: Herr Tagungspräsident! Liebe Frau Vorsitzende! Liebe Partei freun dinnen und Parteifreunde! Angesichts der Wirtschaftskrise ist es mehr als verständlich, dass die wirtschafts- und finanzpolitischen Themen im Vordergrund der Diskussion stehen. An dem, was die Bundeskanzlerin und die beiden Oberbürgermeister von Stuttgart und Köln vorhin sagten – das gilt auch für viele andere Städte in unserem Land –, zeigt sich: Wir müssen gerade in dieser

schwierigen Zeit an den großen gesellschaftspolitischen Themen bleiben – ob es die Verein barkeit von Familie und Beruf ist, ob es die bessere Bildung für unsere Kinder ist. Dazu gehört gerade auch das Thema Integration, das uns in vielen Bereichen unter den Nägeln brennt. Es ist nicht nur wichtig für den Einzelnen, sondern auch wichtig für unsere Gesellschaft und für die Wirtschaft, dass wir hier die Weichen weiterhin richtig stellen. Wir werden aus dieser Krise – das ist meine große Überzeugung – nur gestärkt hervorgehen, wenn alle an einem Strang ziehen. Mit „alle“ schließe ich auch die  Millionen Menschen ein, die zugewandert sind und die hier in Deutschland ihre Heimat gefunden haben. Wir haben heute gehört, dass in Stuttgart der Anteil der Jugendlichen, die aus Zuwandererfamilien stammen, bei  Prozent liegt. Ich schätze, in Köln ist das nicht anders. Das ist auch ähnlich in vielen anderen kleinen, mittleren und großen Gemeinden in unserem Land. Ich war vor wenigen Wochen nach dem Ende der Sommerferien in einer . Klasse Hauptschule. Dort hat mich der Klassenlehrer mit den Worten begrüßt: Ich bin der einzige Deutsche in dieser Klasse. – Daran sehen wir, wie dramatisch sich das Bild unseres Landes verändert. Aber was mich gefreut hat, ist, dass die Jugendlichen in dieser . Klasse Hauptschule alle gut Deutsch sprachen und dass viele einen Ausbildungsplatz in Aussicht haben. Das ist die positive Seite der Medaille.  Aber wir erkennen auch, dass es dramatische Versäumnisse gibt, weil Rot-Grün dieses Thema jahrelang unter Multi-Kulti-Gesichtspunkten gestalten wollte. Aber Rot-Grün hat es eben nicht gestaltet, sondern erhebliche Versäumnisse hinterlassen. Damit kämpfen wir noch heute.  Wir können es uns nicht leisten, dass es so bleibt, dass  Prozent der Jugendlichen ohne jegliche berufliche Qualifikation sind. Deshalb haben wir in der Integrationspolitik umgesteuert und haben gesagt: Wir müssen durch eine bessere Bildung zur Integration beitragen; denn Bildung ist der Schlüssel für Integration. Wir wissen auch, dass wir dies tun müssen, weil wir Fachkräfte brauchen, Fachkräfte, die auch in der schwierigen Situation gesucht sind. Wir können auf kein Talent verzichten. Aber wenn ich mich umschaue, dann weiß ich auch, dass vieles im Argen liegt, wenn es um das Beherrschen der deutschen Sprache geht. Viel zu viele Kinder sprechen noch nicht gut deutsch. Deshalb gilt es, in den Kindergärten umzusteuern. Mit dem Nationalen Integrationsplan haben sich die Länder nicht nur verpflichtet, sondern haben inzwischen auch umgesetzt, dass überall Sprachstandstests stattfinden, dass Sprachförderung stattfindet. Dafür, dass sie diese Aufgabe wirklich erfüllen können, brauchen wir besser qualifizierte Erzieherinnen. An dieser Stelle möchte ich Ihnen ganz klar sagen: Der Kindergarten und die Schule müssen zu einem Ort der Integration werden. Aber es ist auch klar, dass Erziehung und Bildung im Eltern 

-haus beginnen, nirgendwo sonst. Deshalb müssen wir die Eltern in Zuwandererfamilien stärken, damit sie ihrer Aufgabe wirklich gerecht werden können.  Der Staat kann die Rahmenbedingungen setzen. Wir brauchen an dieser Stelle aber auch eine starke Bürgergesellschaft.  Wir haben Partner gefunden, die Wirtschaft, den Sport, die Stiftun gen. Wir haben das Thema „Integration“ aus der Nische herausgeholt und haben es zu einem Thema der Mitte der Gesellschaft gemacht. Wir müssen daran mit allen Kräften weiterarbeiten. Ich glaube, wir können heute auch sagen, niemand hätte es wohl der CDU zugetraut, dass wir nach drei Jahren harter Arbeit im Bereich in der Integrationspolitik zum Vorreiter geworden sind, weit über Deutschland hinaus, auch in Europa. Ich denke, darauf können wir stolz sein.  Wir beginnen damit, dass wir alles daransetzen, dass jedes Kind, das in die Grundschule kommt, wirklich gut die deutsche Sprache beherrscht. Ich will mich weiter dafür einsetzen, dass die Bildungschancen der Kinder aus Zuwandererfamilien – so haben wir es im Nationalen Inte grationsplan vereinbart – bis zum Jahr  denen der deutschen Kinder entsprechen.  Auch will ich, dass wir die wirtschaftlichen Potenziale nutzen. Wir haben   Unternehmer ausländischer Herkunft in Deutschland. Sie haben Arbeitsplätze geschaffen, sie bilden aus, sie sind diejenigen, die nicht nur im Einzelhandel tätig sind, sondern auch innovative Produkte beisteuern. Aber wir haben auch   Menschen in unserem Land, die über eine berufliche Quali fi zierung verfügen, die sie im Ausland erworben haben, deren Qualifizierung hier in Deutsch land aber nicht anerkannt wird. Wir können uns eine solche Verschleuderung von Qualifikation nicht mehr erlauben, denn es macht keinen Sinn, wenn ein Ingenieur, ein Maschinenbauer Taxi fährt, statt in seinem Beruf tätig zu sein. Lassen Sie uns deshalb an diesen Stellen ansetzen. Wir wollen mit aller Kraft weiter fortfahren. Die Integrationsgipfel, zu denen die Bundeskanzlerin eingeladen hatte, waren wirklich Meilen steine der Integration. Wir haben den Nationalen Integrationsplan jetzt mitten in der Um setzungsphase, und wenn Sie mich fragen, warum wir das alles tun, sage ich ganz deutlich: Wir tun es für die Menschen, die in diesem Land leben, für diejenigen, die zugewandert sind, aber zugleich für alle Menschen, die hier in Deutschland leben, denn jeder hat seine Chance verdient. Das entspricht unserem christlichen Menschenbild. Wir tun es aber genauso für unser Land, denn nur wenn wir uns gemeinsam stark machen, werden wir diese Krise bewältigen, und nur so wird auf Dauer ein gutes, friedliches Zusammenleben möglich sein.

Ganz in diesem Sinne sage ich Ihnen: Deutschland ist ein Integrationsland, und Integra tions politik ist Politik für ein starkes Deutschland. – Herzlichen Dank. 