mit Beifall begrüßt): Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende, liebe Angela Merkel! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wenn man heute Morgen auf diesen Par teitag kommt, mit den Delegierten spricht und die Reden hört, auch die von Angela Merkel, dann wird vermutlich uns allen klar, dass dies kein normaler Bundesparteitag zu einer normalen Zeit ist. Wir haben eine Weltfinanzkrise, und wenn wir ehrlich miteinander sind: Keiner von uns weiß so richtig, was daraus im nächsten Jahr wird. Angela Merkel hat von einer weltweiten Wirtschaftskrise gesprochen. Ich teile diese Ein schätzung. Eine solche Herausforderung, wie wir sie jetzt vor uns haben, wird für die nationale Politik, für die europäische Politik und global sehr schwer zu bestehen sein. Manch einer hat in diesen Tagen den Vergleich mit  angestellt und auf die damaligen Folgen hingewiesen. Ich will ausdrücklich sagen, dass ich diesen Vergleich nicht teile, insbesondere deshalb nicht, weil anders als  heute die internationale Koordinierung, die internationale Zusammenarbeit funktioniert. Vielleicht etwas vereinfachend gesagt: Aus der Finanzkrise des Jahres  wurde erst durch den Protektionismus, der insbesondere von den Amerikanern ausging, eine Weltwirtschaftskrise. Dies kann uns heute erspart bleiben, insbesondere dann, wenn es diese internationale Zusammenarbeit weiter gibt. Wir haben aber auch allen Grund, heute als Deutsche und Europäer dankbar zu sein und einen dankbaren Blick zurückzuwerfen. Hans-Gert Pöttering hat es schon gesagt, und ich will es aus meiner Sicht noch einmal bestätigen: Wir können heute mehr denn je sehr dankbar dafür sein, dass wir in der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion eine gemeinsame Währung haben.  Stellen wir uns, liebe Freunde, einmal einen kurzen Augenblick vor, was wohl in Europa los wäre, wenn wir in dieser Finanzkrise heute keine gemeinsame Währung hätten. Wir hätten dann nicht nur Länder wie Ungarn, Island, Lettland und andere kleinere, wir hätten im Zentrum Europas maximal mögliche Währungsspekulationen gegen ganze Volkswirtschaften, gegen ganze Länder, vermutlich auch gegen uns, gegen die deutsche Volkswirtschaft. Dass uns das heute erspart bleibt, gibt allen Anlass, noch einmal Dank an diejenigen zu sagen, die vor ,  ,  Jahren standhaft waren, den Euro wollten, ihn gegen Widerstände durchgesetzt und ermöglicht haben. Dazu zählen insbesondere Helmut Kohl und Wolfgang Schäuble, aber auch viele an

-dere, die damals in der Verantwortung gestanden haben. Ich finde, das ist heute in besonderer Weise einen Dank wert. Meine Damen und Herren, es bleiben einige nationale Themen, und dazu möchte ich etwas sagen. Angela Merkel hat, wie ich finde, vollkommen zu Recht darauf hingewiesen: Dieses große Paket von  oder fast  Milliarden Euro, das in Berlin geschnürt worden ist und in wenigen Tagen verabschiedet wurde, ist kein Paket zur Rettung der Banken oder gar der Bankmanager. Ich will es einmal etwas zugespitzt formulieren: Wir könnten in Deutschland volkswirtschaftlich ohne Automobilindustrie auskommen. Das wäre schmerzhaft, insbesondere für Baden-Württem berg und andere Länder, aber als Volkswirtschaft wären wir ohne Automobilindustrie nicht gefährdet. Wir könnten ohne chemische Industrie auskommen, wir könnten ohne Maschi nenbau auskommen. Das alles wäre schmerzhaft, es würde Tausende von Arbeitsplätzen, Hun derttausende von Arbeitsplätzen kosten, aber es würde die Volkswirtschaft nicht gefährden. Die Rettung des Bankensystems war notwendig, weil keine Volkswirtschaft ohne ein Banken system überleben kann. Ich sage das deshalb, weil ich finde: Wir müssen diesen Unterschied in den Diskussionen der nächsten Wochen und Monate noch viel deutlicher machen, weil jetzt natürlich auch viele andere Branchen in die Krise kommen oder schon in der Krise sind und vom Staat die gleiche Hilfe erwarten wie die Banken. Wir müssen sagen: Dies ist ein fundamentaler Unterschied. Weil dies ein Unterschied ist, müssen wir, wie ich finde, auch über die Frage reden, ob wir in diesem Bereich nicht sogar etwas mehr tun müssen.  Liebe Freunde, das Rettungspaket ist jetzt seit fast sechs Wochen in Kraft. Die Wirkung ist weit hinter dem zurückgeblieben, was wir erwartet haben. Ich stelle deswegen zwei Fragen: Erstens. Müssen wir nicht möglicherweise mehr Banken gesetzlich veranlassen, unter den Rettungs schirm zu gehen? Dies könnte sich als notwendig erweisen. Zweitens, liebe Freunde – ich spreche auch dies ganz bewusst und sehr offen an, wissend, dass ich damit nicht auf ungeteilte Zu stimmung stoße –: Ist die Kreditklemme, die von manch einem für das nächste Jahr beschworen wird, nicht bereits vorhanden? Nach meinem Eindruck ja.  Gerade jetzt, in dieser Situation, bräuchten wir meines Erachtens dringender denn je funktionsfähige Landesbanken. Wir haben sie aber nicht. Die Landesbanken sind weit hinter dem zurück, was sie an Beiträgen zur Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise leisten müssen. Ich spreche das von diesem Pult aus an – das wird dem einen oder anderen gar nicht bewusst sein –: Es gibt Landesbanken nur noch in unionsregierten Bundesländern, keine einzige mehr in einem SPD-geführten Bundesland. Das Landesbankenproblem ist ein Unionsproblem. Es ist, wie ich finde, nicht nur ein Problem der Länder; es müsste ein Problem von uns allen, auch der Bundes partei, sein. Ich persönlich glaube nicht, dass wir dieses System so lassen können, wie es gegenwärtig ist.

 Im Gegenteil, ich bin davon überzeugt, dass es richtig wäre, mit den Landesbanken sehr intensiv, zielführend und unter engen Zeitplänen über neue Geschäftsmodelle zu sprechen. Ich sehe hier den einen oder anderen, der das anders sieht, aber ich sage es trotzdem oder gerade deshalb: Ohne vertikale Integration, ohne Integration des Sparkassensektors wird es nicht gehen. Ich finde, darüber müssen wir sprechen, meine Damen und Herren, liebe Freunde. Dies ist nicht ein technisches Problem am Rande des Problems, sondern es handelt sich um das Kernproblem zur Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise auch in unserem Land. Wir brauchen gerade jetzt funktionsfähige Landesbanken und einen öffentlich-rechtlichen Sektor, der arbeitsfähig ist – und er ist es zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht.  Ich will ein weiteres europäisches Thema ansprechen. Angela Merkel hat darauf hingewiesen; wenn ich sie richtig verstanden habe, hat sie es so gemeint. Liebe Freunde, in den nächsten Ta gen und Wochen steht in Brüssel die Entscheidung über den CO-Zertifikatehandel an. Ja, wir bekennen uns alle und mit wirklicher Überzeugung zu den Klimaschutzzielen. Aber ich stelle einmal die Gegenfrage: Macht es wirklich Sinn, nachdem wir hier weiter sind als alle anderen, im Zusammenhang mit dem CO-Zertifikatehandel die deutsche Wirtschaft und Industrie jetzt überproportional hoch zu belasten durch die Entscheidung, die in Brüssel getroffen wird, und das gerade zum jetzigen Zeitpunkt? Gerade zum jetzigen Zeitpunkt ist es nach meiner Überzeugung wichtig, dass wir die Klima schutzziele im Auge behalten und uns zu ihnen bekennen, aber einen gleichmäßigen Belas tungsgrad aller Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und darüber hinaus erwarten und nicht ohne Not und ohne Grund in eine zusätzliche deutsche Vorleistung treten, die uns an keiner Stelle in der Welt wirklich gedankt wird, liebe Freunde.  Ich will abschließend Folgendes offen ansprechen und damit vielleicht einen Teil der Diskussion von morgen vorwegnehmen: Es gibt in unserer Partei unterschiedliche Auffassungen über die Steuerpolitik. Ich will deswegen aus meiner Sicht klar und deutlich sagen: Für Steuergeschenke und kurzfristige umfassende Steuersenkungen stehen die Spielräume in den öffentlichen Haushalten nicht zur Verfügung. Das geht zum jetzigen Zeitpunkt nicht.  Alles andere – sei es noch so gut begründet – ist zum jetzigen Zeitpunkt aufgrund der Lage der öffentlichen Haushalte nicht realisierbar.

 Ich füge leise hinzu: Ich hätte mir das auch anders vorstellen können. Nach drei Jahren relativ umfassender Steuererhöhungen und vieler anderer Dinge hätten die Spielräume vielleicht größer sein können. Aber es hat keinen Sinn, jetzt zurückzublicken. Wir haben heute den  . Dezember , und das Jahr  steht vor der Tür. Also, was machen wir?  Liebe Freunde, ich finde, die Antwort ist gar nicht so schwer. Ich jedenfalls erinnere mich gerne – und manch einer von Ihnen wenigstens dunkel – an einen Parteitag in Leipzig, wo wir etwas zur Steuerpolitik gesagt, niedergeschrieben und beschlossen haben.   Bei dieser Gelegenheit haben wir auch etwas beschlossen, was der eine oder andere vielleicht gar nicht mehr so gut in Erinnerung hat, nämlich dass wir endlich aus der kalten Progression herauskommen müssen. Ich stelle uns einmal die Frage, ob nicht genau jetzt der richtige Zeitpunkt ist, heute und für das Jahr  einen Teil der Antwort für ein späteres umfassendes Konzept zu geben.  Sehen wir uns doch an, wie die Lage ist! Liebe Freunde, das erste Mal seit langer Zeit haben viele Arbeitnehmerhaushalte in Deutschland zum Jahreswechsel / wieder höhere Löhne und Gehälter. Wir müssen doch heute vonseiten der Politik sagen, anders als manch einer es befürchtet hat: Die Tarifvertragsparteien in Deutschland haben sehr verantwortungsvolle Tarif abschlüsse ermöglicht: Der öffentliche Dienst, die chemische Industrie, die Papierindustrie; ja selbst die Metallindustrie hat überraschend schnell einen sehr moderaten Tarifabschluss ermöglicht. Ich frage uns: Wäre jetzt nicht der richtige Zeitpunkt, diesen Tarifvertragsparteien, den Unternehmen, aber auch den Arbeitnehmerhaushalten, zu Beginn des Jahres  als Steuergesetzgeber sozusagen den zweiten Teil der Antwort zu geben? Diese Antwort lautet: Wir wollen im Jahr  wenigstens nicht an diesen Lohn- und Gehaltssteigerungen überproportional profitieren durch das Hineinwachsen in die kalte Progression. Wäre das jetzt nicht die richtige Antwort? Liebe Freunde, um es auf den Punkt zu bringen: Der Einkommensteuertarif, den wir heute haben, versetzt den Staat sozusagen in die Lage eines Trittbrettfahrers. Mit diesem Tarif ist der Staat der steuerpolitische Trittbrettfahrer bei Lohn- und Gehaltssteigerungen. Dies jetzt zum  . Januar  zu korrigieren, ist keine Steuerreduzierung. Der Staat verzichtet nur auf eine

Steuermehreinnahme durch die moderaten Gehalts- und Lohnsteigerungen, die zuvor vereinbart worden sind.  Wenn wir dies tun, geben wir ein Signal an die Arbeitnehmerhaushalte, dass wir uns bei der Steuer endlich begrenzen wollen. Ich sage leise hinzu für alle, die mehr Steuersenkungen wollen – ich gehöre dazu –: Es ist nicht damit getan, einfach zu sagen, dass wir die Steuern senken wollen. Wir müssen dann auch über die Ausgabenseite reden. Wer aber über die Ausgaben redet, der muss auch über die Aufgaben reden. Dies über den Jahreswechsel zu tun, überfordert selbst diejenigen, die besten Willens sind hinsichtlich der Abgaben- und Steuerpolitik in diesem Land, liebe Freunde. – Wenn wir dies machen wollen, müssen wir ein großes Paket schnüren nach der Wahl. Aber jetzt den ersten Schritt zu tun, hat den Effekt, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande wieder daran glauben, dass die Union es ernst meint mit der Begrenzung des Steuerstaates und auch mit Steuerreduzierungen.  Dann können wir in das Wahljahr  gehen und mit gutem Grund sagen, dass wir dies dann nach der Bundestagswahl  fundamental angehen wollen. Liebe Freunde, wenn wir das verbinden mit einer Mannschaft, mit einem Team, das sichtbar macht, dass wir die wirtschafts- und sozialpolitische Kompetenz nicht aufgeben und die finanzpolitische Kompetenz nicht allein den Sozialdemokraten überlassen, dann bin ich sicher, dass wir eine große Chance haben, trotz oder gerade wegen der Krise die Bundestagswahl  zu gewinnen. – Herzlichen Dank.