: Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Ja, wir haben eine Krise. Wir haben aber auch eine Vision und ein Zukunftssignal. Frau Bundeskanzlerin, auch aus Sicht des RCDS haben Sie mit dem Begriff Bildungsrepublik genau die Vision gegeben, die wir brauchen, und genau die Zukunftsinvestition beschrieben, in die wir in den nächsten Jahren einsteigen müssen. Nach diesem ersten guten Schritt und der Einigung auf dem Bildungsgipfel müssen aber weitere konkrete Schritte folgen. Wir müssen den erwähnten Begriff als CDU noch stärker als bisher mit Inhalten und konkreten Lösungsmöglichkeiten verbinden, denn wir sind die Bildungspartei und müssen leider oftmals die Fehler der Sozialdemokraten wie z. B. in Nordrhein-Westfalen wieder beseitigen.  Ein wichtiger Punkt aus unserer Sicht sind die Abbrecherquoten an Schulen und Hochschulen. Wir haben an Schulen und Hochschulen immer noch damit zu kämpfen, dass viele junge Men schen keinen Abschluss machen und ihr Studium abbrechen. Es stellt sich hier die Frage, warum. Wie können wir dem besser begegnen? Aus Sicht des RCDS und, wie ich glaube, auch aus der Erfahrung jedes Einzelnen hier im Saal haben wir es hier meistens mit der Frage der Betreuung zu tun. Es ist schließlich von entscheidendem Einfluss, ob ein Lehrer in einer Klasse  Schüler oder  bzw.  Schüler zu betreuen hat, gar nicht davon zu reden, dass einem Professor in einem Hörsaal manchmal  Studenten gegenübersitzen. Wir können beobachten, dass an den Schulen und Hochschulen in unserer Bildungsrepublik immer noch Verhältnisse vorherrschen, die einer Bildungsrepublik nicht angemessen sind. Wir haben seit     Professorenstellen abgebaut. Auf eine Professorenstelle entfallen  Studenten. In der Schweiz beträgt das Verhält nis hingegen :. Ich bin mir bewusst, dass die erforderlichen Maßnahmen alle finanziert werden müssen. Wir haben hier heute viel über Integration und über eine Chancengesellschaft ge

-redet. Wir müssen meines Erachtens auch die Finanzierung sicherstellen, um allen Menschen eine Chance zu geben und sie in unserer Gesellschaft sozusagen mitzunehmen. Lassen Sie uns dieses Projekt also starten. Lassen Sie uns der Bildungsrepublik noch stärker ein Gesicht geben. Lassen Sie uns die Betreuung von jungen Menschen verbessern. Meinetwegen mögen Bund und Länder auch zusammen ein Modellprojekt initiieren, damit wir an den Schulen und Hochschulen das angestrebte Ziel erreichen.  Ich möchte hier noch auf eines hinweisen. Es geht insbesondere auch darum, die Durch lässigkeit in unserer Gesellschaft zu verbessern. Wir registrieren seit Jahren, dass nur ein Kind von fünf Kindern aus einem nichtakademischen Haushalt ein Studium aufnimmt. In akademischen Haushalten sind es vier von fünf Kindern. Die soziale Durchlässigkeit einer Gesellschaft sieht anders aus. Deutschland droht hier statisch zu werden. Wir alle und gerade die CDU müssen hier Position beziehen. Wir müssen für junge Menschen in der angesprochenen Hinsicht kämpfen. Wir müssen Betreuungsverhältnisse schaffen, um sie gewissermaßen mitnehmen zu können. Wir müssen die Durchlässigkeit vom Schulsystem in die Hochschulen, von den Ausbildungssystemen in die Hochschulen steigern. Das fängt beim Kindergarten an und hört bei der Hochschule bzw. später bei der Weiterbildung auf.  Meine Damen und Herren, wir stehen alle – das ist heute oft genug gesagt worden – vor einem spannenden Wahljahr . Wir stehen vor einer Richtungswahl. Aus unserer Sicht müssen wir unser Konzept gerade für junge Menschen – auch für die Akademiker an den Hochschulen – noch stärker in den Vordergrund stellen. Wir müssen die Alternativen zur SPD klar vor Augen führen. Wir müssen präsentieren, was die Union möchte, denn darauf warten gerade die jungen Menschen, aber auch die gesamte Gesellschaft. Wir müssen im Bildungsbereich für unsere Ideen streiten und erreichen, dass sich auch die jungen Menschen an den Hochschulen mit diesen Ideen auseinandersetzen. Wir sind die Bildungspartei in diesem Land. Die verfehlte sozialdemokratische Bildungspolitik möchte uns immer einreden, dass sie ach so sozial sei.  Nein, für unsere Vorstellung einer freiheitlichen Gesellschaft, die jedem eine Chance gibt, müssen wir kämpfen und den Bürgerinnen und Bürgern sagen, dass wir dafür stehen, nicht die Sozialdemokraten, die in den letzten  Jahren meistens eher Unheil angerichtet haben. – Haben Sie herzlichen Dank.