, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Ronald Pofalla, für den Bericht! Herzlichen Dank für die engagierte Vertretung unserer Politik in den Medien! Herzlichen Dank für den vorgelegten Antrag mit einer klaren Positionierung der CDU in der politischen Mitte! Liebe Freunde, wir kommen nun zur Aussprache zu diesem Bericht. Zuvor möchte ich noch eine kurze Begrüßung vornehmen. Die Union hat ja eine stolze Parteigeschichte. Ich freue mich, dass eine der großen Persönlichkeiten der CDU heute bei uns in Stuttgart ist. Ich begrüße recht herzlich Heiner Geißler. In der Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs hat als Erster der Ministerpräsident des Saarlandes, Peter Müller, das Wort.

