: Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte einige Bemer kungen zu diesem Antrag machen. Dieser Antrag setzt, so meine ich, den richtigen Ton. Warum? Weil er ein klares Bekenntnis zum Markt und zum Wettbewerb enthält. Er stimmt damit nicht in den modernen Chor derjenigen ein, die sagen, der Markt habe versagt und der Wettbewerb tauge nichts. Er enthält vielmehr ein nachhaltiges Bekenntnis zum Markt und zum Wettbewerb.  Der Antrag konzentriert sich auf grundsätzliche und mittelfristige Maßnahmen. Eine grundsätzliche Maßnahme ist das klare Bekenntnis zur Sozialen Marktwirtschaft; wir haben es gehört. Wir stehen in einem weltweiten Wettbewerb. Wir erkennen oft nicht, dass die Soziale Markt wirt schaft im Rahmen der Globalisierung dabei ist, zu einer weltweiten Karriere abzuheben. Das ist rich tig so. In anderen Ländern wird oft anders formuliert. Es wird gesagt – denken Sie an Asien, an China und an andere Länder –, es gehe darum, Wohlstand zu schaffen und gleichzeitig den so zia len Zusammenhalt zu wahren. Dies ist eine andere Formulierung für Soziale Markt wirtschaft.  Die Weltbank hat gerade eine Studie des Nobelpreisträgers Michael Spence veröffentlicht, die unter der Überschrift steht: nachhaltiges Wachstum, das alle mitnimmt. – Auch das ist eine moderne Definition der Sozialen Marktwirtschaft.  Wir haben das Bekenntnis abgelegt und sind der Überzeugung – das ist einmalig in der Parteien landschaft der Bundesrepublik Deutschland –: Sozial ist derjenige, der etwas zum Verteilen schafft. Sozial ist nicht derjenige – das sagen wir ganz klar an die Adressen der SPD und der Linken gerichtet –, der nur verteilt, was andere geschaffen haben. 

 Die Union ist die einzige Partei in diesem Land, die den Grundsatz bzw. die gesellschaftliche Mission: „Sozial ist derjenige, der etwas zum Verteilen schafft“ verwirklicht und dabei selbstverständlich auch diejenigen mitnimmt, die nichts schaffen können, weil sie krank oder alt sind. Wir haben das erfolgreich getan. Der Programmpunkt „Deutschlands Mitte stärken“ trägt dazu bei, dass das so bleibt. Wir haben einige mittelfristige Maßnahmen angesprochen: zum Beispiel eine Einkommen steu er entlastung sowie einfache, klare, nachhaltige und niedrige Steuersätze. Wir sind dafür, die kalte Progression abzuschaffen. Wir haben in diesem Antrag den Bürokratieabbau, Innovationen, Bil dung  und viele Themen, die in diesem Lande dringend notwendig vorangetrieben werden müssen, sinnvoll als mittelfristige Maßnahmen verpackt. Das ist gut so. Es ist uns gelungen – Karl-Josef Laumann hat darauf hingewiesen –, zwischen allen Fraktionen und allen Interessenrichtungen einen vernünftigen Kompromiss zu schaffen. Natürlich gibt es auch die Kritik – das haben wir hier gehört –, dass kurzfristige Maßnahmen zur konjunkturellen Belebung oder Korrektur nicht angesprochen werden. Ich meine, das ist gut so. Denn dies gehört zum einen nicht in diesen Antrag, der sich mit grundsätzlichen und mittelfris tigen Themen beschäftigt. Zum anderen sind wir im Moment noch nicht in der Lage – auch das haben wir in der Diskussion heute gehört –, genau zu definieren, was wir brauchen. Wir wissen nur eines – darauf hat Friedrich Merz hingewiesen –: Wenn die Bankenkrise nicht beendet wird, wenn nicht bald wieder Vertrauen zwischen den Banken Platz greift, dann wird diese Krise sehr viel schwieriger und tiefer ausfallen, als uns das lieb sein kann.  Um das zu verhindern, hat die Bundesregierung ein Paket zur Rettung der Bankenlandschaft vorgelegt. Das Funktionieren der Bankenlandschaft ist und bleibt die erste Priorität, und zwar so lange, bis es wieder funktioniert.  Ich weiß aus vielen Gesprächen mit Unternehmern, dass die gegenwärtige Situation einmalig ist, dass es in  oder  Jahren Management nicht vorkam, dass die Unternehmer sagen muss ten: Wir können keine gültigen Jahrespläne vorlegen und keine Budgets festlegen; die Situation ist zu unsicher. Wir fahren auf Sicht. Auch die Ökonomen sagen: Wir fahren auf Sicht. Ich meine, der Partei steht das ebenfalls gut an – wir sind nicht klüger, aber auch nicht schlechter als Ökonomen und Unternehmer in diesem Land –: Auch wir müssen auf Sicht fahren. Es hilft überhaupt nichts, dass man der Konjunktur, die – so sage ich das einmal – im . Stock aus dem Fenster gefallen ist, wenn sie am . Stock vorbeifliegt, einen Steuernachlass in die Taschen schiebt. Das ändert weder ihre Flugbahn noch ihre Geschwindigkeit. Wir müssen warten, bis wir strukturell etwas verändern können und dann kräftig zupacken. Wir haben natürlich die Möglichkeit, eine Vielzahl von Instrumenten anzuwenden. Wir brauchen sie heute nicht zu beschließen. Wir wissen aber, dass es diese Instrumente gibt, und wir

sollten rechtzeitig darüber nachdenken und vorbereitet sein. Das eine sinnvolle Instrument ist ein Infrastrukturprogramm, das nach sorgfältiger Analyse und Überlegung auf den Weg gebracht werden sollte. Wir brauchen klare Rahmenbedingungen, damit die privaten Investitionen im Bereich der Industrie wieder laufen. Das Thema ETS, das Emission-Trading-System, also die Emissionszertifikate, muss endlich vom Tisch kommen; das ist eine Belastung zusätzlicher Art für den Mittelstand in Deutschland. Wir können nicht das Pilotprojekt für den Rest von Europa sein, insbesondere, wenn das zu unserem Nachteil ist. Auf diesem Gebiet muss Europa gemeinschaftlich arbeiten. Das Gleiche gilt für das Thema COim Automobilbereich. Um wieder auf die Beine zu kommen, brauchen wir schnellere Planfeststellungsverfahren. Wir haben das nach der Wiedervereinigung in den neuen Ländern praktiziert. Eine Berufungsinstanz reicht. Dann geht das schneller, dann kann das Geld schneller in die Straßen, die Häfen und die Gebäude fließen. Möglicherweise brauchen wir auch vorgezogene Ausgaben im Bereich Forschung und Ent wick lung. Wir haben uns sowieso vorgenommen – auch mit diesem Antrag –, den Bereich Forschung und Entwicklung zu stärken. Wenn wir die Universitäten etwas schneller mit neuen Forschungs geräten ausstatten, was wir ohnehin tun müssen, beleben wir die Geräte- und Mess industrie in diesem Land. Wir haben eine Vielzahl von Dingen in unserem Instrumen tenkasten. Wir sollten darüber nachdenken, ein sinnvolles Paket machen, und es dann einsetzen, wenn wir es brauchen, und nicht vorschnell unser Pulver verschießen. Der Antrag, der hier vorliegt, beinhaltet strukturelle Maßnahmen, die notwendig sind, um mittel- und langfristig auf die Beine zu kommen. Er ist abgewogen und ein Bekenntnis zu Markt, Wettbewerb und zu einer sozialen Marktwirtschaft, die alle mitnimmt. In diesem Sinne plädiere ich sehr für die Zustimmung. – Vielen Dank.