 Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Zum Leitantrag gehört das Kapitel „Auf dem Weg zur Bildungsrepublik“. Ich glaube, selten ist so klar gewesen wie heute, wie eng der Zusammenhang zwischen der Dynamik in der Wirtschaft und der Dynamik in einem leis tungsfähigen Bildungssystem ist. Deshalb muss zu den Botschaften der nächsten Monate und des gesamten nächsten Jahres mit all den Wahlen gehören: Die Christlich Demokratische Union ist der faire leistungsfähige und bildungsbewusste Partner von Kindern und Jugendlichen in unserem Land.  Wir wissen heute, dass angesichts der Bevölkerungsentwicklung in Deutschland schon in absehbarer Zeit neben all den Schwierigkeiten, die wir heute besprochen haben, zur größten Wachs tumsbremse werden kann, wenn Bildung und Ausbildung, wenn die Zahl hochqualifizierter Fachkräfte in Deutschland nicht hoch genug ist. Deshalb ist das nicht nur eine bildungspolitische Frage. Ein leistungsfähiges Bildungs- und Ausbildungssystem ist auch eine wirtschaftspolitische Frage. Die SPD ist und bleibt schlechter bildungspolitischer Partner in Deutschland.   Das zeigen nicht nur die PISA-Studien seit . Das zeigen auch die Bildungsausgaben in den Länderhaushalten. Wo die SPD regiert, wird weniger für Bildung ausgegeben. Wo die SPD regiert, gibt es weniger Gerechtigkeit im Bildungssystem und weniger Leistung. Das ist der eigentliche Skandal: weniger Gerechtigkeit, weniger Leistung und weniger finanzielle Inves titionen.  Deshalb sagen wir:  Prozent für Bildung und Ausbildung. Deshalb haben wir in den letzten drei Jahren erreicht, dass es heute mehr unbesetzte Lehrstellen gibt als unversorgte Bewerber. Deshalb hat das Statistische Bundesamt heute Morgen bekannt gegeben, dass es mit , Prozent so viele Studienanfänger wie nie zuvor gibt. Das ist eine gute Nachricht im Blick auf hochqualifizierte Fachkräfte. Deshalb gibt diese Bundesregierung so viel für Bildung und Forschung aus wie keine Regierung zuvor.  Lasst uns deshalb mit diesem Leitantrag in den nächsten Wochen und Monaten – das wird uns bei jeder Wahl und jeder Auseinandersetzung begegnen – starke Partner der jungen Generation sein. Lasst uns starke Partner für eines der besten Bildungs- und Ausbildungssysteme der Welt sein. Lasst uns starke Partner sein, auch wenn es um Detailfragen geht wie in Berlin. In der Stadt Berlin stellt sich die Frage, ob es möglich ist, ein Fach wie Religion gleichberechtigt neben das Fach Ethik in den öffentlichen Schulen zu stellen. Es gehört zu unserer Grundüberzeugung, dass beides ebenbürtig ist. 

 Liebe Freunde, wir betreiben Bildungspolitik nicht allein wegen der Wirtschaft, sondern wegen unserer Grundüberzeugung, dass in jedem Menschen Talente stecken und dass zu den wichtigs ten öffentlichen Aufgaben gehört, dass jedes Kind seine Talente entfalten kann. Auch das ist christdemokratische Politik, auch das hat mit dem christlichen Menschenbild zu tun.  Heute gilt darüber hinaus: Um jedes Kindes willen tun wir das. Wir tun es auch, weil wir davon überzeugt sind, dass es neben allen Problemen, über die wir derzeit sprechen, zu den vornehmsten Aufgaben in den nächsten Monaten und Jahren gehört – auch im Blick auf die Entwick lungsperspektiven unserer Unternehmen, auch im Blick auf innovative Perspektiven in unserem Land – eines der besten Bildungs- und Ausbildungssysteme zu haben. Ich bitte darum, dass wir das in den nächsten Monaten stark in jede politische Auseinandersetzung nehmen und damit auch wichtige Partner unserer Familien sind, der Eltern und Großeltern, die die Frage nach guter Bildung und Erziehung bewegt. – Vielen Dank. 