, Bundesschatzmeister: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Der Ihnen heute vorliegende Rechenschaftsbericht für das Jahr  ist fristgerecht und mit einem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen beim Bundes tagspräsidenten eingereicht und von der Verwaltung des Bundestages überprüft und veröffentlicht worden. Wie Sie dem vorliegenden Rechenschaftsbericht entnehmen können, hat die CDU als Gesamtpartei im Jahr  ein solides Ergebnis erwirtschaftet. Dank der erzielten Überschüsse sind wir vor allem bei der Konsolidierung der Finanzen der Bundespartei ein gutes Stück vorangekommen.  Ich habe auf dem letzten Parteitag in Hannover ausführlich über diese positive Entwicklung berichtet und möchte das heute nicht wiederholen. Deshalb will ich mich darauf beschränken, einen Überblick darüber zu geben, wie sich der Stand der Finanzlage der Bundespartei zum heutigen Tage darstellt. Dazu gehört zunächst, dass wir im Jahr  alle geplanten Finanzziele erreicht haben und dass gute Aussichten bestehen, auch für dieses Jahr die in Aussicht genommenen Ziele zu erreichen. Dazu hat die Bundesgeschäftsstelle mit einer disziplinierten und sparsamen Haushaltsführung einen ganz wesentlichen Beitrag geleistet. Auf diese Weise haben wir die geplanten Überschüsse erwirtschaften und den Rücklagen zuführen können. Mein besonderer Dank gilt hier dem Generalsekretär, aber auch dem Bundesgeschäftsführer.  Das führt zu dieser erfreulichen Nachricht, die der Generalsekretär in seinem Bericht eben auch schon angesprochen hat: Zum ersten Mal seit vielen Jahren wird die Bundespartei die im nächs ten Jahr vor uns liegenden Wahlkämpfe vollständig aus Rücklagen und ohne die Inan spruch nahme von Krediten finanzieren können. Ich kann Ihnen auch mitteilen, dass das zentrale Ziel, das wir uns im Jahre  gesetzt haben, erreicht worden ist. Ich kann Ihnen die positive Mitteilung machen, dass die Sanierung der Fi nan zen der Bundespartei gelungen ist. Das hat dazu geführt, dass wir auch die den Delegierten des Bundesparteitages, vor allem aber unserer Basis, unseren Kreisverbänden gegebene Zusage

haben einhalten können, dass die Sonderumlage der Kreisverbände zur Mitte des Jahres wird auslaufen können. An dieser Stelle möchte ich mich nicht nur als Bundesschatzmeister, sondern im Namen der gesamten Bundespartei bei den Mitgliedern, bei der Basis für diesen enormen und über acht Jahre und damit besonders lange geleisteten Solidaritätsbeitrag und den damit verbundenen Solidaritätsprozess bedanken. Ganz herzlichen Dank dafür!  Die positive Situation, in der wir uns befinden, kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir diese Politik in den nächsten Jahren werden fortsetzen müssen und dass wir vor schwierigen Jahren stehen. Das hat weniger etwas mit den Ausgaben zu tun. Hier werden wir weiterhin Haushaltsdisziplin und Sparsamkeit üben müssen, wenn wir das, was wir in den letzten Jahren gewonnen haben, nicht wieder verspielen wollen. Ein Beitrag dazu ist, dass es uns gelungen ist, die Finanzierung des Konrad-Adenauer-Hauses in Berlin trotz der Finanzkrise auf solide Grundlagen zu stellen. Wir haben nach dem Auslaufen des bisherigen Kredits mit einem neuen Konsortium außerordentlich gute Konditionen aushandeln können. Das schafft Planungs sicher heit und eine spürbare Entlastung des Haushalts der Bundespartei für die kommenden Jahre. Zu einem redlichen Bericht gehört aber auch, dass ich die Risiken anspreche, die insbesondere auf der Einnahmeseite liegen. Wir haben in diesem Jahr eine positive Entwicklung bei der Mitgliederzahl. Darauf hat der Generalsekretär schon hingewiesen. Nichtsdestotrotz haben wir insgesamt noch eine Abnahme der Einnahmen aus den Mitgliedsbeiträgen zu verzeichnen. Das trifft die Bundespartei doppelt hart. Zum einen fehlen die Beträge unmittelbar und zum anderen reduziert sich dadurch unser Anteil an der staatlichen Parteienfinanzierung. Ich will in diesem Zusammenhang auch ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir auf eine angemessene staatliche Parteienfinanzierung angewiesen sind. Es gibt keine funktionierende parlamentarische Demokratie ohne solide und verlässliche Parteien. Dazu gehört eben auch eine angemessene Ausstattung mit Finanzmitteln. Das Parteiengesetz sieht einen Inflationsausgleich ausdrücklich vor. Zu einem solchen ist es in den letzten Jahren aber nicht gekommen. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch unseren Spenderinnen und Spendern sehr herzlich für ihre Unterstützung danken. Sie leisten damit einen Beitrag zum Gemeinwohl und zum Funktionieren unserer Demokratie. Parteien werden durch Zeit und Geld, durch Ehrenamt und Spenden unterstützt. Beides ist für die Arbeit demokratischer Parteien unerlässlich.  Ich fasse zusammen. Die Finanzlage der Bundespartei ist geordnet. Die Planungen weisen für die kommenden Jahre stabile Ergebnisse aus. Wir halten das ein, was wir in der mittelfristigen Finanzplanung beschlossen haben. Wir müssen an dem Kurs der Konsolidierung, der Disziplin und der Sparsamkeit aber festhalten. Das schließt nicht aus, dass zukünftig schwierige und schmerzhafte Entscheidungen möglich sind. Ich möchte dafür weiterhin um Ihre Unterstützung bitten.

