 Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Auch in diesem Jahr haben sich die Rechnungsprüfer, Herr Ferdi Tillmann, Herr Rzepka und ich, regelmäßig mit den Verantwortlichen in der Bundesgeschäftsstelle, dem Bundesgeschäftsführer und dem Finanzbeauftragten, getroffen, um Einnahmen und Ausgaben zu prüfen und um uns über die Liquidität und über die Erstellung des Rechenschaftsberichtes unter Vorlage entsprechender Unterlagen berichten zu lassen. Ihnen liegt heute der Rechenschaftsbericht  vor. Er ist am . März  in der Drucksache / des Deutschen Bundestages veröffentlicht worden. Über die positiven Entwicklungen und deren Auswirkungen im Jahre  haben die Rechnungsprüfer bereits auf dem letzten Parteitag in Hannover gesprochen. Wie Sie sich anhand des Berichtes überzeugen können, ist für  ein überaus positives Ergebnis erreicht worden: rund , Millionen Euro für die Gesamtpartei; davon entfällt ein Einnahmeüberschuss von , Millionen Euro auf die Bundespartei. Die Zuführungen zu den Rücklagen für die kommenden Wahlkämpfe zum Bundestag und zum Europäischen Parlament konnten planmäßig erhöht werden.  Im Jahre  – der Bundesschatzmeister hat Sie hierüber bereits informiert – wurde der solide Finanzkurs fortgesetzt, insbesondere durch massive Einsparungen der Bundesgeschäftsstelle bei den Ausgaben.  wie  zeigte sich, dass die Risiken der Finanzplanung auf der Einnahmeseite liegen. Die Mitgliedsbeiträge sind um rund  Million Euro zurückgegangen. Der Bundesschatzminister hat auf die Entwicklung der Spenden im Jahre  bereits hingewiesen. Da die Mitgliedsbeiträge neben den Spenden und Mandatsträgerbeiträgen in die Berechnung der staatlichen Parteienfinanzierung einbezogen werden, ergibt sich durch rückläufige Mitgliederzahlen ein doppelter negativer Effekt. Auch das hat der Bundesschatzmeister schon erwähnt. Die Einnahmen aus Mitgliedsbeiträgen gehen zurück und die Bemessung der staatli

-chen Teilfinanzierung wird geschwächt. Im Jahre  haben wir gegenüber dem Jahr  Mitglieder verloren. Es ist jedoch gelungen, diesen Trend zu stoppen. Der Appell geht aber weiterhin an uns alle: Wir müssen uns bemühen, die Mitgliederbasis der Volkspartei CDU zu bewahren. Sie ist auch für die finanzielle Leistungsfähigkeit der Partei unerlässlich.  Für das laufende Jahr ist bisher eine ganz ähnliche Entwicklung wie für  zu erkennen. Zu erwartende Mindereinnahmen bei den Spenden und staatlichen Mitteln sind durch Einsparungen bei den Ausgaben wie bisher zu kompensieren. Leider kam es auch in diesem Jahr – auch das möchte ich erwähnen – nicht zu einer Anhebung der absoluten Obergrenze der staatlichen Teilfinanzierung. Im Parteiengesetz ist eine solche Anhebung entsprechend der Preis ent wick lung vorgesehen, aber der Gesetzgeber hat seit  von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch mehr gemacht. Die Parteien benötigen jedoch diese Anpassung der staatlichen Mittel, damit sie ihre in der Verfassung vorgesehene Funktion wie bisher erfüllen können. Wir Rechnungsprüfer hoffen deshalb, dass die Mitglieder des Deutschen Bundestages die im Parteiengesetz vorgesehene Anpassung der absoluten Obergrenze bald ermöglichen.  Lassen Sie mich an dieser Stelle auch einen Dank an unseren Bundesschatzmeister aussprechen. Nachdem im März  die Zinsbindungen für die Darlehen für das Konrad-Adenauer-Haus ausgelaufen sind, ist es dem Bundesschatzmeister gelungen, in schwierigen, zähen und Aus dauer verlangenden Verhandlungen neue Konditionen zu vereinbaren. Der Bundes schatz meis ter konnte traumhafte Konditionen über einen Zeitraum von  Jahren erzielen. Ich kann Ihnen schon heute sagen: Wir haben bis dahin Planungssicherheit, und nach  Jahren wird das Konrad-Adenauer-Haus schuldenfrei sein. Ich glaube, das ist einen Applaus wert.  Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, es wird Sie nicht erstaunen: Die Rechnungsprüfer empfehlen Ihnen, den anfangs erwähnten Rechenschaftsbericht  zu beschließen und dem Vorstand für das Jahr  eine uneingeschränkte Entlastung zu erteilen. – Danke schön. 