, Mandatsprüfungskommission: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegierten 

-meldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Wir konnten dabei feststellen, dass die Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus  voll stimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission sind für den . Parteitag  Delegierte stimmberechtigt. Von den  Delegierten waren um . Uhr   Delegierte anwesend. Der . Parteitag ist somit beschlussfähig. – Herz lichen Dank.