, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Bevor wir zur Neu wahl des Bundesvorstandes kommen,  möchte ich als Vorsitzende allen Mitgliedern des Bun des vorstandes noch einmal – ich habe es heute Morgen schon getan – ganz herzlich und ausdrücklich für ihre Arbeit in den vergangenen zwei Jahren danken. Insbesondere bedanke ich mich für viele spannende, interessante Diskussionen und die persönliche Unterstützung, die ich immer wieder erhalten habe. Ich weiß – Sie alle wissen es, wenn Sie Ämter haben, wie wichtig das ist. Mein besonders herzlicher Gruß geht an die drei Mitglieder des Bundesvorstandes, die nicht wieder kandidieren. Ich nenne als erste Hildegard Müller. Ich danke ihr als langjähriger Vor sitzen der der Jungen Union, als Mitglied des Präsidiums unserer Partei und des Bundes vor standes für die immer hervorragende gemeinsame Arbeit und Zusammenarbeit, die wir hatten. Liebe Hildegard, ganz herzlichen Dank. Du bist in die Wirtschaft gewechselt und wirst uns dort als Diskussions- und Gesprächspartnerin immer erhalten bleiben. Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit in anderer Funktion. Ich danke Karin Wolff, und ich danke auch ganz herzlich Andreas Renner.  Mit beiden habe ich immer wieder sehr, sehr gut zusammengearbeitet. Auch ihnen beiden wünsche ich alles Gute bei ihren weiteren Aufgaben. Ich bin mir sicher, dass sie unserer gemeinsamen Sache weiter verbunden bleiben werden. Damit habe ich die aufgezählt, die nicht wieder kandidieren. Somit können wir jetzt zu den weiteren Tagesordnungspunkten schreiten.

