 Tagungspräsidium: Herzlichen Dank unserer Vorsitzenden, Frau Dr. Merkel. – Wir kommen jetzt zur Entlastung des Bundesvorstandes. Die Entlastung ist von den Rech nungsprüfern beantragt worden. Wer der Entlastung des Bundesvorstandes zustimmen möchte, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Das kann ich nicht erkennen. – Gibt es Stimmenthaltungen? – Bei einigen Stimmenthaltungen ist mit großer Mehr heit der Bundesvorstand entlastet.  Ich darf damit noch einmal allen Bundesvorstandsmitgliedern herzlich danken, und ich darf nun bitten, dass alle bisherigen Bundesvorstandsmitglieder unten im Plenarbereich Platz nehmen. – Ich darf das Tagungspräsidium an Günther Oettinger übergeben.