, Tagungspräsidium: Liebe Freundinnen und liebe Freunde! Wir kommen zu TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DES BUNDESVORSTANDES Ich will vor Eintritt in die Wahlgänge auf §  unseres Statuts hinweisen. Danach werden die Mit glie der des Bundesvorstandes der CDU in geheimer Wahl durch Stimmzettel gewählt.  Bei allen Wahlen ist die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich. Stimment haltungen und ungültige Stimmen zählen bei der Mehrheitsermittlung nicht mit. Sie sind jedoch bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit zu berücksichtigen. In §  Abs.  des Statuts ist ein Frauenquorum vorgesehen. Dies besagt, dass bei Gruppen wahlen zu Parteiämtern von der Kreisebene aufwärts ein Drittel der im ersten Wahlgang Gewählten Frauen sein müssen, damit der Wahlgang gültig ist. Wird das Frauenquorum im ers ten Wahlgang erfüllt, so kommt es bei eventuell folgenden ergänzenden Stichwahlen nicht  weiter zur Anwendung. Ich darf Ihnen vorschlagen, die Stimmzettel in den hier im Saal aufgestellten Wahlkabinen auszufüllen. Bitte benutzen Sie die Ihrem Platz am nächsten gelegene Wahlkabine. Nach dem Ausfüllen werfen Sie Ihren Stimmzettel in die Wahlurnen, welche zu Ihnen an Ihren Platz getragen werden. Ich darf darauf hinweisen, dass Sie den bei den Wahlurnen stehenden Helfern Ihre Stimmkarte vorzeigen müssen, bevor der Stimmzettel in die Wahlurne gegeben werden kann. Wir kommen nun zum TAGESORDNUNGSPUNKT .: WAHL DES VORSITZENDEN Vorgeschlagen ist Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.  Bevor wir in den Wahlgang eintreten, darf ich auf Folgendes hinweisen: Bitte nehmen Sie den Stimmzettelblock im Postkartenformat zur Hand, der Ihnen zusammen mit Ihrer Stimmkarte im

Tagungsbüro übergeben worden ist. Wir führen die Wahl der Bundesvorsitzenden mit dem weißen Stimmzettel Nr.  durch. Wenn Sie für Angela Merkel stimmen möchten, so schreiben Sie bitte „Ja“ oder deren Namen auf den Stimmzettel, das heißt „Ja“ oder Dr. Merkel. Wenn Sie den Vorschlag ablehnen wollen, schreiben Sie bitte „Nein“. Enthaltungen oder ein leerer Stimmzettel sind die dritte Möglichkeit. Stimmzettel, auf denen etwas anderes vermerkt ist, sind ungültig. Ich darf nach diesen Erklärungen den Wahlgang eröffnen und Sie bitten, Ihre Stimme abzugeben. Wir unterbrechen damit den Parteitag nach der Stimmabgabe, bitten Sie aber jetzt, zügig die Stimmabgabe vorzunehmen. (Unterbrechung von . bis . Uhr)