, Tagungspräsidium: Darf ich fragen, ob alle Stimmzettel abgegeben sind? (Zurufe: Nein!) – Bitte zeigen Sie an, wo noch Stimmzettel abzugeben sind. Darf ich nochmals fragen, ob es Stimmzettel gibt, die noch nicht abgegeben sind? – Das scheint nicht der Fall zu sein. Damit schließe ich den Wahlgang. Ich darf die Landesgeschäftsführer bitten, ab sofort die Stimmzettel für die Wahl der stellvertretenden Vorsitzenden in der Farbe Orange im Büro der Stimmzählkommission abzuholen. Ich unterbreche bis zur Bekanntgabe des Ergebnisses den Parteitag für etwa  Minuten. (Unterbrechung von . bis . Uhr)