, Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren, ich darf jetzt von Günther Oettinger die Tagungsleitung übernehmen und darf der Bundeskanzlerin, unserer Bundes vorsitzenden, von dieser Stelle aus auch noch einmal zu diesem fulminanten Ergebnis recht herzlich gratulieren. Ich wünsche unserer starken Frau für Deutschland, dass sie uns nächstes Jahr erfolgreich durch alle Wahlen führt und dass wir dann gemeinsam wieder die Bundes kanz lerin stellen. Damit sie als diejenige, die die Verantwortung für Deutschland in der Union trägt, nicht ganz allein ist, kommen wir jetzt zu TAGESORDNUNGSPUNKT .: WAHL DER VIER STELLVERTRETENDEN VORSITZENDEN Nach der Ihnen vorliegenden Kandidatenliste sind folgende Vorschläge eingegangen, die ich Ihnen in alphabetischer Reihenfolge noch einmal vorlese: Roland Koch, Dr. Jürgen Rüttgers, Dr. Annette Schavan, Christian Wulff. Ich gehe davon aus, dass der Parteitag unter den gegebenen Umständen – es handelt sich ja um bekannte Persönlich keiten – auf eine Vorstellung der Kandidaten verzichten kann.  Vielen Dank. Bevor der Wahlgang eröffnet wird, darf ich auf Folgendes hinweisen: Die Wahlen erfolgen mit dem großen orangefarbenen Stimmzettel, auf welchem die Kandidaten namentlich aufgeführt sind. Diesen erhalten Sie bzw. haben Sie schon erhalten von Ihren zuständigen Landes ge schäftsführern. Nach §  Abs.  des Statuts muss mindestens die Hälfte der Zahl der zu wählenden Kandidaten angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie zu wählen sind. Das sind in unserem Fall vier. Der Stimmzettel ist also gültig, wenn er zwei, drei bzw. vier Kreuze enthält. Wie bereits erwähnt, ist in §  unserer Statuten ein Frauenquorum vorgesehen. Demzufolge müssen ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein, damit die Frauenquote erfüllt und dieser Wahlgang gültig ist. Dies ist bei vier zu wählenden stellvertretenden Vorsitzenden mindestens eine Frau. 

Ich darf nun fragen, ob alle Delegierten im Besitz des großen orangefarbenen Stimmzettels sind? – Das ist noch nicht der Fall. Ich bitte sicherzustellen, dass diejenigen, die noch keine Stimmzettel haben, diese noch zur Verfügung gestellt bekommen. Hat jetzt jeder der Delegierten einen orangefarbenen Stimmzettel? – Das ist der Fall. Dann eröffne ich den Wahlgang. – Ich bitte, die Stimmzettel einzusammeln. Ich darf fragen, ob Sie die Möglichkeit hatten, Ihren Stimmzettel abzugeben. – Ich sehe, dass alle ihren Stimmzettel haben abgeben können. Damit schließe ich die Wahl der vier Stellver tre tenden Vorsitzenden und bitte um Auszählung der Stimmzettel. Die Auszählung der Stimmen zur Wahl der vier Stellvertretenden Vorsitzenden wird einige Zeit in Anspruch nehmen. Das Tagungspräsidium schlägt Ihnen vor, während dieser Auszählung die Wahl des Bundesschatzmeisters durchzuführen.  Vielen Dank. Wir kommen daher zum TAGESORDNUNGSPUNKT .: WAHL DES BUNDESSCHATZMEISTERS Ich möchte dazu das Wort an unsere Vorsitzende, die Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, geben.