, Tagungspräsidium: Ich stelle fest: Vorgeschlagen ist Eckart von Klaeden.  Vor Eintritt in den Wahlgang bitte ich Sie um Aufmerksamkeit für folgende Hinweise: Die Wahl des Bundesschatzmeisters wird mit dem gelben Stimmzettel Nr.  aus dem Stimmzettelblock vorgenommen. Gültig sind Stimmzettel, auf denen Ja oder der Name, Nein oder Enthaltung steht. Unbeschriftete Stimmzettel werden als Enthaltung gezählt. Stimmzettel, die andere Bemerkungen tragen, sind ungültig. Ich eröffne hiermit den Wahlgang. – Ich stelle gerade fest, dass ich zu schnell war. Die Einsammler der Stimmzettel sind noch nicht wieder im Saal. Ich bitte um einen kleinen Moment Geduld. Da die ersten Einsammler wieder da sind, bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln. Wir sind bei der Wahl des Bundesschatzmeisters, Tagesordnungspunkt .. Ich erinnere daran, dass dafür der gelbe Stimmzettel aus dem Stimmblock notwendig ist.

Haben alle ihre Stimmzettel abgegeben? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann kann ich diesen Wahl gang schließen. Ich unterbreche den Parteitag, bis das Ergebnis der Stellvertreterwahlen vorliegt. (Unterbrechung von . bis . Uhr)