, Tagungspräsidium: Ich bitte kurz um Aufmerksamkeit: Ich möchte Ihnen das Ergebnis der Wahl der vier stellvertretenden Vorsitzenden bekannt geben: Die abgegebenen Stimmen sind . Es gibt eine ungültige Stimme, null Enthaltungen. Das heißt, es gibt  gültige Stimmen. Die erforderliche Mehrheit beträgt demnach .  Es wurden für Roland Koch  Stimmen abgegeben; das sind , Prozent. Mein Glückwunsch!   Ich darf fortfahren: Für Dr. Jürgen Rüttgers wurden  Stimmen abgegeben; das sind , Prozent. Mein Glückwunsch!  Ich darf fortfahren: Für Dr. Annette Schavan wurden  Stimmen abgegeben; das sind , Prozent. Auch mein Glückwunsch! In der alphabetischen Reihenfolge als Vierter: Für Christian Wulff wurden  Stimmen abgegeben; das sind , Prozent. Mein Glückwunsch!  Danach haben Sie, liebe Delegierte, alles richtig gemacht. Wie im ersten Wahlgang wurden insgesamt vier stellvertretende Vorsitzende, darunter eine Frau, gewählt. Damit ist das Frauen quorum erreicht. Der Wahlgang ist somit gültig.  Ich darf die mit dem von mir eben bekannt gegebenen Ergebnis Gewählten fragen, ob sie die Wahl annehmen. Ich rufe zuerst Roland Koch auf. 