 Maria Böhmer. Ich bin  Jahre alt und vertrete den Wahlkreis Ludwigshafen/Frankenthal in der Pfalz. Ich bin Bundesvorsitzende der Frauen-Union. Sie haben mich vor zwei Jahren das erste Mal ins Präsidium gewählt. Ich bin Staatsministerin im Bundes kanzleramt und Integrationsbeauftragte. Da ich vorhin schon einiges zur Integration gesagt habe, will ich jetzt nur noch zwei Anmerkungen hinzufügen: Ich will alles daransetzen, dass wir weiter eine werteorientierte Integrationspolitik gestalten können. Das Zweite ist: Wir haben dieses Jahr  Jahre Frauen-Union gefeiert. Ich glaube, wir haben viel erreicht. Erstmals sind unter den Neumitgliedern mehr als  Prozent Frauen. Ich würde diesen erfolgreichen Kurs gerne mit Ihnen fortsetzen. Mein Anliegen ist: Schutz des Lebens vom Anfang bis zum Ende. Ich kämpfe seit Jahren dafür, dass Spätabtreibungen vermieden werden. Jetzt haben wir endlich die Chance, mit einem Gruppenantrag im Bundestag dieses Ziel zu erreichen. Ich will dafür gerne weiterkämpfen und bitte Sie sehr herzlich um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 