 Mein Name ist Karl-Josef Laumann. Ich bin  Jahre. Wir haben drei Kinder. Zurzeit bin ich Arbeitsminister in Nordrhein-Westfalen. Alle, die mich kennen, wissen, dass ich seit vielen Jahren mit Herz und Seele Sozialpolitiker bin. Ich glaube schon, dass ich im nächsten Jahr einen kleinen Beitrag dazu leisten kann, dass unsere CDU auch bei den Arbeitnehmern im Land gut ankommt und wir viele Stimmen der Arbeitnehmer für unsere CDU mobilisieren. Damit haben wir in Nordrhein-Westfalen ja ein wenig Erfahrung. Ich würde mich sehr freuen, wenn ich Ihre Unterstützung für meine Arbeit im Parteipräsidium, die ich schrecklich gerne tue, bekommen würde. – Danke schön.