, Tagungspräsidium: Damit ist die Vorstellung der Kandidaten abgeschlossen. Ich möchte vor Eintritt in den Wahlgang Folgendes erläutern: Die Wahl erfolgt auf dem großen blauen Stimmzettel, der alle Namen der Kandidaten für die weiteren Präsidiumsposten enthält. Diesen erhalten Sie von Ihrem zuständigen Landesgeschäftsführer. Nach §  Abs.  des Statuts – das kennen Sie schon – muss mindestens die Hälfte der zu wählenden Kandidaten angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie Kandidaten zu wählen sind, in unserem Fall sieben. Der Stimmzettel ist also gültig, wenn vier, fünf, sechs oder sieben Kandidaten angekreuzt sind. Bitte denken Sie daran, dass ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit das Frauenquorum erfüllt und der Wahlgang damit gültig ist. Bei sieben zu wählenden Präsidiumsmitgliedern sind das mindestens zwei Frauen. Ich eröffne hiermit den Wahlgang und bitte, die Stimmzettel einzusammeln. Ist noch jemand im Besitz eines Stimmzettels, den er abgeben möchte? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Damit stelle ich fest, dass alle Stimmzettel abgegeben worden sind. Ich schließe den Wahlgang und bitte um Auszählung der Stimmen. Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt .: Wahl des Bundesschatzmeisters der CDU Deutschlands. Ich möchte Ihnen das Ergebnis der Wahl des Bundesschatzmeisters mitteilen. Abgegebene Stimmen: . Ungültige Stimmen: . Enthaltungen: . Gültige Stimmen: . Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Für Eckart von Klaeden wurden  Stimmen abgegeben. Das sind , Prozent. Meinen Glückwunsch.   Mit Nein stimmten: . Das sind , Prozent. Herr Bundesschatzmeister, das müssen diejenigen sein, die noch höhere Beiträge zahlen müssen. Meinen herzlichen Glückwunsch zur Wahl. – Ich darf jetzt Herrn von Klaeden fragen, ob er die Wahl annimmt.