: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Da sich nach mir noch  Kandidaten vorstellen werden, werde ich es sehr kurz machen. Mein Name ist Christian Baldauf, ich bin  Jahre alt. Ich bin glücklich verheiratet und habe zwei Kinder. Seit zwei Jahren bin ich Landes- und Fraktionsvorsitzender der rheinland-pfälzischen CDU, einer Oppositionspartei, die langsam wieder aus dem Tal der Tränen kommt. Damit das richtig gelingt und ich in den nächs ten zwei Jahren auch im Bundesvorstand teilnehmen kann, bitte ich um Ihre Stimme. – Herz lichen Dank.