: Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Elmar Brok. Ich bin verheiratet, habe drei Kinder und seit acht Wochen ein Enkelkind. Ich kandidiere aus zwei Gründen. Ich möchte die Verbindung zur regionalen Ebene und zur eu

-ropäischen Ebene herstellen. Als CDU-Bezirksvorsitzender möchte ich für einen Wahlsieg bei den Kommunalwahlen im nächsten Jahr kämpfen, gleichzeitig aber für ein Europa, das international den Ordnungsrahmen setzt, von dem Angela Merkel heute gesprochen hat, um Soziale Marktwirtschaft weltweit und europäisch durchzusetzen. Gleichzeitig möchte ich aber für ein Europa kämpfen, das sich auf das Wesentliche konzentriert, das nicht alles im Bereich der Gesetzgebung tut, nicht zu viel an Erweiterung macht, sondern sich auf das konzentriert, was der Bürger von Europa erwartet. Ich glaube, das ist in den nächsten Jahren wichtig. Ich bitte um Ihre Unterstützung.