 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin Michael Fuchs,  Jahre alt, habe zwei erwachsene Töchter und komme aus dem Retentionsraum für gescheiterte SPD-Vorsitzende, aus Rheinland-Pfalz. Ich möchte mit meinem Freund Christian Baldauf daran arbeiten, dass sich das spätestens  ändert, denn wir brauchen keinen Sozialismus in Rhein land-Pfalz. Wir brauchen ihn auch nicht in Berlin. Ich bin seit  im Deutschen Bundestag, seit

 Vorsitzender des Parlamentskreises Mittelstand und seit  im Bundesvorstand. Letzteres möchte ich gerne bleiben. Mein Motto ist: Freiheit statt Sozialismus. Lassen Sie uns gemeinsam für Angela Merkel und dafür, dass es in Deutschland nie Sozialismus gibt, kämpfen. 