: Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Tanja Gönner. Ich bin  Jahre alt und, wie Sie an meiner sprachlichen Einfärbung erkennen können, Mitglied des gastgebenden Landesverbandes. Ich bin seit knapp vier Jahren Umweltministerin dieses Landes. Umweltpolitik – im Übrigen in ihrer ganzen Breite – und damit die Bewahrung der Schöpfung war immer das ureigenste Thema unserer Partei in enger Verbundenheit mit dem C in unserem Namen.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade hier in Baden-Württemberg, einem wirtschaftsstarken Land, zeigen wir mit unserer Politik, dass Wirtschaft und Umwelt keine Gegen sätze und damit auch nicht Verhinderer von etwas sind. Wir zeigen ganz im Gegenteil, dass diejenigen, die sich für die Zukunft der Märkte aufstellen, die Chancen gerade im starken Miteinander dieser beiden Bereiche sehen. Energieeffizienz, erneuerbare Energien und Um welt technologie in der gesamten Breite sind die Wirtschaftsbereiche, die uns auch in Zukunft zum Exportland Nummer eins machen können. Ich bin seit  Mitglied des CDU-Bundesvorstandes und seit  Kreisvorsitzende der CDU in Sigmaringen, einem Kreisverband im Süden dieses Landes. In dieser Zeit und auch davor habe ich immer mit Überzeugung und Leidenschaft für diese Christlich Demokratische Union gearbeitet und gekämpft. Dies würde ich gerne im Superwahljahr  weiter fortsetzen. Dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung und Ihre Stimme. – Ganz herzlichen Dank. 