: Frau Präsidentin! Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Reiner Haseloff. Ich bin  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet und habe zwei Söhne und drei Enkel söhne. Ich bin von Beruf Physiker und arbeite als Minister für Wirtschaft und Arbeit im Lande Sachsen-Anhalt. Ich bin dort auch stellvertretender Landesvorsitzender und durfte in letzter Zeit auf Votum des Bundesvorstandes mit Frau Schipanski in der Kommission Deutsche Einheit mitwirken.  Liebe Freundinnen und Freunde, wir haben in Sachsen-Anhalt im Jahr  ein sinkendes Schiff übernommen. Acht Jahre lang tolerierte Minderheitsregierung der SPD haben eine Blutspur hinterlassen, die ich allen Bundesländern, die jetzt vor Wahlen stehen, ersparen möchte. Wir haben  die Verantwortung bekommen und seit dieser Zeit mit Wolfgang Böhmer an der Spitze dieses Land umgesteuert. In diesem Jahr haben wir das zweithöchste Wirt schafts wachstum in Deutschland, und in den sieben Jahren konnten wir auch die Arbeitslosigkeit halbieren. Das ist ein Zeichen dafür, dass die CDU einfach in die Verantwortung gehört und dass von der Mitte aus am besten Politik zu machen ist.  Ich wünsche allen, die jetzt vor Wahlen stehen, viel Erfolg. Auch wir stehen  wieder in der Verantwortung, diese jetzige Regierung aufrechtzuerhalten und CDU-Politik fortsetzen zu können. Deswegen möchte ich im Bundesvorstand mitarbeiten, um dort Akzente zu setzen und mit Ihrem Votum auch Politik auf Bundesebene mitgestalten zu können. – Herzlichen Dank. Ich bitte um Ihr Vertrauen.