, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Maria Michalk. – Liebe Delegierte, ich unterbreche jetzt kurz die Vorstellungsrunde und komme zurück auf den TOP ., Wahl der sieben weiteren Mitglieder des Präsidiums, und möchte gern die Ergebnisse bekannt geben: Abgegebene Stimmen , ungültige Stimmen , Enthaltungen , damit gültige Stimmen ebenfalls . Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Es wurden – in alphabetischer Reihenfolge – abgegeben für: Dieter Althaus  Stimmen; das sind , Prozent.  Professor Dr. Maria Böhmer  Stimmen; das sind , Prozent.  Karl-Josef Laumann  Stimmen; das entspricht , Prozent.

 Philipp Mißfelder  Stimmen; das entspricht , Prozent.  Peter Müller  Stimmen; das entspricht , Prozent.  Dr. Wolfgang Schäuble  Stimmen; das sind , Prozent.  Dr. Ursula von der Leyen  Stimmen; das sind , Prozent.  Meine Damen und Herren, danach wurden im ersten Wahlgang insgesamt sechs weitere Mit glieder des Präsidiums, darunter zwei Frauen, gewählt. Damit ist das Frauenquorum erreicht, und der Wahlgang ist somit gültig. Ich gratuliere allen Gewählten ganz herzlich und frage, ob sie die Wahl annehmen.  Dieter Althaus?(Dieter Althaus: Ja!) Dr. Wolfgang Schäuble?(Dr. Wolfgang Schäuble: Ja!) Peter Müller?(Peter Müller: Ja!) Dr. Ursula von der Leyen?(Dr. Ursula von der Leyen: Ja!) Karl-Josef Laumann?(Karl-Josef Laumann: Ja!) Philipp Mißfelder?(Philipp Mißfelder: Ja!) Professor Dr. Maria Böhmer?(Prof. Dr. Maria Böhmer: Ja!)

Herzlichen Glückwunsch und Ihnen allen eine erfolgreiche Arbeit.  Wir kommen jetzt zurück zum TOP ., zur Vorstellungsrunde für die  Mitglieder des Bundes vorstandes. Ich darf Dr. Joachim Pfeiffer bitten und im Anschluss Dr. Friedbert Pflüger.