: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Partei freun de! Mein Name ist Dagmar Schipanski, Jahrgang . Ich bin verheiratet und habe drei erwachsene Kinder. Derzeit bin ich Mitglied des Thüringer Landtages und dessen Präsidentin. Von Haus aus bin ich Professorin für Festkörperelektronik, habe also ein anderes Spektrum in die Politik mit eingebracht. Wenn ich von Ihnen wieder in den Bundesvorstand gewählt werden würde, möchte ich mich im nächsten Jahr dafür einsetzen, dass die Einheit Deutschlands vollendet wird, dass wir die innere Einheit Deutschlands befördern. Wenn ich in Umfragen höre, dass -Jährige nicht mehr den Unterschied zwischen Diktatur und Demokratie kennen, dann sage ich: Wir als CDU haben in den letzten Jahren bei der Aufarbeitung unserer geteilten deutschen Geschichte etwas ver

-säumt. Genau dort möchte ich ansetzen: dass wir unsere Erfahrungen,  unseren Lebens hin tergrund in die aktuellen Diskussionen einbringen. Liebe Parteifreunde, besonders wichtig ist das, wie ich glaube, vor dem Hintergrund, dass wir jetzt eine Krise in der Sozialen Marktwirtschaft haben und wir an allen Ecken und Enden die sehr lauten Stimmen der Linken hören, jetzt sei die Stunde der sozialistischen Planwirtschaft. Wohin uns die sozialistische Planwirtschaft geführt hat, das kann aber niemand besser bezeugen als die, die in der DDR gelebt haben, und deshalb möchten wir unsere Stimme erheben. Wir brauchen die Vorzüge der Sozialen Marktwirtschaft, wir wollen die Soziale Marktwirtschaft weiter ausbauen, wir wollen in den nächsten Jahren den Ordnungsrahmen auf die Welt ausdehnen. Wir wollen darauf hinweisen und immer wieder hervorheben, dass die sozialistische Planwirtschaft keine Alternative ist. Dafür möchte ich mich in den nächsten Jahren im Bundesvorstand einsetzen und bitte um Ihr Vertrauen.