: Verehrtes Tagungspräsidium! An Otto Wulff sieht man, was die Generationen gemeinsam an Kraft freisetzen können. Ich bin stolz, gemeinsam mit vielen anderen Jungen und Alten – Otto Wulff als Vertreter der Senioren-Union und Philipp Mißfelder als Vertreter der Jungen Union – im Initiativkreis der Generationen mitzuarbeiten. Ich bin Hendrik Wüst. Ich bin  Jahre alt und Kandidat der Jungen Union. In meiner Heimatstadt Rhede im westlichen Münsterland bin ich seit meinem . Lebensjahr im Stadtrat. Ich war sechs Jahre Landesvorsitzender der Jungen Union. Ich habe als Rechtsanwalt gearbeitet, bis ich zum Generalsekretär der CDU in Nordrhein-Westfalen und zum Landtagsabgeordneten gewählt wor den bin. Ich würde mich über Ihre Stimme freuen, damit Alt und Jung auch in Zukunft unsere Partei gemeinsam nach vorne bringen. – Vielen Dank. 