, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Wybrands. – Damit sind alle Vor stellungen der Kandidaten und Kandidatinnen abgeschlossen. Wir können nun in die Wahlen eintreten. Vorher möchte ich auf folgende Punkte hinweisen: Die Wahl erfolgt mit dem großen, grauen Stimmzettel, der in alphabetischer Reihenfolge die Namen der Kandidaten enthält und den Sie hoffentlich schon erhalten haben. Nach §  Abs.  des Statuts müssen mindestens drei Viertel der Zahl der zu wählenden Kandidaten, also mindestens , angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidatennamen angekreuzt werden, wie zu wählen sind, also . Die Stimmzettel sind also gültig, wenn sie zwischen  und  Kreuze enthalten. Stimmzettel, auf denen andere Namen als die aufgedruckten hinzugefügt werden, sind ungültig. Bitte denken Sie daran, dass ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit das Frau enquorum erfüllt und dieser Wahlgang auch gültig ist. Dies sind bei  weiteren Mit gliedern des Bundesvorstands mindestens neun Frauen. – Ich eröffne hiermit den Wahlgang.