, Tagungspräsidium: Sind jetzt alle Stimmzettel abgegeben? – Das ist der Fall. Dann schließe ich hiermit den Wahlgang.  Ich rufe nunmehr den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: ANTRAG DES BUNDESVORSTANDES „DIE MITTE. DEUTSCHLANDS STÄRKE.“ –BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG – In diesen Antrag hat Generalsekretär Ronald Pofalla bereits eingeführt. In der Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs ist die Grundsatzdiskussion erfolgt. Auch einige Rednerinnen und Redner in der Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden haben zu dieser Thematik gesprochen. Zum Antrag D  - das ist der von mir eben benannte Antrag – gehören thematisch die Anträge  D , C , C , C  und C . Die Empfehlungen der Antragskommission finden Sie auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge, die heute Nachmittag verteilt worden ist. 

Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages D  sowie Antrag C  mit der Annahme als erledigt zu betrachten und die Anträge C  und C  an den Generalsekretär zu überweisen. Die Antragskommission empfiehlt weiter, den Antrag C  an das Präsidium zu überweisen. Des Weiteren empfiehlt die Antragskommission, den Antrag D  abzulehnen, wobei die Antragskommission anregt, die mit dem Antrag zusammenhängenden grundsätzlichen Fragen in der Kommission „Solidarisches Bürgergeld“ zu erörtern. Dies ist der Gesamtvorschlag der Antragskommission.  Es liegen im Präsidium keine Wortmeldungen vor. Wird von irgendeinem Delegierten das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte ich den Parteitag, über diesen Vorschlag der Antragskommission abzustimmen. Wer diesem Vorschlag zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Ist das richtig? Man sieht es hier oben schlecht. Gibt es Gegenstimmen? – Nein. Gibt es Enthaltungen? – Auch das ist nicht der Fall. Dann ist der Vorschlag der Antragskommission einstimmig angenommen und der Leitantrag somit von unserem Parteitag beschlossen. Ich gratuliere dem Generalsekretär sehr herzlich zur Vorbereitung dieses Antrags.  Nun kommen wir zum TAGESORDNUNGSPUNKT : GRUßWORT DES PRÄSIDENTEN DER EUROPÄISCHEN VOLKSPARTEI WILFRIED MARTENS MDEP Wir haben die große Freude, in der Mitte unseres Parteitages einen großen europäischen Po litiker als Gast zu haben. Ich freue mich, dass der langjährige Ministerpräsident des König reiches Belgien und langjährige und aktuelle Vorsitzende der Europäischen Volkspartei, Prä sident Wilfried Martens, hier zu Gast ist. Ich gebe ihm das Wort zu einem Grußwort an den Parteitag. – Lieber Wilfried Martens, ich bitte dich um dein Wort. 