: Liebe Bundeskanzlerin Angela Merkel, meine herzlichen Glückwünsche zu deiner großartigen Wahl zur CDU-Vorsitzenden!  Sehr geehrter Ministerpräsident Günther Oettinger! Liebe Freunde der CDU Deutschlands! Wie in jedem Jahr freue ich mich, auch dieses Mal am Parteitag unserer größten EVP-Mitgliedspartei teilnehmen zu können. Unsere politische Familie steht heute und im kommenden Jahr vor großen Herausforderungen. Damit meine ich die weltweite Krise der Finanzmärkte und die durch sie ausgelöste Rezession, die global ein solches Ausmaß erreicht, dass sich keiner den Folgen entziehen kann. 

Jede Krise birgt aber auch Chancen. Diese Krise ist der Beweis, dass sich der Markt viel stärker nachhaltig und in die Zukunft orientieren muss. Daher haben wir Christdemokraten seit vielen Jahrzehnten das Konzept der Sozialen Marktwirtschaft verteidigt, ein Konzept, das mehr ist als nur eine Wirtschaftsordnung. Die Soziale Marktwirtschaft ist unser Gesellschaftsmodell. Die Krise an den Finanzmärkten bedeutet für mich das Ende des Marktfundamentalismus, der lange Zeit in der angelsächsischen Welt dafür gesorgt hat, dass es keine bessere Regulierung der Finanzmärkte geben konnte.  Politiker unserer Parteienfamilie haben dies immer wieder eingefordert. Natürlich ist der Staat weder der bessere Unternehmer noch der bessere Bankier. Aber im Gegensatz zu einem Unter nehmen oder einer Bank hat die Politik den Anspruch, dem Gemeinwohl verpflichtet zu sein. Deswegen muss die Politik auch in der Europäischen Union und weltweit den Rahmen auf den Finanzmärkten setzen und dafür sorgen, dass die Banken in erster Linie ihre Aufgabe für die Gesamtwirtschaft wahrnehmen. – Es muss Schluss sein mit der Kasinomentalität in diesem Sektor.   Liebe Freunde, wir müssen den Menschen im kommenden Jahr bei den Europawahlen deutlich machen, wofür wir stehen: für die Soziale Marktwirtschaft, die Freiheit mit Verantwortung vereint, ebenso wie Erfolg mit Solidarität. Das ist unser Gegenkonzept zur Staatsgläubigkeit der politischen Linken und zum Marktfundamentalismus. Der Staat kann nicht alles besser, aber er muss einen Rahmen setzen, damit Wirtschaft nicht nur sich selbst, sondern der Gesellschaft dient. Liebe Freunde der CDU, die Europäische Volkspartei wird zu den Europawahlen bewusst mit einem Programm antreten, das eine glaubwürdige, nachhaltige und solide Politik in den Vor dergrund stellt. Die Themen „Wohlstand für alle“, „Europa sicherer machen“, „Herausfor derung demografischer Wandel“, „Klimawandel bekämpfen“ und „Europa in der Welt stärken“ machen deutlich, dass wir Politik gestalten wollen. Auch wenn die Lösung der Krise im Moment das Wichtigste ist, dürfen wir die anderen Prioritäten, zum Beispiel Klima-, Umwelt- und Ver braucherschutz, keinesfalls aus den Augen verlieren. Zum EVP-Kongress in Warschau. Am . und . April  wird die EVP ihre Prioritäten der Öffentlichkeit vorstellen. Ich hoffe, dass dieser Kongress ein großer Event mit vielen Delegierten der CDU wird und wir den Menschen deutlich machen können, dass wir eine solide, langfristig orientierte Politik in Europa wollen und dass ein entschlossenes Handeln Europas in dieser Zeit der Krise notwendig ist. Nach dem großen Erfolg der deutschen Ratspräsidentschaft im vergangenen Jahr braucht Europa auch in dieser Krise ein starkes Deutschland. In den vergangenen Jahren hat sich Ihr Land unter der CDU-geführten Bundesregierung mehr und mehr zum Wachstumsmotor in Europa entwickelt. Da Deutschland die größte Wirtschaftsmacht in der EU und der Eurozone ist, muss es eine aktive Rolle spielen.

Liebe Angela, dein Verhandlungsgeschick, deine Durchsetzungskraft und deine europäische und weltweite Vision werden auch in den kommenden Monaten in Europa notwendig sein.   Du hast gemeinsam mit Peter Hintze als EVP-Vizepräsident, mit Hans-Gerd Pöttering als Präsi dent des Europäischen Parlaments und vielen anderen führenden Köpfen dafür gesorgt, dass die CDU wieder als  d i e  deutsche Europapartei wahrgenommen werden kann.  Liebe Freunde, diese Ihre Europapartei, die Kraft der Mitte, Deutschlands Stärke, brauchen wir auch als Motor in der EVP. – Herzlichen Dank. 