, Tagungspräsidium: Lieber Wilfried Martens, ganz herzlichen Dank für deine Rede und herzlichen Dank für deine große Treue. Als Vorsitzender der Europäischen Volkspartei besuchst du jeden Bundesparteitag der CDU. Danke auch für die Art und Weise, wie du die Euro päische Volkspartei führst, die größte politische Kraft in Europa. Danke für das, was du für Europa persönlich tust. Du bist einer der Väter des Maastrichter Vertrages und hast damit die Europäische Union grundgelegt. Du arbeitest bis auf den heutigen Tag und hoffentlich auch in Zukunft an der weiteren Integration Europas. Ganz herzlichen Dank, Wilfried Martens.  Wir kommen nun zum TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DER CDU-MITGLIEDER UND STELLVERTRETER FÜR DEN VORSTAND DER EUROPÄISCHEN VOLKSPARTEI (EVP) (für die Zeit vom .. bis ..) Nach den Statuten der Europäischen Volkspartei werden die Vorstandsmitglieder gemäß der Größe der jeweiligen Mitgliedspartei und ihrer Vertretung im Europäischen Parlament von den Mitgliedsparteien in den EVP-Vorstand entsandt. Ich möchte im Namen des Tagungspräsidiums und unseres Parteivorstandes den bisherigen Mitgliedern und den stellvertretenden Mitglie dern im Vorstand der Europäischen Volkspartei für ihre Arbeit danken. Die jetzt  CDU-Vertre ter im EVP-Vorstand sowie ihre  Stellvertreter werden für die Dauer von zwei Jahren gewählt. Die Liste der Vorschläge ist aufgrund der Vorschläge der Landesverbände vom Bundesvorstand erarbeitet und beschlossen worden und befindet sich in Ihren Tagungsunterlagen. Ich schlage vor, dass wir die Wahl unserer Vertretung in der Europäischen Volkspartei per Akkla mation durchführen. Sind Sie damit einverstanden, dass wir diese Wahl per Akklamation vor

-nehmen? – Gibt es dazu Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Wer die auf der Liste vorgeschlagenen Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des EVP-Vorstandes wählen möchte, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gibt es dazu Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Gibt es dazu Enthaltungen? – Auch das ist nicht der Fall. Damit ist der Vorschlag des Bundesvorstandes für den Vorstand der EVP und die stellvertretenden Mitglieder im EVP-Vorstand einstimmig so beschlossen.  Wir kommen nun zum TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DER DELEGIERTEN UND STELLVERTRETENDEN DELEGIERTEN FÜR EVP-KONGRESSE  Die Kandidatenvorschläge für die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des neu zu wäh lenden Bundesparteigerichts liegen Ihnen in den Unterlagen vor. Ich schlage dem Parteitag vor,

auch diese Wahl offen per Stimmkarte durchzuführen. Gibt es dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Vorschlag zustimmen möchte, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gibt es dazu Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Gibt es Enthaltungen? – Auch das ist nicht der Fall. Wir gratulieren den neu gewählten Mitgliedern des Bundesparteigerichts. Ich möchte die Gewählten fragen, ob sie die Wahl annehmen? – Das ist der Fall, sie nehmen die Wahl an. Herzlichen Glückwunsch. Nun möchte ich einen wichtigen Hinweis für unsere Bundesvorstandswahl geben. Wir möchten vorschlagen, dass wir die Bundesvorstandswahlen auf alle Fälle heute noch zu einem positiven Abschluss bringen. Das bedeutet, dass wir den Parteitag jetzt gleich unterbrechen werden, bis die Stimmergebnisse da sind. Wir werden die Stimmergebnisse dann vorlesen, die eventuellen Stichwahlen werden allerdings erst am morgigen Tag durchgeführt werden. Für diese Entschei dungen wollen wir aber heute die klare Basis herstellen. Sie können die Zwischenzeit positiv nutzen, indem Sie Ihren Arbeitsplatz auf den morgigen Tag vorbereiten. Das geht wie folgt: Alles, was Sie auf dem Tisch liegenlassen, sei es sinnvoll oder sinnlos, werden Sie auch morgen früh wieder antreffen. Alles, was Sie unter Ihren Tisch legen, egal von welchem Wert, wird morgen früh verschwunden sein. Bereiten Sie Ihren Arbeitsplatz bitte so vor, wie Sie ihn morgen vorzufinden gedenken. Das ist wie mit den Handtüchern im Hotel. Alles, was weg soll, bitte auf den Boden, und alles, was Sie noch benötigen, werden Sie morgen wieder an Ihrem Platz vorfinden, wenn es auf dem Tisch gelegen hat.  Ich weise schon jetzt darauf hin, dass nach Bekanntgabe des Stimmergebnisses die Einladung zum Baden-Württemberg-Abend in der Hanns-Martin-Schleyer-Halle erfolgt. Die Hanns-Mar tin- Schleyer-Halle ist beträchtlich von uns entfernt, deswegen ist ein Busshuttlebetrieb eingerichtet, der Sie direkt zum Ort unseres gemeinsamen Delegiertenabends bringt. Hier steht, dass uns stimmungsvolle Musik erwartet, was auch immer das heißen mag. Dazu wird es badenwürttembergische Spezialitäten – das klingt gut – und natürlich die traditionellen Weine der Re gion geben. Ich unterbreche den Parteitag bis zur Bekanntgabe des Stimmergebnisses der Wahl zum Bun des vorstand. (Unterbrechung: . bis . Uhr)