, Tagungspräsidium: Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sitzung ist wieder eröffnet. Herr Zander, dem wir heute schon gedankt haben und der in den letzten zehn Jahren Vorsitzender der Stimmzählkommission war, hat mir das Stimmergebnis gebracht, das ich Ihnen nun vortragen werde. Es wurden insgesamt  Stimmen abgegeben.  Stimmen waren ungültig. Es gab keine Enthaltung. Wir haben somit  gültige Stimmen. Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen.

Gewählt wurde mit  Stimmen gleich , Prozent Christian Baldauf. Herzlichen Glück wunsch! Volker Bouffier mit  Stimmen, , Prozent. Herzlichen Glückwunsch!  Dies war bis jetzt die alphabetische Reihenfolge. Wir gehen aber nun in der Reihenfolge der höchs ten Stimmergebnisse vor. Auf Platz  liegt unser Bundesverteidigungsminister Dr. Franz Josef Jung mit  Stimmen und , Prozent. Auf Platz  liegt die Oberbürgermeisterin von Kiel Angelika Volquartz mit  Stimmen.  Auf Platz  befindet sich ein starker Sachse: Arnold Vaatz mit  Stimmen gleich , Prozent.  Professor Dr. Dagmar Schipanski auf Platz  mit  Stimmen und , Prozent.  Platz : Volker Bouffier mit  Stimmen, , Prozent.  Jetzt freuen wir uns über den . Platz wieder für Christian Baldauf mit  Stimmen und , Prozent.  Auf Platz : Der Vorsitzende unserer Senioren-Union, Professor Dr. Otto Wulff, mit  Stimmen und , Prozent. Auf Platz : Unsere starke Stimme in Europa, Elmar Brok,  Stimmen mit , Prozent.  Auf Platz : Dr. Godelieve Quisthoudt-Rowohl mit  Stimmen, , Prozent. 

Auf Platz : Der Generalsekretär der nordrhein-westfälischen CDU, Hendrik Wüst, mit  Stimmen, , Prozent. Auf Platz : Die Umweltministerin von Baden-Württemberg, Tanja Gönner,  Stimmen,  , Prozent. Auf Platz : Die Stimme unserer Vertriebenen, Erika Steinbach, mit  Stimmen, , Prozent.  Auf Platz : Jürgen Seidel mit  Stimmen, , Prozent.  Auf Platz  gratulieren wir Dr. Friedbert Pflüger mit  Stimmen und , Prozent.  Auf Platz : Emine Demirbüken-Wegner mit  Stimmen und , Prozent.  Auf Platz : Der Finanzminister des Saarlandes, Peter Jacoby, mit  Stimmen, , Prozent.  Auf Platz : Die Parlamentarische Staatssekretärin im Verbraucherschutzministerium, Ursula Heinen, mit  Stimmen, , Prozent. Auf Platz : Der Familien- und Integrationsminister des Landes Nordrhein-Westfalen, Armin Laschet,  Stimmen, , Prozent. Auf Platz : Die starke Stimme unseres Mittelstandes, Dr. Michael Fuchs,  Stimmen,  , Prozent. Axel Fischer aus Baden-Württemberg wurde mit  Stimmen und , Prozent .  Auf Platz : Maria Michalk mit  Stimmen, , Prozent.

 Auf Platz : Ingrid Sehrbrock mit  Stimmen und , Prozent.   Auf Platz : Dr. Regina Görner mit  Stimmen, , Prozent.  Auf Platz : Die Präsidentin des nordrhein-westfälischen Landtags, Regina van Dinther, mit   Stimmen und , Prozent. Auf Platz : Unsere stellvertretende Fraktionsvorsitzende Katherina Reiche mit  Stimmen und , Prozent. Als Letzter wurde Minister Dr. Reiner Haseloff aus Sachsen-Anhalt mit  Stimmen und  , Prozent gewählt. Auch die nicht Gewählten haben allesamt sehr hohe Stimmergebnisse erzielt. Alle haben die  -Prozent-Schwelle überschritten, waren aber nicht unter den ersten . Nicht gewählt wurden: Gerald Weiß, der auf  Stimmen und , Prozent der Stimmen kam; Joachim Pfeiffer, der auf  Stimmen und , Prozent der Stimmen kam; Eva Wybrands, die auf  Stimmen kam und , Prozent der Stimmen erhielt. Sie haben leider trotz einer hohen Unterstützung des Parteitages den Sprung unter die ersten  nicht geschafft. Ich gehe davon aus, dass alle  Mitglieder des Bundesvorstandes, die hier gewählt wurden, ihre Wahl annehmen. Oder nimmt jemand seine Wahl nicht an? – Das ist nicht der Fall. Dann bleibt mir nur noch übrig, Ilona Weigel und Herrn Staatssekretär a. D. Rolf Müller zu ihrem heutigen Geburtstag zu gratulieren. Sie haben nämlich mit Herrn Riesenhuber gemeinsam Ge burts tag. – Herzlichen Glückwunsch! Ich schließe hiermit den ersten Plenartag des Parteitages mit der Bitte, morgen um  Uhr pünktlich wieder hier im Plenarsaal zu sein und jetzt die Busse zu entern, die vor dem Haupteingang stehen, um mit uns in die Hanns-Martin-Schleyer-Halle zum Parteiabend zu fahren. Ich wünsche allen Delegierten noch einen schönen Abend und bedanke mich. (Schluss: . Uhr)

(Beginn: . Uhr)