, Tagungspräsidium: Liebe Delegierte! Ich darf Sie ganz herzlich zu dem zweiten Tag unseres Bundesparteitags begrüßen. Als Erstes möchte ich einen sehr herzlichen Dank sagen für den Baden-Württemberg-Abend. Lieber Günther Oettinger, die Gastfreundschaft von Baden-Württemberg hat uns allen sehr gut getan. Ganz herzlichen Dank für diesen wunderbaren Abend.  Das ist auch der Grund, warum die Reihen noch nicht so sehr gefüllt sind; einige werden gut gefeiert haben.  Wir wollen jetzt trotzdem übergehen zur ersten Antragsberatung. Wir beginnen mit dem  TAGESORDNUNGSPUNKT : SONSTIGE ANTRÄGE Die Sammlung der Anträge sowie die Empfehlungen der Antragskommission finden Sie auf den Seiten  bis . Außerdem bitte ich in der „Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge sowie Empfehlungen der Antragskommission“ die Seiten  bis  zu beachten. Alle sind gekennzeichnet mit dem Buchstaben C. Ich beginne mit dem Antrag C ; es ist ein Antrag der CDA. Dazu gehört auch der Initiativantrag C . Sie finden den Antrag zum Schutz der Arbeitnehmerdaten auf den Seiten  der Antrags broschüre und auf den Seiten  und  der Sammlung der Initiativanträge. Die Antrags kommission empfiehlt die Überweisung der Anträge C  und C  an die CDU/CSU-Bundestags fraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Ich sehe niemanden. Dann lasse ich über die Empfeh lung der Antragskommission zu C  abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antrags kommission? Ich bitte um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Dann ist das so beschlossen. Ich komme zum Antrag C  der CDA auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Die An trags kommission empfiehlt die Überweisung des Antrags an den Bundesfachausschuss Ent wicklungszusammenarbeit und Menschenrechte der CDU. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Ich sehe keine Wortmeldung. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu C   abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist das so beschlossen.

Ich rufe den Antrag C  der Mittelstandsvereinigung auf, zu finden auf der Seite . Die An trags kommission empfiehlt die Annahme des Antrags C  in der Fassung der Antrags kom mis sion, die wiederum auf der Seite  der Antragsbroschüre abgedruckt ist. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Neinstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Das ist ebenfalls nicht der Fall. Dann ist der Antrag angenommen. Ich rufe den Antrag C  der Mittelstandsvereinigung auf; er ist auf den Seiten  und  abgedruckt. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  bei den Anträgen A  und A  zu behandeln. Gibt es dazu eine Wortmeldung? – Ich sehe keine. Dann lasse ich über die Empfeh lung der Antragskommission zu C  abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antrags kommis sion? – Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Damit ist dies so angenommen. Ich rufe den Antrag C  der Mittelstandsvereinigung auf, abgedruckt auf der Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  gemeinsam mit dem An trag C  zu behandeln und beide Anträge in der Fassung der Antragskommission, abgedruckt auf der Seite , anzunehmen. Mir liegt dazu eine Wortmeldung vor. Ist Herr Gerd Robanus im Saal? – Dann gebe ich Ihnen das Wort.