: Guten Morgen, Frau Böhmer! Guten Morgen, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kollegen in der CDU! Ich spreche für diesen Antrag im Namen der Mittel stands vereinigung Deutschlands. Es geht um die von der EU geplante Verschärfung der Antidiskrimi nierungsrichtlinie. Wir in Deutschland, unsere Vorväter haben  ins Grundgesetz geschrieben, dass niemand aufgrund seiner Rasse, Herkunft, politischen oder religiösen Überzeugung bevorzugt oder benachteiligt werden darf. Das gilt im Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern, weil der Staat der einzige Träger des Gewaltmonopols ist. Das ist richtig. Wir stehen dazu.  Was die EU jetzt aber mit dieser Antidiskriminierungsrichtlinie plant – dazu könnte ich drei Stunden reden; das will ich niemandem zumuten –, wäre, wenn wir dies einführten, ein Angriff auf die Freiheit. Dies müssen wir entschieden zurückweisen. Hier geht es um das Verhältnis von Firmen und von Privatpersonen untereinander. Besten Dank für das, was die Antrags kom mis sion hier empfiehlt! Ich bitte Sie um ein hohes Votum. Die hessische CDU hat bereits auf ihrem Landesparteitag im Mai mit überwältigender Mehrheit dieses Ansinnen der EU zurückgewiesen. Ich wäre dankbar für eine große Zustimmung. – Danke. 