, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Herr Robanus. Ich verstehe es so, dass Sie die Empfehlung der Antragskommission nachhaltig unterstützen. Ich lasse jetzt über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer folgt der Empfeh lung der Antragskommission? Ich bitte um das Kartenzeichen. – Ich sehe ein deutliches Votum.

Gibt es Neinstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Auch nicht. Damit ist dies so angenommen. – Herr Robanus, Ihr Plädoyer hat gute Resonanz gefunden. Ich komme jetzt zum Antrag C  der Mittelstandsvereinigung, auf den Seiten  und  abgedruckt. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags C . Ich lasse jetzt abstimmen. Wer stimmt der Empfehlung der Antragskommission zu? Ich bitte um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Ich sehe auch keine. Damit ist das so angenommen. Wir kommen jetzt zum Antrag C  der Mittelstandsvereinigung, abgedruckt auf der Seite . Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags in der Fassung der Antrags kom mission. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer der Empfehlung folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Enthal tungen? – Damit ist der Antrag so angenommen.  Wir kommen jetzt zum Antrag C  der Senioren-Union. Sie finden den Antrag auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags in der Fassung der Antragskommission. – Ich sehe keine Wortmeldungen. Dann lasse ich abstimmen. Wer der Emp fehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag angenommen. Jetzt kommt der Antrag C  der Senioren-Union, abgedruckt auf der Seite . Die Antrags kom mission empfiehlt den Antrag C  zusammen mit dem Antrag D  bei Tages ordnungspunkt  zu behandeln. Das haben wir bereits gemacht. Gibt es dazu noch Wortmel dungen? – Das ist nicht der Fall. Damit lasse ich über die Empfehlung zu C  abstimmen. Wer für die Empfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist das so beschlossen. Wir kommen nun zu Antrag C  der Senioren-Union auf der Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  zusammen mit Antrag A  zu behandeln. Gibt es dazu Wortmel dungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Karten zeichen. – Neinstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das angenommen. Wir kommen zum Antrag C  des Landesverbandes Niedersachsen auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Gibt es Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Ich lasse über die Empfehlung abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das angenommen. Ich rufe den Antrag C  der CDU Niedersachsen auf, abgedruckt auf der Seite . Die Antrags kommission empfiehlt die Überweisung des Antrags an die CDU/CSU-Bundestags fraktion und

die CDU-Landtagsfraktionen. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer der Empfehlung folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das angenommen. Ich komme zum Antrag C  der CDU Niedersachsen, abgedruckt auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung des Antrags an die CDU/CSU-Bundes tagsfrak tion. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Nein stim men? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen. Ich komme jetzt zum Antrag C  des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen, zu finden auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag im Zusammenhang mit den Anträgen A  ff. zu behandeln. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kar ten zeichen. – Neinstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen. C  ist bereits gestern behandelt worden. Damit komme ich jetzt zum Antrag C  des Landes verbandes Saar, abgedruckt auf der Seite . Die Antragskommission empfiehlt, diesen Antrag gemeinsam mit dem Antrag C  zu behandeln und die Anträge an die CDU/CSU-Bundes tagsfraktion zu überweisen. Gibt es Wortmeldungen? – Bitte, Herr Rabel.