: Liebe Parteifreunde, ich spreche für die Antragsteller, den Kreisverband Saar brücken Land und den Landesverband Saar. Ich möchte Sie bitten, dem Antrag zuzustimmen. Wir haben den Antrag gestellt, unserer Sprache Verfassungsrang einzuräumen, weil wir damit die besondere Bedeutung unserer Sprache betonen und hervorheben wollen, dass unsere Sprache die wichtigste Grundlage unserer kulturellen Identität ist. Wir vollziehen damit etwas nach, das in anderen Ländern eine Selbstverständlichkeit ist. Österreich, die Schweiz und Liechtenstein haben die deutsche Sprache in ihren Verfassungen verankert. Auch in der französischen Verfassung steht der Satz: Französisch ist die Sprache der Republik. Wir glauben, dass es notwendig ist, die deutsche Sprache im Grundgesetz zu verankern. Als das Grundgesetz verfasst wurde, war es vielleicht noch eine Selbstverständlichkeit, dass Deutsch die Sprache Deutschlands ist. Mittlerweile haben wir auch als CDU anerkannt, dass wir ein Zuwanderungsland sind. Wir sagen bei vielen Gelegenheiten, dass das Erlernen und das Beherr schen der deutschen Sprache die wichtigste Grundlage für eine gelungene Integration sind. Dieser Forderung können wir weiteren Nachdruck verleihen, wenn wir unsere Sprache in der Verfassung verankern. Unsere Europaabgeordneten und Europaminister kämpfen in Brüssel dafür, dass die deutsche Sprache gleichberechtigt mit dem Englischen und dem Französischen behandelt wird. Dieser Forderung können wir weiteren Nachdruck verleihen, wenn wir die deutsche Sprache im Grundgesetz verankern.

Liebe Parteifreunde, dieser Antrag kam aus der Mitte meines Ortsverbandes. Er fand einhellige Zustimmung in meinem Stadtverband, im Kreisvorstand und auch im Landesvorstand der CDU Saar. Ich glaube, unsere Mitglieder verstünden nicht, wenn wir diesen Antrag heute nicht verabschiedeten. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die Bundestagsfraktion. Das können wir gerne tun. Aber zuerst sollten wir diesem Antrag zustimmen. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank.