, Antragskommission: Ich sehe inhaltlich überhaupt keinen Widerspruch zur Ar gu mentation, die gerade vorgetragen wurde. Ich bitte aber, die gesamten Punkte, die Ver fassungsänderungen betreffen, in einen Zusammenhang zu stellen. An die CDU/CSU-Bundes tagsfraktion werden auch andere Ansinnen gerichtet, beispielsweise die Kultur und den Sport als Staatsziele in der Verfassung zu verankern. Wir haben bisher immer argumentiert, dass wir nur in Ausnahmefällen eine Verfassungsänderung oder eine Verfassungsergänzung für richtig halten. Deshalb wollen wir diesen Antrag, der inhaltlich völlig unstreitig ist, an die Bundes tagsfraktion überweisen; denn dort kann über den Gesamtzusammenhang aller denkbaren Ver fassungsänderungen und Verfassungsergänzungen gesprochen werden. Wir wollten nicht den einzelnen Punkt der deutschen Sprache herausnehmen, der dann übrigens von anderen, die andere Staatsziele verankert haben wollen, nur zum Anlass genommen würde, zu fragen: Wenn die CDU für eine solche Verfassungsänderung ist, warum dann nicht auch für die Verankerung anderer Staatsziele? Darüber wollen wir zusammen diskutieren.  Deshalb die Bitte der Antragskommission, diesen Antrag an die Bundestagsfraktion zu überwei sen, damit die Fraktion ein Gesamtkonzept beraten und dann auch entscheiden kann, in welchen Punkten wir Änderungen im Grundgesetz haben wollen. 