: Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, so schwer es mir fällt: Ich möchte an dieser Stelle dem Generalsekretär widersprechen. Es geht nicht um irgendeine beliebige Ver fassungsänderung.  Deutsch ist die Grundlage unserer Identität. Deshalb ist das Bekenntnis zur deutschen Sprache in der deutschen Verfassung richtig aufgehoben. 

 Ich habe mir einmal angeschaut, was alles wir glauben in die Verfassung schreiben zu müssen. Wir diskutieren zurzeit über die Frage, ob wir die Zahl der Optionskommunen im Rahmen des SGB II und des SGB XII im Grundgesetz festschreiben. Angesichts dessen sage ich: Auch das Bekenntnis zu unserer Sprache hat mit Sicherheit einen Platz in der Verfassung verdient. Es ist nicht vergleichbar mit anderen Begehren zur Änderung des Grundgesetzes. Es geht vielmehr darum, dass wir uns klar zu dem bekennen, was diesen Staat ausmacht. Und was ist das, wenn nicht unsere Sprache, unsere Flagge, unsere Hymne?  Ich bitte, dem Antrag zuzustimmen und damit ein klares Zeichen für die deutsche Sprache zu setzen. 