, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit lasse ich zunächst über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Sie lautet: Überweisung der Anträge C  und C  an die CDU/CSU-Bundes tags fraktion. Wer folgt dem Votum der Antragskommission? – Wer stimmt mit Nein? – Das ist, so würde ich sagen, die überwältigende Mehrheit. – Enthaltungen an dieser Stelle? – Damit ist die Empfehlung der Antragskommission abgelehnt. Damit müssen wir über die beiden Anträge C  und C  abstimmen. Da sie gleichlautend sind, würde ich vorschlagen, dass wir über beide An trä ge zusammen abstimmen. Findet dies Zustimmung?  Ich komme jetzt zum Antrag C . Das ist ebenfalls ein Antrag des Landesverbandes Saar, auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre zu finden. Die Antragskommission empfiehlt, den An trag in der Fassung der Antragskommission zu beschließen.  Mir liegt schon eine Wortmeldung vor. Ich darf hiermit die Bitte verbinden, weitere Wortmel dungen schriftlich abzugeben. Das erleichtert uns die Arbeit etwas. Ich gebe das Wort jetzt an Hubert Hüppe zum Antrag C . Ist Hubert Hüppe da? – Ja. 