: Liebe Maria Böhmer! Meine Damen und Herren! Ich finde den Antrag sehr gut, hätte aber einen Änderungsvorschlag. Sie schreiben zum Schluss: 

Auch muss die Unterstützung eines Selbsttötungsvorhabens etwa durch nahe Angehörige, Pfle gepersonal oder Ärzte weiterhin straffrei bleiben … Meine Damen und Herren, Tatsache ist, dass die Beihilfe zum Selbstmord straffrei ist. Aus meiner Sicht ist es aber nicht richtig, wenn die Union als solche die Beihilfe zur Selbsttötung als gerechtfertigt ansieht. Ich denke, dass Selbstmord keine Lösung ist. Wir als Union sollten nicht, so wie es hier steht, sagen, dass dies vielleicht eine gute, altruistische Tat ist. Wenn dann noch der Arzt derjenige ist, der diese Beihilfe leistet, dann widerspricht dies aus meiner Sicht dem Ethos eines Arztes, der dafür da ist, Leben zu erhalten.  Deswegen würde ich bitten – vielleicht kann die Antragskommission dem zustimmen –, dass man diese Passage am Schluss ab dem Wort „Auch“ streicht. – Vielen Dank.