, Tagungspräsidium: Ab da soll die Formulierung gestrichen werden. Jetzt schaue ich den Vorsitzenden der Antragskommission an? – Er stimmt zu. Wir würden dann also in Ziffer  die Passage ab der Formulierung  Auch muss die Unterstützung eines Selbsttötungsvorhabens etwa durch nahe Angehörige …  streichen. Konnten alle folgen? – Das sehe ich so. Gibt es dazu weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir jetzt über die Empfehlung der Antragskommission mit dieser Änderung ab. Wer dem folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ich sehe jetzt keine Gegenstimme. Wer enthält sich? – Einige Enthaltungen. Dann ist das so angenommen. Ich komme jetzt – C  wurde schon gestern behandelt – zum Antrag C  des Landesverbandes Thüringen, zu finden auf der Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  bei B  zu behandeln. Eine Wortmeldung liegt mir nicht vor. – Ich sehe jetzt auch keine. Damit lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer ihr folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Nein-Stimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Auch keine erkennbar. Damit ist dies so angenommen. Ich komme zum Antrag C  des Bezirksverbandes Hannover, auf der Seite  abgedruckt. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  abzulehnen. Gibt es dazu eine Wortmeldung? –

Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer für die Empfehlung ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Nein-Stimmen? Ist das eine Nein-Stimme dort hinten? – Eine. Sonst sehe ich keine. Enthaltungen? – Keine. Dann ist dies mit einer Nein-Stimme angenommen. Wir kommen zum Antrag C  des Bezirksverbandes Mittelrhein. Sie finden diesen Antrag auf der Seite  f. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  abzulehnen. Gibt es dazu eine Wortmeldung? – Ich sehe keine. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Karten zeichen. – Neinstimmen? – Drei Neinstimmen. Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Antrag bei drei Neinstimmen angenommen.  Wir kommen zum Antrag C  des Bezirksverbandes Mittelrhein, abgedruckt auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  aufgrund der Beschlussfassung zum Grundsatz programm zu Ziffer  als erledigt zu betrachten. Gibt es dazu eine Wortmeldung? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich wieder über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer der Empfehlung folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Auch das ist nicht der Fall. Dann ist das so angenommen. Jetzt rufe ich den Antrag C  des Bezirksverbandes Mittelrhein auf, abgedruckt auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu über weisen. Gibt es dazu eine Wortmeldung? – Das ist der Fall. Ich sehe eine Wortmeldung von Carla Neisse-Hommelsheim. Sie bekommt jetzt das Wort.