 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Politischer Wille ist es, die Eigenvorsorge zum Zweck der Alterssicherung zu stärken, da die gesetzliche Rente nicht mehr ausreicht, um den gewohnten Lebensstandard im Alter zu finanzieren. Wenn junge Geringverdiener selbst zusätzlich versorgen, dann ist das besonders hoch einzuschätzen, da diese Betriebsrenten später, wenn sie im Alter eventuell von Grund sicherung leben müssen, zu  Prozent auf die Grundsicherung angerechnet werden. Wir wollen, dass die Menschen ihr Alter selbst finanzieren können. Es ist christlich-demokratische Politik, den Schwachen, denen es schwer fällt, selbst vorzusorgen, unter die Arme zu greifen und ihnen zu helfen, sich selbst zu helfen.  Daher sollten wir auch bei der betrieblichen Altersvorsorge eine familienpolitische Komponente einbauen und den jungen Eltern helfen, in der erwerbslosen Elternzeit ihre betriebliche Alters vorsorge in Form einer Entgeltumwandlung fortzuführen. Gerade junge Menschen, die selbst vorsorgen und eine kapitalgedeckte Altersvorsorge anstreben, erzielen durch den Zinses zinseffekt beachtliche Beträge, die ihnen helfen, ihr Alter selbst zu finanzieren und ihre Selbst achtung im Alter zu bewahren, weil sie es geschafft haben, ihren Lebensunterhalt trotz geringer Einkünfte auch im Alter selbst zu finanzieren. Das ist ein hohes Gut. Das ist ein hoher Wert. 

Deshalb bitte ich um Unterstützung dieses Antrages. Zusätzlich bitte ich darum, dass dieses An lie gen an den Generalsekretär zur Vorbereitung einer Aufnahme dieses Anliegens in das Wahl programm überwiesen wird.