, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Frau Neisse-Hommelsheim. Ich sehe, dass der Generalsekretär, der auch Vorsitzender der Antragskommission ist, der Empfeh lung hinsichtlich des Wahlprogramms zustimmt.  Wir präzisieren das jetzt: Der Antrag wird an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und an den Ge neralsekretär mit Bitte um Prüfung einer Aufnahme in das Wahlprogramm überwiesen. Über diese Empfehlung der Antragskommission lasse ich jetzt abstimmen. Wer ist dafür? – Das ist die große Mehrheit. Wer ist dagegen? – Ich sehe keine Neinstimme. Wer enthält sich? – Ich sehe nie manden. Damit ist diese Empfehlung der Antragskommission angenommen.  Wir kommen zum Antrag C  des Bezirksverbandes Südbaden, zu finden auf der Seite . Zum Antrag C  gehören die Anträge C , C  und C . Die Antragskommission empfiehlt, die An trä ge C , C , C   und C  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und den Generalsekretär zu überweisen. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Daher lasse ich über die Empfehlung der An tragskommission abstimmen. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Einige Nein stimmen. Enthaltungen? – Ich sehe keine. Dann ist das bei einigen Neinstimmen so beschlossen.  Ich rufe den Antrag C  des Bezirksverbandes Südwestfalen auf, zu finden auf den Seiten /. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an den Generalsekretär der CDU Deutsch lands zu überweisen. Gibt es dazu eine Wortmeldung? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Ich sehe eine Neinstimme. Enthaltungen? – Keine. Dann ist das bei einer Neinstimme so beschlossen.  Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Cloppenburg auf, abgedruckt auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Damit lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Ich sehe zwei Nein stimmen. Enthaltungen? – Keine. Dann ist das bei zwei Neinstimmen so beschlossen.  Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Delmenhorst auf, abgedruckt auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  an die Bundes tagsfraktion zu überweisen. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Wer folgt der Empfehlung der An trags kommission? Ich bitte um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Es sind keine erkennbar. Ent haltungen? – Ebenfalls keine Enthaltungen. Dann ist das so beschlossen. 

Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Frankfurt auf, abgedruckt auf Seite  der An trags broschüre. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundes tags fraktion. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Daher lasse ich abstimmen. Wer der Empfehlung folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Neinstimmen? – Eine Neinstimme. Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist das bei einer Neinstimme so beschlossen.  Jetzt rufe ich den Antrag C  des Kreisverbandes Göttingen auf, abgedruckt auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  in der Fassung der Antragskommission anzunehmen. Mir liegt hierzu eine Wortmeldung vor. Brigitte Eiselt, bitte.