, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. Ich schaue den Vorsitzenden der Antragskommission an. – Er stimmt zu. Ich glaube, das wäre eine richtige Entscheidung. Wir formulieren den letzten Satz um: Dies umfasst ein effektives Wächteramt des Staates sowie eine frühzeitige Medienerziehung in Familie, Kindergarten und Schule. Ich lasse jetzt über diese geänderte Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer folgt dieser Empfehlung? – Neinstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Damit ist der Antrag des Kreisverbandes Göttingen in der geänderten Fassung angenommen.  Wir kommen jetzt zu Antrag C  des Kreisverbandes Gütersloh auf der Seite . Die Antrags kommission empfiehlt, den Antrag C  in der Fassung der Antragskommission anzunehmen. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Dann lasse ich über die Empfehlung abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Gibt es Neinstimmen? – Das ist nicht der Fall. Gibt es Enthaltungen? – Auch das ist nicht der Fall. Dann ist die Empfehlung so angenommen.  Jetzt kommt der Antrag C  der Kreisverbände Heinsberg, Mönchengladbach und Viersen, zu finden auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag bei Antrag A  zu behandeln. Wortmeldungen liegen mir keine vor. Damit lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Gibt es Neinstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Dann ist das so beschlossen.  Wir kommen zu Antrag C  des Kreisverbandes Meißen. Er ist auf der Seite  zu finden. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an den Bundesfachausschuss Arbeit und Sozial 

-politik zu überweisen. Wortmeldungen liegen keine vor. Damit lasse ich abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Neinstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine. Dann ist das so beschlossen.  Wir kommen zu Antrag C  des Kreisverbandes Ravensburg auf der Seite . Die An trags kommission empfiehlt die Ablehnung des Antrags. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer folgt der Empfehlung? – Gibt es Neinstimmen? – Mehrere. Enthaltungen? – Keine. Dann ist das so mit einigen Nein stimmen beschlossen.  Ich komme zu Antrag C  des Kreisverbandes Ravensburg, er ist ebenfalls auf der Seite  zu finden. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  in der Fassung der Antrags kom mis sion anzunehmen. Ich habe keine Wortmeldung dazu vorliegen. Damit stimmen wir über die Empfehlung der Antragskommission ab. Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Keine. Ent hal tungen? – Auch keine. Dann ist so beschlossen.  Ich komme zum Antrag C  des Kreisverbandes Ravensburg auf der Seite . Die Antrags kom mission empfiehlt, den Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Dazu liegt mir eine Wortmeldung von Christian Natterer vor.