, Tagungspräsidium: Ich schaue mich um, sehe aber niemanden vonseiten der Fraktion, der eine Wortmeldung gemacht hat. Ich frage den Vorsitzenden der Antrags kommission, ob er eine Wortmeldung dazu machen möchte. – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich jetzt über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Empfehlung der An  trags  kommission bei zahlreichen Gegenstimmen gefolgt worden.  Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Rems-Murr auf. Er ist zu finden auf der Seite . Die Antragskommission empfiehlt die Ablehnung des Antrags C . Mir liegt keine Wort mel dung vor. Dann lasse ich jetzt über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. – Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Gibt es dazu Neinstimmen? – Enthaltungen? –. Damit ist die Empfehlung der Antragskommission mit etlichen Neinstimmen beschlossen.  Ich komme zu Antrag C  des Kreisverbandes Rhein-Erft-Kreis auf der Seite . Die An trags kommission empfiehlt, den Antrag C  abzulehnen. Ich habe keine Wortmeldung dazu vorliegen, deshalb lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Gibt es Neinstimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Die Empfehlung ist mit etlichen Neinstimmen so beschlossen.

Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Rhein-Erft-Kreis auf der Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  abzulehnen. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Ich lasse abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antrags kom mission? – Neinstimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die Empfehlung mit etlichen Neinstimmen und einer Enthaltung so beschlossen.  Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Rhein-Sieg-Kreis auf der Seite  auf. Die Antrags kommission empfiehlt, den Antrag C  an die Landtagsfraktionen der CDU zu überweisen. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Damit lasse ich über die Empfehlung der Antrags kom mission abstimmen. Wer ist für die Empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Keiner. Wer enthält sich? – Einer. Damit ist die Empfehlung so beschlossen. Ich komme zum Antrag C  des Kreisverbandes Unna auf der Seite . Der Vorschlag der Antragskommission lautet, den Antrag C  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Mir liegt eine Wortmeldung von Hubert Hüppe vor. Ich darf Hubert Hüppe jetzt das Wort erteilen.