 Liebe Maria Böhmer! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie bitten, heute über unseren Antrag zu entscheiden und ihn nicht zu überweisen. Ich glaube, dass die Union bei diesem Thema ihre Meinung vertreten soll, um sie anschließend der Fraktion zu übermitteln. Es geht um ein Thema, auf das gestern schon ein paar Mal eingegangen worden ist. Es geht indirekt um die Spätabtreibung. Wie Sie wahrscheinlich wissen, gibt es zurzeit einen Entwurf zum Gendiagnostikgesetz. Darin wird auch geregelt, welche Tests zugelassen werden sollen und welche nicht.  Der Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen, besagt, dass Gentests, die vorgeburtlich vorgenommen werden und nur darauf testen, ob eine Krankheit vielleicht im Erwachsenenalter, vielleicht mit ,  oder  Jahren ausbricht, nicht vorgeburtlich vorgenommen werden sollen.  Bei einer Pränataldiagnostik – z. B. bei einer Fruchtwasseranalyse – besteht immer noch das Risiko von  Prozent, dass das Kind allein aufgrund der Untersuchung stirbt. Gegen Alzheimer, Brustkrebs oder andere Erkrankungen gibt es keine vorgeburtliche Prävention. Das Risiko, dass das Kind bei der Untersuchung stirbt, ist hoch. Wofür soll dieser Test denn da sein? Es gibt nur einen Grund, warum dieser Test vielleicht Sinn macht, nämlich dann, wenn man das Kind abtreiben möchte. Kann es aber wirklich richtig sein, ein Kind deswegen abzutreiben, weil bei ihm eine höhere Wahrscheinlichkeit gegeben ist, z. B. Alzheimer oder Brustkrebs zu bekommen? Ich meine: Nein. Meine Damen und Herren, ich möchte Sie deshalb eindeutig bitten, nicht der Empfehlung der Antragskommission zu folgen, sondern unserem Antrag zuzustimmen, damit auch die Öffentlichkeit weiß, dass die Union solche Methoden ablehnt. – Vielen Dank. 

