: Vielen Dank. – Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Partei freunde! Auch ich möchte mich dafür aussprechen, dass wir über den Antrag abstimmen und uns für den Antrag aussprechen. Ich plädiere dafür auch aus praktischer Erfahrung. Ich bin Arzt und habe meine Doktorarbeit am Institut für Humangenetik in Bonn geschrieben. Ich weiß, dass es hier ein echtes praktisches Problem gibt. Der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Jürgen Rüttgers, hat in der Diskussion einen Beitrag geleistet und sich darin ebenfalls für ein Verbot dieser Tests ausgesprochen. Von Ulla Schmidt und von dem verehrten Bundes tags kollegen Lauterbach von der SPD ist ihm daraufhin gesagt worden, er wisse nicht, wovon er rede; es gebe dieses Problem nicht. Es gebe kein Problem damit, dass in Deutschland Abtrei bungen wegen einer Erkrankung durchgeführt würden, die vielleicht erst im Alter von  Jahren auftrete.  Ich sage Ihnen aus praktischer Erfahrung: Dieses Problem gibt es. Es sind heute schon Tests beispielsweise für Zystennieren auf dem Markt. Das ist eine Erkrankung, die im Alter von  oder  Jahren dazu führt, dass der Patient sich der Dialyse unterziehen oder eine Transplantation bekommen muss. Heute werden in Deutschland Abtreibungen wegen solcher Erkrankungen angeraten und auch durchgeführt. Dies ist im Moment ein zahlenmäßig kleines Problem. Es wird aber ein sehr großes Problem werden, wenn wir nicht aufpassen, weil wir durch den technischen Fortschritt in Zukunft vor der Geburt nicht nur seltene Erbkrankheiten, sondern auch die Wahrscheinlichkeit von Volkskrankheiten wie Brustkrebs, Herzinfarkt oder Alzheimer diagnos tizieren können. Wenn wir hier nicht aufpassen, werden wir das angesprochene Problem nicht nur in dem umschriebenen kleinen Maße, sondern in großem Maße haben. Deswegen müssen wir, wie ich glaube, hier eine Position beziehen. Ich sage das auch aus einem politischen Grund. Die Grünen haben im Bundestag einen Antrag vorgelegt, solche Tests zu verbieten. Ich glaube, wir als Union – CDU und CSU – dürfen uns beim Schutz des ungeborenen Lebens von keiner Partei in Deutschland überholen lassen. Wir sollten hier klar Farbe bekennen, auch wenn wir in einer Koalition mit der SPD sind. 