, Tagungspräsidium: Ganz herzlichen Dank. – Die beiden Plädoyers von Hubert Hüppe und Peter Liese haben die Antragskommission überzeugt. Das Votum der An tragskommission lautet jetzt, diesen Antrag anzunehmen.  Ich lasse jetzt über den Antrag und das Votum der Antragskommission auf Annahme dieses Antrages abstimmen. Wer dafür ist, gebe bitte das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Zwei

Nein-Stimmen. Enthaltungen? – Keine. Damit ist dieser Antrag mit überwältigender Mehrheit angenommen. Ich freue mich sehr über dieses Votum.  Ich unterbreche jetzt die Antragsberatung und gebe die Verhandlungsleitung an Peter Müller weiter. 