, Tagungspräsidium: Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Lieber Volker Kauder, der Applaus hat es gezeigt: Der Parteitag dankt dir. Er dankt dir nicht nur für eine klare Rede, die unsere Position beschrieben und die Trennungslinien zu unseren politischen Mit bewerbern, ob Koalitionspartner oder nicht, eindeutig dargestellt hat. Er dankt dir auch für die souveräne Erfüllung einer schwierigen Aufgabe. Fraktionsvorsitzender zu sein, wenn die Mit glieder der Fraktion einer Partei angehören, ist schwierig. Viel schwieriger ist es, Vorsitzender einer Fraktion zu sein, bei der die Mitglieder aus zwei Parteien kommen, auch wenn sie in geschwisterlicher Zuneigung verbunden sind. Auch diese Aufgabe erfüllst du mit großer Sou ver änität, mit großem Engagement erfolgreich für unsere Sache. Vielen Dank, Volker Kauder.  Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wir kommen damit zur Fortsetzung der Beratung der Sonstigen Anträge.  Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbands Vechta auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission hat ihre Empfehlung geändert. Sie empfiehlt nunmehr, den Antrag an den Generalsekretär zur Prüfung der Berücksichtigung im Bundestagswahlkampfprogramm zu über weisen. Ich frage vor diesem Hintergrund, ob sich damit die angemeldete Wortmeldung erledigt hat oder weiter Bestand hat? – Gerd Meyer.