: Ich möchte dazu ganz kurz etwas ausführen. Herr Müller! Liebe Delegierte! Herr Kauder hat eben schon unterstützend etwas zu diesem Thema ausgeführt; unsere Bundes minis terin Frau von der Leyen hat viel in dieser Hinsicht erreicht. Wir konnten daher überhaupt nicht verstehen, dass die Empfehlung lautete, diesen Antrag als erledigt zu betrachten, zumal im Bericht über den Vollzug der Beschlüsse des . Parteitages noch viele Fragen offen sind. So fehlen konkrete Ausführungen zum Betreuungsgeld, und ich denke, wir brauchen nach wie vor eine ausführliche Diskussion zur mittel- und langfristigen Familienpolitik.

 Dazu drei kurze Anmerkungen: Wir stehen klar zur Familie; das heißt: Familie fördern, nicht ersetzen. Zum Betreuungsgeld: Echte Wahlfreiheit heißt, dass die wertvolle und hervorragende Erziehungsleistung der Eltern und der Erzieherinnen auch entsprechend, insbesondere finanziell, honoriert wird. Beim Familiengeld sind wir der Auffassung, dass der Beschluss von Leipzig nach wie vor wegweisend ist. Hier geht es darum, die Eigenverantwortung zu fördern; das heißt: starke Eltern, starke Kinder. Wir danken der Antragskommission für den Wechsel im Votum. Wir können dies nur begrüßen. Ich bitte, das zu unterstützen. – Danke. 