, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Das heißt, wenn ich das von Müller zu Meyer richtig verstanden habe, dass sich der Antragsteller die Empfehlung der Antrags kom mis sion zu Eigen macht. Weitere Wortmeldungen sehe ich nicht. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antrags kom mission zu C  abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist dann einstim mig beschlossen. Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Vechta, Seite  der Antragsbroschüre, auf. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an die Kommission „Solidarisches Bürgergeld“ zu überweisen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer den Empfehlungen zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstim men? – Enthaltungen? – Das ist ebenfalls einstimmig beschlossen. Damit komme ich zum Antrag C  des Kreisverbandes Vechta, Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer zustimmen möchte, den bitte ich, die Stimmkarte zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag bei einer Gegenstimme angenommen. Wir kommen damit zum Antrag C  des Kreisverbandes Vechta auf Seite . Die Antrags kommission empfiehlt, den Antrag nach dem Beschluss der Koalition zur Neuregelung der Erbschaftsteuer als erledigt zu betrachten. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist dies einstimmig beschlossen.  Wir kommen zum Antrag C  des Kreisverbandes Vechta auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag in der Fassung der Antragskommission anzu

-nehmen. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthal tun gen? – Das ist ebenfalls einstimmig beschlossen. Damit kommen wir zum Antrag C  des Kreisverbandes Wuppertal auf Seite  der Antrags broschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag aufgrund des Beschlusses des . Bundesparteitages zum damaligen Antrag D  und zu dem dazugehörenden Vollzugsbericht als erledigt zu betrachten. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer stimmt zu? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das bei einer Gegenstimme so beschlossen. Wir kommen damit zum Antrag C  des Kreisverbandes Neckar-Odenwald. Dieser Antrag befindet sich auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge und Sachanträge. Die Antragskom mission empfiehlt, den Antrag C  an den Bundesfachausschuss „Entwicklungspolitik und Men schen rechte“ zu überweisen. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist dies einstimmig beschlossen. Ich rufe den Antrag C  des Kreisverbandes Neckar-Odenwald auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge auf. Die Antragskommission empfiehlt, auch diesen Antrag an den Bundes fachausschuss „Entwicklungspolitik und Menschenrechte“ zu überweisen. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist einstimmig beschlossen. Damit kommen wir zum Antrag C  des Kreisverbandes Ravensburg auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge. Die Antragskommission empfiehlt Ablehnung. Hierzu liegt mir eine Wort meldung von Herrn Christian Natterer vor, der vom Podium aus sprechen möchte. – Bitte schön, Herr Natterer.