 Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sollten als CDU Deutschland, die die wirtschaftliche Entwicklung sehr positiv begleiten möchte, das Thema Verkehrspolitik mehr in den Mittelpunkt rücken. Wir haben mittlerweile auf deutschen Straßen durch Staus verursachte volkswirtschaftliche Schäden in Höhe von über  Milliarden Euro. Hinzu kommt, dass wir in vielen Bundesländern – Nordrhein-Westfalen, Baden-Württem berg, Bayern, Niedersachsen und Hessen – eine Planungsreserve in Höhe von mehreren Milliarden Euro für planfestgestellte Projekte haben, die aufgrund von Geldmangel nicht finanziert werden können. Wenn wir keine größere Belastung der zukünftigen Generationen durch eine höhere Staatsquote wollen, müssen wir auch beim Thema Verkehrspolitik eine stärker am Nutzer orientierte Finanzierung einführen.

Zu guter Letzt: Es ist unglaubwürdig, wenn wir gestern allenthalben vom Vorziehen wichtiger Verkehrsinvestitionen sprechen, uns heute aber gegen die Einführung einer Pkw-Vignette und die damit verbundenen Mittel entscheiden. Das ist ein sehr wichtiges Thema. Ich bitte Sie, dem Antrag auf Einführung einer Pkw-Vignette, um mehr Geld für den Straßenbau zu bekommen, zuzustimmen. – Vielen Dank.