, Tagungspräsidium: Unter dem Eindruck dieser Ausführungen empfiehlt die Antragskommission, abweichend von der bisherigen Empfehlung, diesen Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Ich frage den Antragsteller, ob er damit einverstanden ist. – Der Antragsteller bekundet sein Einvernehmen. Damit heißt die Empfehlung: Über weisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist bei wenigen Gegenstimmen so beschlossen. Damit kommen wir zum Initiativantrag C  auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist bei einer Gegen stimme so beschlossen. Wir kommen damit zum Antrag C  auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag grundsätzlich anzunehmen und an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen. Damit rufe ich den Initiativantrag C  auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist einstimmig beschlossen. Damit haben wir die sonstigen Anträge insgesamt beraten und entschieden. Ich bedanke mich herzlich für Ihre Mitarbeit. Tagesordnungspunkt  ist damit erledigt.