, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Ole von Beust. – Wir kommen damit zur Beratung und Beschlussfassung über den Antrag des Bundesvorstandes. Diesen Antrag finden Sie in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  bis . Den Antrag des Bundesvorstandes und die dazugehörigen Anträge finden Sie unter dem Kennbuchstaben A. Wir führen die Beratung in zwei Abschnitten durch. Zunächst gibt es eine allgemeine Aussprache. Dann folgt die Beratung der Einzelanträge. Ich möchte herzlich darum bitten, dass man die Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache, aber auch zu den Einzelanträgen dem Tagungspräsidium bereits jetzt anzeigt, weil die Beratung dadurch erleichtert werden kann. In der allgemeinen Aussprache haben sich bisher Christian Wulff, Peter Liese und Christa Tho ben zu Wort gemeldet. Wir treten jetzt in die allgemeine Aussprache ein. Zunächst hat Christian Wulff das Wort.