, Tagungspräsidium: Danke schön, Christa Thoben. – Wir kommen damit zur Bera tung des Antrages im Einzelnen. Er umfasst  Seiten, und es gibt knapp  Änderungsan

-träge. Deshalb möchte ich einen Vorschlag zum Verfahren machen. Ich schlage vor, dass wir über den Antrag beraten, indem wir die Ziffern des Antrages aufrufen. Soweit zu den einzelnen Ziffern keine Wortmeldungen vorliegen, möchte ich mehrere Ziffern gemeinsam aufrufen. Zif fern, zu denen Wortmeldungen vorliegen, werden einzeln beraten. Die Empfehlungen der An trags kommission und die vorliegenden Änderungsanträge werden nicht noch einmal gesondert verlesen. Das liegt Ihnen alles schriftlich vor. Für die Beratung der Anträge in den einzelnen Ziffern stehen uns auch die stellvertretenden Vorsitzenden der Kommission, die diesen Antrag erarbeitet hat – das sind Katherina Reiche, Tanja Gönner und Julia Klöckner –, zur Verfügung. Ich bin gebeten worden, darauf hinzuweisen. Das tue ich deshalb besonders gerne, weil es dokumentiert: Wir haben einfach starke Frauen in der Union. Wenn Initiativanträge zu einzelnen Ziffern gestellt werden, werde ich darauf gesondert aufmerksam machen. Gibt es Bedenken oder erhebt sich Widerspruch gegen dieses Verfahren? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zu den Ziffern  bis  des Antrages. Die Ziffern  bis  sind auf den Seiten  bis  zu finden. Gibt es hierzu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antrags kom mission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthal tun gen? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. Damit kommen wir zur Ziffer . Bei der Ziffer  auf den Seiten  bis  der Antragsunterlagen haben wir eine Wortmeldung. Das Wort hat erneut Christa Thoben.