: Ich möchte bei der Ziffer  eine Formulierung in Erinnerung rufen, die die An trags kommission empfiehlt: In Verbindung mit der ab  geplanten Versteigerung der Emissionszertifikate ist darauf zu achten, dass diese nicht zu steigenden Energiepreisen für die Endverbraucher führt. Ich sage Ihnen eines: Wir haben eine ganz andere Sorge. Was bisher debattiert wird, wird ein In vestitionsprogramm behindern, das in einer Größenordnung von  Milliarden Euro für die Modernisierung des Kraftwerksparks ansteht, und zwar ohne öffentliche Mittel. Diese Formu lierung ist so allgemein, dass man konkret sehr viel dahinter verstecken kann. Wir müssen darauf achten, dass wir die Modernisierung des Kraftwerksparks aus Mitteln, die die Energie wirtschaft zur Verfügung stellt, nicht durch Beschlüsse behindern, die am Ende dazu führen, dass alte Kraftwerke mit erheblicher CO-Belastung deutlich länger laufen gelassen werden. 

Meine Bitte an die Bundesregierung: Hinter dieser Formulierung kann man viel verstecken. Ich hätte es lieber deutlich konkreter gehabt, dass bei der Versteigerung die neuen Kraftwerke eine Begünstigung erfahren, damit die alten Kraftwerke früher abgeschaltet werden und wir dadurch ein Investitionsprogramm begleiten. Ansonsten müssten sich die öffentlichen Haushalte in viel kleinerer Dimension überlegen, woher sie das Geld bekommen. 