 Antragskommission: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in der Antragskommission sehr intensiv über den Emissionshandel beraten. Uns waren drei Botschaften wichtig: Dass wir erstens die Klimaschutzziele aufrechterhalten, dass wir zweitens den Emissionshandel als wichtiges Instrument betrachten und dass es drittens richtig ist, die Unternehmen hier in Deutschland nicht über Gebühr zu belasten. Das heißt, wir dürfen den Emissionshandel nicht zu einem Instrument werden lassen, der zur Abwanderung führt. Da sind wir ganz bei Frau Thoben. Was man machen kann, ist sicherlich, in dem Antrag auszudrücken, dass die Beschlüsse, die gefasst werden sollen, Investitionen auch in den Kraftwerkspark befördern sollen. Das kann ich nach Rücksprache für die Antragskommission anbieten. Vielleicht kommen wir damit Nord rhein-Westfalen und Ihnen, Frau Thoben, entgegen.