, Tagungspräsidium: Ich sehe Zustimmung bei Frau Thoben. Ich lasse dann abstimmen über die Ziffer  in der Form, wie es eben von der Antragskommission vorgetragen worden ist, sofern nicht weitere Wortmeldungen vorliegen. – Das ist nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung. Wer dem Antrag in der vorgetragenen Form zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen. Vielen Dank. Dann kommen wir zu den Ziffern  bis  des Antrages. Das sind die Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer den Emp fehlungen der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei zwei Gegenstimmen dann so beschlossen. Damit kommen wir zur Ziffer ; das sind die Seiten  bis . Hierzu liegt eine Wortmeldung von Herrn Christian Kirchharz aus Nordrhein-Westfalen vor.