, Antragskommission: Die Antragskommission sieht zwischen dem, was vorgetragen wurde, und dem Antrag keinen Widerspruch, weil wir ganz deutlich auf die zweite Generation der Biokraftstoffe hinweisen. Ich finde, es wäre ein wichtiges Signal von diesem Parteitag, dass wir sagen: Ja, wir setzen nach wie vor auf Biokraftstoffe. Wir halten sie für ein wichtiges Instrument, nicht nur um Klimaschutzziele zu erfüllen, sondern auch um unserer Automobilindustrie Ge le genheit zu geben, anspruchsvolle Klimaschutzkriterien in Europa zu erfüllen. Wir halten es aber auch für einen wichtigen innovativen Zweig und heben eben ab auf jene zweite Generation, bei der darauf verzichtet wird, wertvolles Gut wie Nahrungsmittel zu verwenden. Ich finde, der Text der Antragskommission, der noch einmal geändert wurde und in den Änderungsanträge eingeflossen sind, gibt dies hinreichend und gut wider.