, Tagungspräsidium: Danke schön. – Weitere Wortmeldungen sind für mich nicht erkennbar. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Sie finden diese Empfehlungen auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre sowie auf den Seiten  und  der Sammlung der Sachanträge und Initiativanträge. Wer diesen Empfehlungen der Antrags kommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthal tungen? – Es ist bei wenigen Gegenstimmen so beschlossen. Damit kämen wir zu den Ziffern  bis  des Antrages, Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist bei einer Gegenstimme so beschlossen. Damit kommen wir zu Ziffer  des Antrages, Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Dazu haben wir eine Wortmeldung von Frau Tanja Gönner.