, Antragskommission: Zur Wortmeldung von Tanja Gönner: Wir haben die ursprüngliche Fassung ja in der Tat weiterentwickelt, weil wir die Beschlusslage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, aber auch verschiedene Wortmeldungen aus der Partei, die verschiedene Größenordnungen genannt haben, über wie viel mit der Kernkraftindustrie zu verhandeln sei,

aufnehmen. Deshalb haben wir formuliert, einen beachtlichen Teil zu nutzen, um das Signal zu verstärken, dass eine Verlängerung von Laufzeiten in Forschung und Entwicklung sowie in alternative Technologien münden muss. Die Frage des Neubaus stellt sich nicht. Was wir in unserem Programm, aber auch aktuell zu diskutieren haben, sind Fragen der Endlagerung und ist die Frage, ob es überhaupt möglich ist, in der jetzigen Zeit über eine Verlängerung von Laufzeiten zu sprechen. Ich finde, Fragen muss man dann beantworten, wenn sie gestellt werden. Jetzt geht es zunächst darum, erneuerbare Energien auszubauen und weiter zu entwickeln, die Kernkraft zu erhalten, in Sicherheits tech nologie zu investieren und darüber hinaus in saubere Kohletechnologie. Ich glaube, die Balance, die wir gefunden haben, spiegelt auch die Meinung auf diesem Parteitag – ich erinnere an die Debatten am gestrigen Tag – recht gut wider.