, Tagungspräsidium: In der Unkenntnis, ob es dazu zwingende geschäftsordnungsmäßige Vorgaben gibt, bin ich der Auffassung, dass der empfohlenen Vorgehensweise gefolgt werden sollte. Das scheint vernünftig zu sein. Also stimmen wir erst über die beiden Anträge im Einzelnen ab und dann über die Empfehlungen der Antragskommission im Übrigen. Wir kommen damit zunächst zur Abstimmung über den Antrag A . Wer diesem Antrag zu stim men möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Wir sind im Tagungspräsidium einstimmig der Meinung, dass das Erstere die Mehr heit war. Der Antrag ist damit so beschlossen.   Damit kommen wir zu dem Antrag A . Wer diesem Antrag zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch in diesem Fall war das Erste die Mehrheit. Der Antrag ist damit angenommen.

 Ich komme damit zur Abstimmung über die Empfehlungen der Antragskommission im Übrigen. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltun gen? – Das ist einstimmig so beschlossen. Wir kommen damit zu den Ziffern  bis  auf den Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen.  Damit komme ich zu Ziffer  auf den Seiten  bis . Dazu liegt eine Wortmeldung von Axel Bernstein vor.