 Herr Tagungspräsident! Liebe Teilnehmer des Parteitages! In diesem Papier stehen viele kluge Aussagen dazu, wie wir den CO-Ausstoß senken wollen. Wir haben viele wichtige Hinweise darauf gegeben, wie wir Natur- und Kulturlandschaften schützen wollen, und weisen auf ihre Bedeutung für Biodiversität, auf die Erholungsfunktion und den Schutz von Land schaftsbild und Kulturlandschaften hin. Ich glaube, wir haben einen Punkt nicht angesprochen, nämlich, dass Wälder und insbesondere Moore eine Funktion als natürliche CO-Senken haben können, wenn sie nachhaltig bewirtschaftet werden und die Wasserstände in den Mooren auf einem vernünftigen Niveau gehalten werden. Ich beziehe mich dabei auf den Ergänzungsantrag A  des Kreisverbandes Segeberg. Ich hänge nicht an der Formulierung, möchte aber darum bitten, dass die Antragskommission diesen Aspekt mit aufnimmt.