, Antragskommission: Der Antragskommission war es wichtig, deutlich zu machen, dass wir wissen, was die Aufgabe der Wälder ist, und dass wir wissen, dass die Wälder in Deutschland nachhaltig bewirtschaftet werden. Wir müssen sehen, dass sich einerseits die Frage nach der Nutzung der Wälder – im Übrigen auch für Energiegewinnung, was für uns wichtig ist, wenn wir die erneuerbaren Energien vorantreiben wollen –, andererseits aber auch die Frage der CO-Senken stellt. Das war der Grund, warum wir diesem Antrag in der Formulierung nicht folgen konnten und warum wir im Moment auch nicht in der Lage sind, ein anderes Angebot zu machen. Wir sind der Auffassung, dass wir dies im Antrag, so wie es aufgenommen werden sollte, aufgenommen haben und bitten deswegen, hier der Antragskommission zu folgen. – Herzlichen Dank.

