, Tagungspräsidium: Schönen Dank. Die Antragskommission gibt durch Kopfnicken zu erkennen, dass sie überzeugt ist. Ich auch.  Das heißt: Die Empfehlung der Antragskommission wird durch Aufnahme des Antrags A  erweitert. – Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Ich lasse dann abstimmen über die Empfehlungen der Antragskommission mit der genannten Ergänzung. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. Damit kommen wir zu den Ziffern  bis  auf den Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegen pro be! – Enthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen. Wir kommen damit zur Ziffer . Dazu haben wir eine Wortmeldung von Herrn Albert Rathjen aus dem Landesverband Hannover vorliegen. Er spricht zu dem Antrag A .