: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Formulierungen zum Wasser schutz sind im Prinzip gut und akzeptabel, bis auf einen Satz. In den Zeilen  bis  wird die

Land wirtschaft in einer – vorsichtig ausgedrückt – unerträglichen Weise pauschal als Umwelt verschmutzer dargestellt bzw. abgestempelt. Die Kreisverbände Spandau, Heidenheim, Lud wigs burg, Lörrach, Schwäbisch-Hall und zwei weitere haben jeweils gleiche oder ähnliche An träge dazu gestellt. Die Formulierung im Leitantrag ist auch sachlich falsch und deshalb nicht zu halten. Das belegen Untersuchungen, zum Beispiel aus Niedersachsen. Man sollte den Grünen in diesem Punkt auch nicht hinterherlaufen. Meine Damen und Herren, es kann nicht sein, dass wir an die Land- und Forstwirte von diesem Parteitag aus dieses doch etwas verhängnisvolle Signal senden. Die bäuerlichen Familien werden das nicht verstehen. Gerade mit Blick auf die vor uns liegende Bundestagswahl sollten wir nicht neue Proteste und Ablehnungspotenziale in einem Wirtschaftsbereich aktivieren, der uns traditionell sehr nahe steht und uns immer weitgehend unterstützt hat. Ich bitte um Unter stützung unseres Antrages. – Ich danke Ihnen. 