, Antragskommission: Liebe Parteifreunde, wir haben als Antragskommission ganz bewusst versucht, der Intention Ihres Antrages zu entsprechen, indem wir die Formu lierung „in einigen Regionen gelangen“ aufgenommen haben. Außerdem haben wir neben der Landwirtschaft ganz bewusst auch die Industrie und die Privathaushalte genannt.  Wir haben dies in der Formulierung aufgenommen. Deswegen werben wir dafür, die Formu lierung der Antragskommission anzunehmen. Wir haben Ihre Intention berücksichtigt. Wir nennen ganz bewusst nicht nur die Landwirtschaft. Ich werbe aber dafür, dass wir diesen Punkt drin lassen, und zwar vor dem Hintergrund, dass wir als Umweltpolitiker die Wasserrahmenrichtlinie umzusetzen haben, die uns klare Grenzen setzt, bis wann wir diese Dinge umgesetzt haben müssen. Es ist richtig: Es ist nicht nur die Landwirtschaft, es sind auch andere Bereiche. Das haben wir so aufgenommen. Deswegen werbe ich für die Zustimmung der Formulierung der Antragskommission. Ich wäre sehr dankbar, wenn auch der Antragsteller hierzu bereit wäre.