: Die Formulierung auf der Seite  stellt zweifellos eine Annäherung dar. Aber die Landwirtschaft steht an vorderster Stelle. Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Für die Verede lungsregion Vechta/Cloppenburg in Niedersachsen trifft das nicht mehr zu. Für uns alle – zu

-mindest aus Niedersachsen – ist wichtig, zu wissen, welche Regionen gemeint sind. Namen sind hier nicht genannt. Dann muss man sich auf Untersuchungen entsprechender Institute verlassen können. Das Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie bestätigt das in Untersu chun gen nicht. – Danke schön.