, Antragskommission: Ich weise darauf hin, dass wir Phosphat, Stickstoff und Pflanzenschutzmittel aufführen. Daher kann man eigentlich nicht sagen, dass Phosphate, Stick stoffe und Pflanzenschutzmittel insbesondere aus Privathaushalten kommen. Deswegen bitte ich um Verständnis, dass wir diese Reihenfolge gewählt haben. Zu der Frage nach den Regionen will ich Folgendes sagen: Wir wollten es dadurch abschwächen, dass wir sagen: Das ist flächendeckend kein Problem. Sie haben gesagt, dass dies in Ihrer Region kein Problem mehr sei. Dann haben Sie genau das erreicht, was wir in den vergangenen Jahren gemeinsam mit der Land wirt schaft mit viel Mühe in der Bewässerungswirtschaft geschafft haben. Wir wollen damit sagen: Es gibt noch einige Problemgebiete, ohne diese zu benennen, weil diejenigen, die dort arbeiten, das ohnehin wissen. Vor diesem Hintergrund bitte ich noch einmal, der Empfehlung der An trags kommission zu folgen; denn Phosphate, Stickstoffe und Pflanzenschutzmittel fallen nur zu bestimmten Teilen in Privathaushalten und der Industrie an. Das hat nichts damit zu tun, dass wir in irgendeiner Weise gegen die Landwirtschaft arbeiten wollen. Wir müssen vielmehr be nen nen, dass das so ist. Es ist uns aber auch wichtig, klarzumachen, dass wir dort Erfolge haben. – Herzlichen Dank.