, Tagungspräsidium: Ich danke Ihnen. – Damit können wir über die Empfehlungen der Antragskommission mit der Maßgabe, dass die Reihenfolge geändert wird, abstimmen. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist einstimmig beschlossen.

Wir kommen damit zu den Ziffern  bis  auf den Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das ist einstimmig beschlossen. Damit kommen wir zu Ziffer  auf den Seiten  und . – Herr Jung, Sie haben das Wort.