: Zum Antrag der CDU Baden-Württemberg auf Einführung einer Ticketabgabe im Flugverkehr: Heute kostet eine Zugfahrt von Konstanz nach Stuttgart mehr als ein Flug von Stuttgart nach Berlin. Dafür gibt es viele Gründe. Aber auch die Politik hat eine Mitver antwortung. Wir belasten die umweltfreundlichen Verkehrsmittel wie Bus und Bahn mit ökologischen Abgaben und Steuern, während im Flugverkehr bislang nichts passiert ist.  Nun wird im Jahr  der Flugverkehr in den europäischen Emissionshandel einbezogen. Wir meinen, dass  zu spät ist. Das bedeutete, dass drei Jahre nichts getan wird. Wir glauben, dass dies angesichts der Herausforderungen des Klimawandels und unserer deutschen Rolle falsch ist. Wir empfehlen, Großbritannien als Vorbild zu nehmen. Dort gibt es eine nationale Ticketabgabe –  Euro für Inlandsflüge und  bis  Euro für Interkontinentalflüge –, ohne dass es dem Standort geschadet hätte. Wir wollen eine solche Ticketabgabe auch bei uns einführen. Die Mittel sollen dafür verwendet werden, die Abgaben auf Bus, Bahn und ÖPNV zu senken, damit wir den Pendler, der jeden Tag mit Bus und Bahn zur Arbeit fährt, entlasten können. Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.