, Antragskommission: Es gibt in der Antragskommission eine ganz klare Mehr heit gegen eine zusätzliche Abgabe. Wir sind der Meinung, dass die Einbeziehung des deut schen Flugverkehrs in ein europäisches, künftig internationales Emissionshandelssystem der richtige Weg ist. Wir haben auf diesem Parteitag sehr viel über Entlastungen gesprochen. Selbst wenn es sich um Umschichtungen handelt – das ist die Intention des Antrags –, fände ich es ein falsches Signal, wenn wir zusätzliche Abgaben beschlössen. Ich finde, dass der aufgezeigte Weg, die Einbeziehung des Flugverkehrs in ein europäisches Emissionshandelssystem, auch mit Blick auf  ein richtiges Signal setzt. Wir sollten die Abgaben nicht erhöhen, sondern es bei den Entlastungen belassen. – Danke.