 Tagungspräsidium: Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über den Antrag A  ab. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das war nicht eindeutig. Dann müssen wir zählen. Wer dem Antrag zustimmen möchte, den bitte ich, aufzustehen und das Karten zeichen zu geben. – Das sieht jetzt etwas anders aus. Ich bitte nun diejenigen, die dagegen stimmen und den Antrag ablehnen möchten, das Kartenzeichen zu geben und aufzustehen. – Der Meinungsbildungsprozess schreitet voran. Auch das sind nun deutlich mehr. Dann müssen wir zählen. Um es klarzustellen: Wir stimmen über den Antrag A , Thema Ticketabgabe, ab. Wer diesem Antrag zustimmen möchte, den bitte ich, aufzustehen und das Kartenzeichen zu geben. Wir sind der Meinung, dass dies auf diesem Wege nicht eindeutig feststellbar ist. Wir stimmen deshalb mit dem Stimmzettel ab, um ein eindeutiges Ergebnis zu erhalten. Wenn ich es richtig sehe, ist der Stimmzettel zwei bisher noch nicht benutzt worden. Ich frage einmal, ob die Stimm zähl kommission für eine derartige Abstimmung vorbereitet ist. – Das erscheint noch einiges an Vorbereitung zu erfordern. – Nein, es ist okay. Dann bitte ich Sie also, den Stimmzettel zwei zu verwenden. Ich bitte darum, darauf Ja, Nein oder Enthaltung einzutragen.   – und deshalb nicht mehr über den Stimmzettel zwei verfügen.   Also werden wir, um ein sauberes und anständiges Ergebnis zu erhalten, dann mit diesen Karten hier abstimmen.  Ich unterstelle, dass diese Karten noch bei jedem Delegierten verfügbar sind. Ich bitte, diese Karten zu benutzen, und zwar diejenigen mit der Ziffer . – Dagegen erhebt sich kein Wider spruch. Wer also dem Antrag A  zustimmen möchte, den bitte ich, die Karte mit der Ziffer 

und dem Aufdruck „Ja“ zu benutzen. Wer mit Nein stimmen möchte, der benutzt die Karte mit der Ziffer  und dem Aufdruck „Nein“, und wer sich enthalten möchte, nimmt die gelbe Karte mit der Enthaltung. Ich eröffne den Wahlgang damit neu und bitte, die Karten einzusammeln. – Ich darf fragen, ob alle Stimmzettel abgegeben worden sind. – Das ist der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang und schlage vor, dass wir in der Beratung des Antrages fortfahren, während die Stimmen ausgezählt werden.  Wir entscheiden dann über die übrigen Empfehlungen der Antragskommission zu Ziffer . Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist einstimmig so beschlossen. Dann kommen wir zu den Ziffern  bis  auf den Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. Damit kommen wir zur Beratung der Ziffern  und  des Antrages auf den Seiten  bis . Ich weise darauf hin, dass sich die sprachlich korrekte Fassung der Empfehlung der Antrags kommission zu Ziffer  auf den Seiten  und  der Sammlung der Sachanträge und Initiativ anträge befindet.  Das Wort zum Antrag A  hat Herr Michael Schreiber gewünscht. – Bitte schön.