: Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. – Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Unser Leitantrag heißt: „Bewahrung der Schöpfung: Klima-, Umwelt- und Ver brau cher schutz“. Dies geht nicht ohne die Landwirtschaft. Wir haben in der Zeile  des Leit antrags die Formulierung, dass wir wünschen, dass Verbraucher preisbewusst einkaufen können. Dieses Ziel ist richtig. Aber wir dürfen nicht aus den Augen verlieren, dass auch die Land wirtschaft bzw. die Nahrungsmittelproduzenten ein Auskommen haben müssen. Das ist derzeit vielfach nicht gegeben.  Deshalb spreche ich mich für den Antrag A  des Kreisverbandes Ludwigsburg aus, eine Ergänzung vorzunehmen, die lautet:  Auch die Nahrungsmittelproduzenten müssen jedoch ein Auskommen haben. Wir sind uns bewusst, dass sich höchste Qualität und niedrigste Preise in der Regel gegenseitig ausschließen. Vor allem der erste Satz ist mir wichtig. Er ließe sich auch in die Neufassung der Antrags kom mission auf der Seite  bestens als dritter Satz einfügen. – Vielen Dank. 