 Antragskommission: Die Aussage, dass auch Nahrungsmittelproduzenten leben können müssen, ist natürlich richtig. Aber in diesem speziellen Falle geht es nicht nur um Nahrungsmittel, sondern auch um Produkte und Dienstleistungen für Endkunden. Wir legen hier den Fokus auf die Verbraucher. Es gibt einen Bundesfachausschuss Agrarpolitik. Dieser arbeitet gerade an einem Konzept, bei dem es um die Produzenten geht. Insofern möchten wir den Fokus weiterhin bei den Verbrauchern belassen und würden diesen Hinweis gerne mit in den Bundesfachausschuss Agrarpolitik nehmen. 