, Tagungspräsidium: Dann stimmen wir über den Antrag A  – wenn ich es richtig sehe, weniger auf der Basis inhaltlicher Differenzen als auf der Basis ästhetischer Erwä gungen – ab.  Wer dem Antrag zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Erste war die Mehrheit. Dann ist der Antrag angenommen.  Wir kommen zur Abstimmung über die übrigen Empfehlungen der Antragskommission. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. Damit kommen wir zu den Ziffern  bis  des Antrages auf den Seiten  bis . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das ist einstimmig beschlossen. Damit kommen wir zu Ziffer , Seiten  bis . Ich weise darauf hin, dass sich die korrekte Fassung der Empfehlung der Antragskommission auf den Seiten  und  der Sammlung der Sach- und Initiativanträge befindet. Das Wort hat Herr Rudolf Henke zum Antrag A  gewünscht. – Bitte schön, Herr Henke.