: Vielen Dank, Herr Präsident. – Möglicherweise hat sich meine Wortmeldung erübrigt. Ich stelle fest, dass die Empfehlung ist, die Anträge A  bis A  anzunehmen. Wenn das der Fall ist, dann muss der Text anders lauten als in dem Antragskompendium vorgesehen. Der wichtigste Punkt aus Sicht des Bezirksverbandes Aachen ist, dass man sich unter der Formulierung „Heilsversprechen zu verbieten“ relativ wenig rechtlich Fassbares vorstellen kann. Man müsste davon sprechen, dass es darum geht, wissenschaftlich nicht belegbare Gesundheitsversprechen zu unterbinden. Das ist das Ziel des Antrages A . Deswegen hoffe ich auf die Annahme. – Vielen Dank.

