, Tagungspräsidium: Wunderbar. – Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte ich um Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen.  Ich rufe die verbleibenden Ziffern  bis  des Antrages auf. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das ist dann ebenfalls so beschlossen.  Es fehlt noch das Ergebnis der Abstimmung über den einzeln abgestimmten Antrag. Auf dieser Grundlage müssen wir dann noch einmal über den Antrag insgesamt abstimmen. Insofern unterbreche ich die Beratung des Antrages und schlage vor, dass wir in der Tagesordnung fortfahren. – Ich übergebe das Wort an den Kollegen Tillich.  Ich bedanke mich für die zügige Beratung. Das war, wie der ganze Parteitag, ausgesprochen diszipliniert. Ich bin stolz auf euch!