, Tagungspräsidium: Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Auch wenn es nach diesen bewegenden Bildern nicht ganz leicht fällt, rufe ich noch einmal Tages ord nungspunkt  auf. Das Ergebnis der schriftlichen Abstimmung zum Antrag A  liegt nun vor. Wir haben ein eindeutiges Ergebnis erzielt. Ungültig waren  Stimmen. Enthalten haben sich  Wahlberechtigte. Jastimmen: . Neinstimmen: . 

 Damit ist der Antrag mit deutlicher Mehrheit abgelehnt. Ich bitte um Nachsicht, dass das Feststellen dieser Mehrheit die optische Auffassungsgabe des Tagungspräsidiums überfordert hat. Damit ist die Einzelberatung abgeschlossen. Wir kommen zur Schlussabstimmung über den Antrag. Wer dem Antrag des Bundesvorstands „Schöpfung bewahren: Klima-, Umwelt-, Verbraucherschutz.“ zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag bei einer Gegenstimme so beschlossen.  Ich bedanke mich für die Beratungen und gebe das Wort weiter an den Kollegen Tillich. 