, Tagungspräsidium: Ich darf mich bei Frau Professor Dagmar Schipanski recht herzlich für die Einführung in den Antrag bedanken, ganz im Sinne des Titels „Geteilt. Vereint. Gemeinsam. Perspektiven für den Osten Deutschlands.“ Ich bitte zunächst zur allgemeinen Aussprache. Wir kommen dann zu den Einzelanträgen. Bis jetzt hat sich Herr Fritz Niedergesäß zur allgemeinen Aussprache gemeldet. Ich bitte um weitere Wortmeldungen beim Tagungspräsidium und rufe Herrn Fritz Niedergesäß auf. – Bitte schön. 