, Tagungspräsidium: Ich bedanke mich bei Herrn Fritz Niedergesäß für seinen Beitrag zur allgemeinen Aussprache. Es liegen gegenwärtig keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit kommen wir zur Beratung des Antrages. Ich darf die einzelnen Ziffern bzw. Zifferngruppen aufrufen, wenn keine Änderungsanträge oder Wortmeldungen zu Ziffern vorliegen, und jeweils über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen lassen. Die zu den Ziffern des Antrags gehörigen Änderungsanträge und die entsprechenden Empfehlungen der Antragskommission werde ich nicht noch einmal verlesen. Sie haben alle Angaben in Ihren Unterlagen. Wenn Initiativanträge zu den einzelnen Ziffern gestellt wurden, werde ich gesondert darauf aufmerksam machen. Ich gehe davon aus, dass es gegen dieses Verfahren keinen Widerspruch gibt. Wenn Sie mit diesem Verfahren einverstanden sind, dann bitte ich um das Handzeichen. – Ich sehe, das ist der Fall. Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Vielen Dank. Mir liegen bislang zwei Wortmeldungen vor zu den einzelnen Ziffern. Ich hatte eingangs der Antragsberatung gebeten, falls es noch Wortmeldungen gibt, diese dem Tagungspräsidium gegenüber kenntlich zu machen. Wir kommen jetzt zur Beratung der Ziffern eins bis . Sie finden diese ausgedruckt in Ihren Unterlagen auf den Seiten  bis . Die Empfehlungen der Antragskommission liegen Ihnen

vor. Ich möchte diese Empfehlungen zur Abstimmung stellen. Wer diesen Empfehlungen der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegen stimmen? – Das ist nicht der Fall. Stimmenthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Dann kommen wir jetzt zur Beratung der Ziffer . Hierzu gibt eine Wortmeldung von Herrn Stephan Eisel.