 Antragskommission: Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Das Freiheits- und Einheitsdenkmal gehört in die Hauptstadt, weil es unsere Hauptstadt ist und weil dort die Mauer eingerissen wurde. In Leipzig wollen wir etwas tun, weil Leipzig stellvertretend für alle anderen Städte in den neuen Bundesländern steht, wo Leute  mit großer Angst auf die Straße gegangen sind und wo Oppositionelle über viele Jahre unter großen Gefahren gegen dieses System gearbeitet haben.

Was zu dieser Zeit, im Herbst , in Bonn genau gewesen ist, kann ich Ihnen nicht sagen, weil ich nicht dort, sondern in Görlitz gelebt habe. Ich weiß nur, dass dieses Thema ein Thema ist, das  in den neuen Ländern, in der ehemaligen DDR stattgefunden hat. Deswegen haben wir uns entschieden, auch im Deutschen Bundestag: Wir wollen es in Berlin tun und wir wollen es in Leipzig tun, stellvertretend für die anderen Städte. Deswegen geht der Vorschlag der Antrags kommission dahin, diesen Antrag abzulehnen und bei der Beschlussfassung zu bleiben, die wir auch im Deutschen Bundestag haben: Berlin und Leipzig.  