, Tagungspräsidium: Vielen Dank. Die Geschäftsordnung sieht vor, dass wir zuerst über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Erhält diese die Mehrheit, entfallen die restlichen Anträge. Deswegen rufe ich jetzt den Antrag der Antragskommission zu Ziffer  auf. Wer dem seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen und keiner Stimmenthaltung ist dem Antrag der Antragskommission zugestimmt. Jetzt rufe ich die Ziffern  bis  auf. Zu diesen liegen keine Wortmeldungen bzw. keine weiteren Änderungsanträge vor. Es sind in Ihren Unterlagen die Seiten  bis . Ich möchte darüber gern abstimmen lassen und bitte diejenigen, die den Vorschlägen der Antragskommission zustimmen können, um ihr Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Ich kann eine Stimmenthaltung sehen. Damit ist dem zugestimmt. Ich rufe jetzt die Ziffer  auf. Dazu gibt es eine Wortmeldung von Herrn Thaddäus Kunzmann.