: Meine lieben Parteifreunde! Ich spreche jetzt zu den Ziffern  und . Wir schreiben das Jahr , und in beiden Ziffern werden wir darauf festgelegt, im Jahr  und den folgenden Jahren den Solidarpakt in veränderter Form weiterzuführen. Auf gut Deutsch: Der Osten oder weite Teile des Ostens und auch Teile des Westens sollen solidarisch weiter unterstützt werden. Dagegen habe ich grundsätzlich nichts einzuwenden. Was ich allerdings vermisse, ist eine Ausführung dazu, wie das alles funktionieren soll, insbesondere wer das dann alles bezahlen soll. Ich glaube, auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Wenn wir dazu keine Aussage treffen wollen, bin ich auch nicht dafür, dass wir uns auf einen Zeitraum über das Jahr  hinaus festlegen, diesen Solidarpakt heute schon festzuschreiben. Deshalb bitte ich darum, diese beiden Ziffern  und  heute abzulehnen, nicht deshalb, weil ich nicht solidarisch sein will – ich sehe das als unsere patriotische Aufgabe an, und dazu stehe ich –, aber weil wir eben nicht nur sagen können, die und die und die bekommen Hilfe, sondern auch einmal sagen müssen, wer denn derjenige sein soll, der das finanzieren soll, und vor allem wie wir es uns vorstellen, wie diese Leistung erbracht werden soll. Darum bitte ich. – Vielen Dank. 

