 Antragskommission: Meine Damen und Herren, ich glaube, man muss es noch einmal klarstellen. In dem Antrag steht etwas anderes. In dem Antrag steht, dass es nach  keinen dritten Solidarpakt geben wird, sondern dass wir uns bis zum Jahr  vereinbaren. Das ist eine gewaltige patriotische Leistung, die die Deutschen in Ost wie West füreinander erbringen, um nach  Jahren dieses Land wieder aufzubauen. Darauf sollten wir erst einmal stolz sein. Es ist eine ganz große Sache, die wir da tun.  Meine Damen und Herren, nach  wird Schluss sein, und deswegen steht in diesem Antrag etwas anderes, nämlich dass wir bis  die Weichen so stellen müssen, dass dann die neuen Bundesländer auf eigenen Beinen stehen können und auch müssen, weil es eben keinen Solidar pakt III geben wird. Das Großartige an diesem Papier ist – und das spricht auch für die CDU –, dass wir uns hier, obwohl der geringste Teil der Mitglieder aus den neuen Bundesländern kommt, gemeinsam Ge danken da rüber machen, wie wir das schaffen. Wir haben sehr, sehr viele gute Dinge aufgeschrieben. Deswegen möchte ich bitten, dass wir diesem Antrag nicht folgen, einmal weil ich glaube, dass die Aussage dieses Papiers richtig ist, dass wir es bis  schaffen. Wir haben auch einen konkreten Weg, den wir in den neuen Ländern gehen können, und danach muss es so sein, dass die Kriterien für Gesamtdeutschland gelten. Das ist die Verpflichtung, die die Ostdeutschen dafür haben, dass sie über die Jahre so viel Solidarität bekommen, für die ich mich auch stellvertretend noch einmal bedanken möchte. – Vielen Dank. 