, Tagungspräsidium: Ich bedanke mich bei Michael Kretschmer für das Votum der Antragskommission und stelle jetzt die Ziffern  und  zur Abstimmung. Wer diesen beiden Ziffern im Sinne der Antragskommission seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenstimmen, bitte! – Es gibt einige Gegenstimmen. Stimment haltungen? – Auch Stimmenthaltungen. Also ist bei einigen Gegenstimmen und einigen Enthal tungen den Vorschlägen der Antragskommission zu den Ziffern  und  gefolgt worden. Ich darf jetzt fortfahren und rufe die Ziffern  bis  auf. Sie finden sie in Ihren Unterlagen auf den Seiten  bis . Hierzu gibt es keine weiteren Wortmeldungen und auch keine Ände

-rungsanträge zu den Vorschlägen der Antragskommission. Deswegen darf ich die Vorschläge der Antragskommission zur Abstimmung stellen. Ich frage Sie, wer den Ziffern  bis  im Sinne der Antragskommission seine Zustimmung geben kann. Ich bitte um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Stimmenthaltungen? – Auch nicht der Fall; vielen Dank. Damit ist die Einzelberatung über den Antrag „Geteilt. Vereint. Gemeinsam. Perspektiven für den Osten Deutschlands“ abgeschlossen. Ich komme nunmehr zur Schlussabstimmung. Wer dem Antrag des Bundesvorstands in der durch die Einzelabstimmungen festgelegten Fassung zustimmt, den bitte ich um das Karten zeichen. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Wenn ich das so überblicke, ist diesem Antrag einstimmig zugestimmt worden. Damit ist der Antrag „Geteilt. Vereint. Gemeinsam. Perspektiven für den Osten Deutschlands“ beschlossen.  Ich bedanke mich und darf für die Weiterführung in der Tagesordnung an meinen Kollegen Günther Oettinger übergeben.