r, Tagungspräsidium: Damit ist der Parteitag geschlossen. Wir wünschen Ihnen einen guten Heimweg. (Schluss: . Uhr)

.Eröffnung  .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlussfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte  a)Bericht der Vorsitzenden der CDU Deutschlands   b)Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden   a)Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands, zugleich Einführung in den  Antrag des Bundesvorstandes „Die Mitte. Deutschlands Stärke.“  b)Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament .Bericht des Bundesschatzmeisters der CDU Deutschlands; Vorlage des Rechenschaftsberichts  gem. §  Abs.  Parteiengesetz .Bericht der Rechnungsprüfer  .Bericht der Mandatsprüfungskommission .Entlastung des Bundesvorstandes .Wahl des Bundesvorstandes .Wahl des Vorsitzenden

.Wahl der vier Stellvertretenden Vorsitzenden  .Wahl des Bundesschatzmeisters .Wahl der weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums .Wahl der weiteren  Mitglieder des Bundesvorstandes .Wahl der CDU-Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder für den Vorstand  der Europäischen Volkspartei (EVP) .Wahl der Delegierten und stellvertretenden Delegierten für die EVP-Kongresse . Wahl des Bundesparteigerichts  a)Antrag des Bundesvorstandes „Die Mitte. Deutschlands Stärke.“   b)Beratung und Beschlussfassung  a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Schöpfung bewahren:  Klima-, Umwelt-, Verbraucherschutz.“  b)Beratung und Beschlussfassung  a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Geteilt. Vereint.  Gemeinsam. Perspektiven für den Osten Deutschlands.“  b)Beratung und Beschlussfassung .Beratung und Beschlussfassung über sonstige Anträge .Schlusswort

durch die Vorsitzende der CDU Deutschlands, Bun des   kanzlerin Dr. Angela Merkel MdB Folgendes wurde nach Eröffnung des . Parteitags der CDU Deutschlands am . Dezember  in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen gewählt: Günther H. Oettinger MdL Dieter Althaus MdL Prof. Dr. Maria Böhmer MdB Peter Hintze MdB Dr. Martina Krogmann MdB Peter Müller MdL Stanislaw Tillich MdL Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstim-mung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  Abs.  GO-CDU für den . Parteitag der CDU Deutschlands bestellte wurde in offener Abstim mung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt:Ronald Pofalla MdB