Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, Herr Landesvorsitzender, verehrte Delegierte, meine sehr geehrten Damen und Herren,

ich überbringe Ihnen zu Ihrem 60. Parteitag die herzlichsten Grüße und Wünsche unserer gemeinsamen Bundestagsfraktion aus 294 Abgeordneten von CDU
und CSU. Ich möchte die Gelegenheit einmal gerne nutzen, mich vor diesem

Parteitag für den großartigen Beitrag der Kollegen in der CSU-Landesgruppe zu
unserer gemeinsamen Arbeit in Bonn zu bedanken. Ich nenne ganz besonders
meinen Freund Michael Glos, mit dem ich eng und freundschaftlich zusammenarbeite. Er ist, keine Sorge, kein bequemer Partner. Aber es ist ein verläßlicher

Freund und er ist ein Vorbild an Einsatzbereitschaft für unsere gemeinsame Sache. Das hat er gerade auch wieder in den zurückliegenden Wochen und 
Monaten bewiesen und dafür möchte ihm herzlich danken.

Ich kann den Vorsitzenden der CSU nicht beim Parteitag der CSU loben. Das

wäre "Eulen nach Athen tragen ", und das würde zu weit gehen. Aber eines darf

ich doch sagen, lieber Theo: Ich glaube, die Fraktion hat bewiesen, daß sich der

Bundesfinanzminister auf die Bundestagsfraktion verlassen kann, und die Fraktion weiß, daß sie sich auf Theo Waigel verlassen kann. Wir werden auch in

Zukunft diese Auseinandersetzungen Seite an Seite, in vollem Vertrauen und in
engem Schulterschluß miteinander bestehen.

Wir werden nicht zulassen, daß eine Arbeitsteilung versucht wird, daß die einen
sich leichtfüßig um ihr Profil kümmern, während die anderen mit der Mühsal
der Wirklichkeit beschäftigt sind. So geht es nicht zusammen. Es muß jeder seinen Teil dazu beitragen. Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, ob wir das richtig

finden oder falsch, ob es uns gefällt oder nicht, daß der derzeitigen SPD-Führung im Moment alle Mittel im Kampf um die Macht recht sind. Ihnen ist

nichts zu billig, nichts zu schäbig. Sie setzen auch auf die Zusammenarbeit mit

Kommunisten, wenn sie die Mehrheit in unserem Lande erringen können. Wenn
das so ist, müssen wir uns darauf einstellen: Die Auseinandersetzungen werden

eher härter werden in den kommenden Monaten.

Wir brauchen deshalb keine Sorge zu haben. Jeder weiß in unserem Land, daß

wir die Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht lösen können, wenn wir nicht
Steuern und Abgaben senken. Dazu müssen wir bei den Ausgaben sparen. Die

Staatsquote muß gesenkt werden. Das weiß jeder. Wirtschaftsvertreter, Gewerkschalten und Bundesregierung haben schon im Januar gemeinsam erklärt: Wenn
man die Staatsquote senken will, muß man Ausgaben senken. Aber jeden unserer Vorschläge bekämpft die Opposition, und eigene Vorschläge hat sie nicht

einen einzigen zur Ausgabenkürzungen in diesem Jahr gemacht. Stattdessen

blockiert sie mit ihrer Mehrheit im Bundesrat, wo immer sie kann jeden Vorschlag, jede Initiative.

Wir sind mit unserem Programm "Mehr Wachstum

und Beschäftigung" gut

vorangekommen in den Teilen, wo wir nicht auf die Zustimmung des Bundesrats angewiesen sind. Wir haben dort, wo der Bundesrat Einspruch mit seiner

Mehrheit einlegen kann, den Einspruch am 13. September mit allen Stimmen
der Koalitionsmehrheit im Bundesrat zurückgewiesen. Dort, wo wir auf die Zustimmung des Bundesrats nach dem Grundgesetz angewiesen sind, blockiert die
SPD-Mehrheit. Sie handelt damit gegen die Interessen der Länder und verletzt
ihre gesamtstaatliche Verantwortung, die sie als Mitglieder des Bundesrats und
als Landesregierungen in unserem föderalen Bundesstaat hat. Uns braucht wegen der Auseinandersetzung nicht bange zu sein. Wir müssen die 
Geschlossenheit und die Gestaltungskraft der Union dagegen setzen. Weil wir die besseren

Argumente, die besseren Konzepte, die besseren Frauen und Männer haben,

werden wir uns gegen eine solche Verweigerungs- und Blockadestrategie der

Bundesratsmehrheit durchsetzen, wenn wir geschlossen und entschlossen miteinander handeln.

Deswegen ist es so wichtig, daß Sie Ihren Parteitag unter das Motto

"Richtung Zukunft" gestellt haben. Zukunft, das heißt: Handeln, Entscheiden, Führen; das
heißt die Richtung bestimmen, den Weg aufzeigen, auf dem wir gehen müssen;
das heißt, daß wir uns in einer Welt, in der sich so vieles in unserem Lande und

um uns herum verändert, auch gegen Widerstände durchsetzen müssen.

Die Neigung, jeden Besitzstand zu verteidigen, ist hochentwickelt in unserer

gesellschaftlichen Wirklichkeit. Wer jeden Besitzstand verteidigt, kommt nicht
zu den notwendigen Veränderungen, die wir brauchen, damit wir die Zukunft

auch in Zukunft gut gestalten können.

Das Wichtigste, was wir in diesen Zeiten leisten müssen, ist, daß wir uns nicht

abfinden dürfen mit einer Arbeitslosigkeit von 4 Millionen Menschen. Es kann

nicht wahr sein, daß wir auf der einen Seite 4 Millionen Arbeitslose haben und

auf der anderen Seite die Arbeitsverwaltung noch immer bis zu

1 Million Ausnahmegenehmigungen vom Anwerbestop ausländischer Arbeitskräfte erteilen
muß, weil der deutsche Arbeitsmarkt für viele Arbeiten keine Beschäftigten hergibt.

Deswegen sind die zu hohe Belastung mit Steuern und Abgaben und die zu hohe Staatsquote, die entscheidenden Punkte, wo

wir ansetzen müssen. Wo wir

doch in den 80er Jahren bis 1989 schon einmal die Staatsquote von 52 Prozent

auf 45 Prozent abgesenkt haben. Jetzt ist sie unvermeidlich und infolge der
Wiedervereinigung wieder angestiegen, aber sie darf dabei nicht bleiben. Mit

unserem Programm "Mehr Wachstum und Beschäftigung" haben wir Wege

aufgezeigt, wie durch Einsparungen und strenge Begrenzung von Ausgabenzuwächsen Spielraum für mehr Dynamik, für mehr Wachstumskräfte und damit
für mehr Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Dieses Programm müssen wir Schritt für Schritt umsetzen. Das heißt, Technikfeindlichkeit in unsrem Land bekämpfen gegen die rot-grüne 
Verweigerungsund Angststrategie. Das heißt, Investitionen fördern: Öffentliche im Straßenbau,
in der Verkehrsinfrastruktur, in der Kommunikation, wie auch private Investitionen. Deswegen ist der Kampf um die Unternehmensteuern
Untemehmensteuern von der Vermögensteuer bis zur Gewerbekapitalsteuer ein Kampf für mehr Arbeitsplätze. Die
Blockade der SPD ist eine Blockade gegen mehr Arbeitsplätze. Das müssen wir
unseren Menschen sagen.

Deswegen, werden wir unseren Kampf gemeinsam und geschlossen führen.
Deswegen sind die Bemühungen von Horst Seehofer in der Reform der gesetzlichen Krankenversicherung auch nicht der bequeme Weg, aber er ist notwendig, 
weil die Beitragsbelastung nicht immer weiter steigen darf, und weil unser

hervorragendes Gesundheitswesen auch in Zukunft bezahlbar sein muß.

Deswegen ist der Weg von Wolfgang Bötsch richtig durch Privatisierung und

Deregulierung in den modernen Wachstumsfeldern unserer Industrie, der
Kommunikationstechnik und Technologie, Freiräume zu schaffen, damit wir

auf internationalen Märkten, im internationalen Wettbewerb fähig bleiben,
durch Wettbewerbsfähigkeit Arbeitsplätze und Zukunft für uns zu sichern.

Deswegen ist unser gemeinsamer Weg richtig, uns unserer Verantwortung zu
stellen für die Bewahrung von Frieden und Freiheit nach außen und nach innen.

Längst kann man nicht mehr wirklich trennen zwischen äußerer und innerer Sicherheit. Wer Freiheit, Menschenwürde, Toleranz und Liberalität in unserem
Lande bewahren will, der muß dafür sorgen, daß die Grundlagen des Rechtsstaates und der inneren Sicherheit nicht verloren gehen. Das eine hängt mit dem
anderen zusammen. Das heißt, daß wir uns unserer Verantwortung für Europa
und für diese eine Welt stellen müssen.

Deswegen ist es auch wichtig, daß wir Carl- Dieter Spranger in seinem Bemühen, die Menschen in Deutschland an unsere gemeinsame Verantwortung für

diese eine Erde immer wieder zu erinnern, unterstützen und dies gemeinsam
tragen. Das ist wichtig, wenn wir Zukunft gestalten wollen.

Der Präsident der Kommission der Europäischen Union hat es eben gesagt: Europa ist unser wichtigstes Zukunftsprojekt. Wenn wir die Werte, 
die grundlegenden Prinzipien wie Menschenleben und Zusammenleben, die Vorstellungen
von Freiheit und Gerechtigkeit, Solidarität und Menschenwürde auch im kommenden Jahrhundert in einer Welt, in der der Anteil der Europäer angesichts des

Bevölkerungswachstums in anderen Kontinenten dramatisch abnimmt, bewahren wollen, dann müssen wir Europäer unsere Verantwortung gemeinsam wahrnehmen. 
Dazu müssen wir uns zusammenschließen und unsere Kräfte bündeln.
Das ist das wichtigste Projekt für die Zukunft.

Wir in der Union diskutieren mit jungen Menschen. CDU und CSU sind die

politischen Parteien in unserem Lande, die mit Abstand die höchste Zustimmung bei den jungen Wählern und bei der jungen Generation haben, weil die

jungen Menschen längst wissen, daß der beste Weg in die Zukunft nicht immer
der bequeme ist. Auf dem Weg der Anstrengungen haben wir die Chance, Zukunft als eine faszinierende Aufgabe und Herausforderung zu begreifen. Es