Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde,

zu Beginn das Wort eines großen Bischofs: Wir dürfen nicht stehen bleiben. Es ist eine göttliche Gnade, gut zu beginnen,
es ist eine größere Gnade, auf dem
guten Weg zu bleiben, aber die Gnade der Gnade ist es, sich nicht zu beugen
und oft auch erschöpft vorwärts zu gehen bis zum Ziel. Wir beide wünschen einen guten Beginn, einen guten Weg und ein gutes Ziel.

Totengedenken

Im Juli diesen Jahres verstarb im 47. Lebensjahr das aktive
Mitglied Frau Christine Dobmeier.

Wir wollen ihrer stellvertretend für alle verstorbenen CSU Mitglieder gedenken.
Frau Dobmeier war 23 Jahre Mitglied in der CSU.
Sie hat in führender Position im Kreisverband Nürnberger-Land
und im Bezirksverband Mittelfranken Zeichen gesetzt.
Ihr kommunalpolitisches Engagement über 18 Jahre hinweg war
geprägt von ihrem Einsatz für unsere Bürger und ihre Partei.

Ihre Erfahrung hat sie besonders den Schwachen und Behinderten angedeihen lassen. Wir vermissen ihr unermüdliches Streben und ihre Liebe.