Die Solidarität der Generationen sichern

Anspruchsgesellschaft zur
von der Anspruchsgesellschaft
Verantwortungsgesellschaft
Verantwortungsgesellschaft

Das Parteitagsthema ist ein Signal für Standortbestimmung. Es geht um die Zukunft, es geht
um die Solidarität der Generationen, es geht
darum, wie wir mit Ansprüchen und Verantwortung

umgehen. Die Jahre und Jahrzehnte liebgewordener Gewohnheiten und überkommener Selbstver-

ständlichkeiten sind vorbei. Über diese wichtigen Themen müssen wir reden.

Ich grüße alle Delegierten. Ich freue mich über

die vielen vertrauten Gesichter.

Ich freue mich, auf dem heutigen Parteitag eine
so große Zahl besonders junger Teilnehmerinnen

und Teilnehmer zu sehen.

Parteitage der CSU sind nicht nur Funktionärstreffen. Hier arbeitet und diskutiert die breite Basis 
unserer Partei, Frauen und Männer, die
aus Verantwortungsgefühl, Überzeugung und Leidenschaft für unsere gemeinsame Sache eintreten. 
Besser kann man nicht demonstrieren, was Volkspartei heißt. Dieser Parteitag ist ein

Spiegelbild der Verwurzelung unserer Partei

in allen Bevölkerungsschichten. Wir sind die bayerische Partei. Für die Interessen Bayerns 
kämpfen wir wie keine andere Partei in München, in Bonn, in Brüssel. Aber wir sind nicht nur eine

bayerische Partei, sondern stehen auch in der
Verantwortung für Deutschland und Europa.

Die gemeinsame Arbeit von der kommunalen Ebene
bis Europa brauchen wir. Denn die Herausforderungen sind enorm.

Das Zeitalter der nationalen Volkswirtschaften

wird zunehmend abgelöst durch ein Zeitalter der
Weltwirtschaft. Die Grenzen verlieren ihren
trennenden, aber auch ihren schützenden Charakter. Kommunismus und Ostblock hatten die Länder

Ost- und Mitteleuropas vom Weltmarkt ferngehalten. Jetzt sind sie genauso Konkurrenten wie

aufstrebende Länder in Fernost. Freie Kapitalmärkte und weltweite Informations- und 
Kommunikationstechnik haben eine Globalisierung ausgelöst,

in der alle miteinander konkurrieren -

Kapital, Unternehmen, Know how und Arbeitnehmer. Letztlich -geht es um einen Wettbewerb der

Arbeitseinstellungen, Kulturen, der Lebens- und Arbeitseinstellungen,
der unser Leben gewaltig verändern kann.

Die Arbeit wird neu verteilt - weltweit. Arbeitslosigkeit und um sich greifende Angst vor
Arbeitslosigkeit sind die Folge. Das hat schon
eine neue Qualität. Der politische Veränderungs- und Entscheidungsbedarf ist so groß wie

zu Beginn der 50er Jahre. Wir müssen das Verhältnis von Eigenverantwortung und Solidarität
neu austarieren. Wir müssen den Weg von der Anspruchsgesellschaft zur Verantwortungsgesell schaft gehen. 
Wir haben viel erreicht. Vieles

davon können wir uns aber heute nicht mehr leisten. Wir müssen unsere Ansprüche an die Gemeinschaft zurückschrauben.

* Unsere Gesamtverschuldung -

Bund, Länder und Gemeinden

beträgt mehr als 2.000 Mrd. DM.

Dafür müssen wir jährlich 150 Mrd. DM Zinsen
zahlen. Das ist ein Mühlstein am Hals der

jungen Generation.

Wir müssen deshalb mit dem Irrglauben brechen, Schönheitsreparaturen
Schönheitsreparaturen seien ausreichend. Es geht um die Sicherung der Fundamente. Eisernes Sparen ist notwendig!

* Die Ausgaben für das soziale Netz in

Deutschland sind heute 15 mal höher als
1960. Im gleichen Zeitraum aber ist das

Bruttoinlandsprodukt nur um das Zehnfache
gewachsen. Dies nagt an unserer Substanz.

Wir müssen deshalb mit dem Irrglauben brechen, wirklich alles, was heute bei uns das

Etikett "sozial' trägt, sei per se gut und

deshalb unantastbar. Wer es mit dem Sozialstaat ernst meint, muß Reformen anpacken.

*Wir haben, gleich nach Luxemburg, die höchsten Lohnzusatzkosten der Welt. Wir haben
die weltweit höchsten Abgaben. Denn wir haB. an die
ben die höchsten Ansprüche, z. B. Krankenversicherung, Rentenversicherung, an
Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser, Pflegeheime, Biotope und Straßen.

Wir müssen mit dem Irrglauben brechen, unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit halte

diese Lasten weiter aus.

* Aus einem Volk der Erfinder ist ein Volk der

Verhinderer geworden. Jede technologische
Erneuerung wird bekämpft. Das Thema Gentechnik z. B. verbinden viele mit Monstern,

nicht mit dem Kampf gegen Krebs und Hunger.

Wir müssen mit dem Irrglauben brechen, Fortschritt verhindern sei sicherer als Fortschritt verantwortungsvoll nutzen.

* Aus dem Gleichheitsgebot des Grundgesetzes
ist ein Nivellierungswahn geworden.

In Nordrhein- Westfalen will die SPD generell an
Stelle von Hauptschulen, Realschulen und

Gymnasien Gesamtschulen einführen. Sie sollen nicht einmal mehr auf Wunsch der Eltern

durch Volksbegehren abgeschafft werden können.

Wir müssen mit dem Irrglauben brechen, Elitenbildung sei undemokratisch. Wir brauchen
kein einheitliches Nittelmaß, sondern das
individuell Beste für jeden.

* Wir haben die weltweit höchste Richterdichte
und trotzdem die längsten Gerichtsverfahren.

Kuhglockengebimmel
Selbst Kindergeschrei, Kuhglockengebimnel
und Kirchengeläut enden nicht selten vor dem Richter.

- Wir müssen mit dem Irrglauben brechen,
Rechthaberei sei gleichbedeutend mit Gerechtigkeit.

Für all die Formen dieses Irrglaubens stehen
drei Buchstaben: S - P - D.

Der Prophet dieses Irrglaubens heißt Lafontaine.

Lafontaine pfeift und die SPD- Ministerpräsiden ten blockieren mit ihrer Mehrheit im Bundesrat
die notwendigen Reformen. Alle wesentlichen Reformgesetze wurden abgelehnt. Das ist Sabotage
an der Zukunft Deutschlands. Wie sich hier Ministerpräsidenten deutscher Länder der destruktiven 
Parteistrategie der SPD unterordnen, ist

schon sehenswert. Angesichts nationaler Heraus-

forderungen erwarten alle zurecht, daß auch die

Opposition konstruktiv mit um die beste Lösung
ringt.

Die SPD ist aber mehr als nur regierungsunfähiq. Ohne Konzepte und inhaltliche Alternativen
ist sie nicht einmal oppositionsfähig.

Die Bürger erkennen das. Es zahlt sich für die
SPD auch nicht aus. Mit ihrer Verweigerung

zielt die SPD zwar auf die Regierung, aber sie trifft das Volk.

Sie verbaut vor allem jungen Menschen die Zukunft.

- Es geht der SPD nicht ernstlich um neue Investitionen und neue Arbeitsplätze. Sonst

müßte sie z.B. zustimmen, daß die Gewerbekapitalsteuer, jene international einmalige

Sonderlast deutscher Unternehmen, abgeschafft wird. Aber auch hier blockiert die
SPD.

- Es geht der SPD nicht darum, den Sozialstaat

wirklich zu sichern. Sonst dürfte sie die
überfällige Reform des Sozialhilferechts und
insbesondere des Asylbewerberleistungsgesetzes nicht blockieren. Die Auswirkungen auf
die Kassen der Länder und Kommunen sind

enorm. Allein das Asylbewerberleistungsge setz brächte pro Monat (!) Einsparungen bis
zu 70 Mio. DM.

Keine Demonstration zur Besitzstandswahrung,
auf der die SPD nicht mitmarschiert und den

Bürgern vorgaukelt, es brauche sich nichts zu ändern.

Das ist Volksverdummung.

Meine Damen und Herren Delegierten,

für die GRÜNEN ist Zukunftsangst Grundsatzprogramm. Sie werden weiterhin die Bevölkerung mit
ihrer Zukunftsangst infizieren. Mit satten Hedonisten, wie Joschka Fischer, der die meisten

Wähler in grünen Villen -Vierteln hat, ist eine
Politik für mehr Selbstverantwortung und für

mehr Arbeitsplätze nicht zu machen.

Die Grünen treiben Zukunftstechnologien außer

Landes, z. B.:
- die Gentechnik,

- die chemische Industrie, einst ein Paradepferd der deutschen Wirtschaft,
- die deutsche Pharmaindustrie, einst die Apotheke der Welt,
- die Kerntechnik.

Sie sind aber im Ernstfall mit Sicherheit die

ersten, die gentechnisch hergestellte Medikamente verlangen

- selbstverständlich ohne Zuzahlung.

Die GRÜNEN sind bis heute die Partei, die Werte
in unserer Gesellschaft zersetzt. Das geht auch

zu Lasten der Verantwortung für Schutzbedürftige.

Ich erinnere gerade heute daran:

In ihrem Bundesprogramm 1987 haben sie die weitgehende
Straflosigkeit sexueller Verführung von Kindern
durch Erwachsene gefordert.

Jetzt, wo die Dämme eingerissen sind, wacht

auch der grüne Justizminister in Hessen auf und

fordert Strafverschärfung, die die Grünen früher kategorisch bekämpft haben. Genauso zielen

die Forderungen der GRÜNEN nach Freigabe von

Drogen und Entkriminalisierung von Ladendiebstahl auf die Zersetzung grundlegender Werte.

Wohin eine rot -grüne Koalition führt, zeigt
Schleswig -Holstein: Hasch in den Apotheken!

So etwas wird es mit Günther Beckstein und Hermann
Leeb nicht geben.

- Die rotgrüne Kombination von Blockade, Zukunftsangst und Wertezerstörung ist keine Perspektive! Diesem Negativkartell darf Deutsch-

land nicht in die Hände fallen.

Die rot -grünen Verunsicherungs - und Verhinderungsstrategen wollen die.
die. Regierung als handlungsunfähig hinstellen. Wem nützt es denn,
wenn der Anschein erweckt wird, unsere Demokrain der Lage, grundlegende Probletie sei nicht in

me zu lösen? Sicher nicht Rot -Grün, sondern nur
den Radikalen von rechts und von links! Auf

rot-grün verbrannter Erde gedeihen nur die

Giftpilze REP's und PDS.

Liebe Parteifreunde,

angesichts der globalen und strukturellen Herausforderungen müssen wir uns als Partei der
Verantwortung für die Zukunft bewähren. Die
ganze Last des Erläuterns, der Diskussion, des
Entwickelns von Konzepten liegt auf uns. Es
geht in der Tat, wie Alois Glück es formuliert
hat, um Aufstieg oder Abstieg Deutschlands. Dabei geht es auch, was Alois Glück anmahnt, um

Werte und Haltungen.

Wir stehen zu christlichen Grundwerten. Deshalb

haben wir uns mit der Kruzifix-Entscheidung des

Bundesverfassungsgerichts nicht abgefunden. Wie
sind wir deswegen angefeindet worden! Es ist

unglaublich, mit welcher Unverfrorenheit die

Jungsozialisten den Gekreuzigten als "Latten gustl" verspottet haben. Frei nach dem Motto:
Von der Ideologie zur Blasphemie! Wir gehen vor

dem Kreuz und nicht vor dem Zeitgeist in die
Knie.

- Wir wollen Verantwortung statt Anspruch zur

Leitidee in dieser Gesellschaft machen. Das bedeutet:

- Wir dürfen die Chancen der Jugend nicht mit
unüberwindlichen Schuldenbergen verbauen.
Sparen ist ein wichtiges Element der Solidarität zwischen den Generationen.

- Wir müssen unserer Jugend zukunftsträchtige
Ausbildungs- und Arbeitsplätze sichern. Der
Schlüssel dazu ist der technologische Fortschritt.

- Wir wollen mit der jungen Generation ein
stabiles Europa bauen.

- Verantwortungsgesellschaft heißt, Wohltaten

nicht auf Kosten kommender Generationen verteilen.

Verantwortungsgesellschaft heißt deshalb, die
Neuverschuldung gering halten. Dazu haben Theo
Waigel und die Landesgruppe unsere volle Unterstützung.


Bayern ist mit seinem Haushalt auf dem richtigen Weg:

- Wir haben die niedrigste Pro- Kopf -Verschuldung.

- Wir senken die Kreditfinanzierungsquote auf
3,2 % (der Länderdurchschnitt liegt mehr als

doppelt so hoch).

- Wir reduzieren die Steigerungsrate des Gesamthaushaltes auf 1,9 %. Unser Ausgabenzuwachs liegt weit unter 
dem Zuwachs des Bruttoinlandprodukts von 4 %. Wir führen damit
die Staatsquote zurück.

- Wir haben eine hohe Investitionsquote von
17 % (der Länderdurchschnitt liegt bei

nur knapp 13 %). In Deutschland stünden 15 Mrd. DM mehr für Investitionen zur Verfügung,

wenn andere Länder die bayerische Investitionsquote hätten.

Das erfordert Standvermögen und Mut. Dafür danke ich der CSU-Fraktion im bayerischen Landtag

mit Alois Glück an der Spitze. Unsere Bilanz

könnte noch besser sein, wenn die SPD im Bundesrat die Entlastung der Länder und Kommunen
nicht verhindern würde. Es ist der Gipfel der

Unverfrorenheit, daß SPD-Kommunalpolitiker diese fehlenden Entlastungen der Bundesregierung

vorhalten. Zu allem Überfluß halten sich die
SPD- Fürsten noch am Länderfinanzausgleich

schadlos und nehmen ungeniert Bundesergänzungs -

zuweisungen in Anspruch.

Ich stehe zu einem

vernünftigen Finanzausgleich. Wer aber mutwillig sein Auto gegen die Wand fährt, der darf

für die Reparaturkosten nicht die Gemeinschaft
in die Pflicht nehmen.

Leistung muß sich auch im Vergleich der Länder

untereinander wieder lohnen. Sinn des Finanzausgleichs ist nicht, Konsum zu erleichtern,

sondern Investitionen zu fördern. Schulden erhöhen und Investitionsausgaben senken

- diese Politik in den Staatsbankrott darf nicht länger
durch den Länderfinanzausgleich allen aufgebürdet werden. Bayern fällt durch die Ausgleichsregularien des Finanzausgleichs auf Platz 14 im
Pro-Kopf-Einkommen zurück. Das Saarland aber,
das auf Platz 10 startet, gelangt durch den

Ausgleich an die dritte Stelle. Das kann so
nicht bleiben! Es kann doch nicht richtig sein,
daß Länder, die verantwortungsvoll wirtschaften, nach dem Finanzausgleich schlechter dastehen als die Bankrotteure.

Bayern hat auch in der Zeit, als es Leistungen

aus dem Finanzausgleich erhielt, die Investitionsquote hochgehalten, um langfristig von den
Ausgleichszahlungen unabhängig zu werden. Anders macht Solidarität im Finanzausgleich keinen Sinn! Der Finanzausgleich ist Hilfe zur

Selbsthilfe, nicht Beihilfe zur Konkursverschleppung.

Föderalismus ist keine Pipeline in Fässer ohne
Boden!

Verantwortung für die Zukunft heißt auch sparen

beim Staat. Schon deshalb müssen wir unsere
Verwaltung reformieren. Bayern geht hier beispielhaft voran. Kurt Faltlhauser setzt mit der

Projektgruppe Verwaltungsreform für Bayern
Maßstäbe.

Wir haben seit 1993 einen Abbau von 3.300
Stellen. Wir werden durch Aufgabenabbau und

Delegation darüber hinaus bis zum Jahr 2007
mindestens weitere 8.700 Stellen einsparen.

Die Schlankheitskur in Bayern schließt Ministerien, Regierungen und alle nachgeordneten

Behörden ein. Wir wollen, daß der Bürger
spürt, die Verwaltung unterstützt ihn, sie

geht sparsam mit seinem Geld um, sie minimiert die Kosten. Ich bin den bayerischen
Landräten und Bürgermeistern dankbar, daß
Sie hierfür wichtige Impulse geben.

Der Abbau von Vorschriften in Bayern und im

Bund nützt nichts, wenn das Amtsblatt der

Europäischen Kommission weiterhin Lexikon format hat.

Wir sind der Überzeugung: Wer dem Bürger Sparopfer abverlangt, muß mit gutem Beispiel vorangehen. So schwer uns die Stelleneinsparung
mit Blick auf den Arbeitsmarkt fällt, sie ist

unausweichlich. Nur wer die Staatsausgaben verringert, entlastet Bürger und Unternehmen! Bayern tut dies.

Sparen ist notwendig, auch in SPD-Ländern.

Trotzdem kritisieren SPD -Ministerpräsidenten im
Bundeshaushalt, was sie in ihren Landeshaushalten selber tun.

Frau Simonis wettert, Bonn würde die Menschen

mit kleinem Einkommen abzocken.

Faktum ist:
Sie kürzt bei Müttern, Problemfamilien, älteren

Mitbürgern 1,2 Mio. Sie kürzt bei der Erholungsfürsorge und bei den Schwangerschaftsberatungsstellen, sie kürzt das Landesblindengeld
um 10 %.

Lafontaine beklagt mit Krokodilstränen soziale
Kürzungen im Bund.

Faktum ist:
Im Saarland kürzt er seinen Sozialetat um

13,6 %.

Brandenburg kürzt den Sozialetat um fast ein
Drittel. Allein 38 Mio. DM nimmt Stolpe den
Kindertagesstätten.

Das gleiche Bild in Hamburg, in Hessen, in Nie-

dersachsen und bei der SPD-Sozialministerin in
Mecklenburg-Vorpommern.

Hier zeigt sich doch die ganze Verlogenheit der
SPD -Argumentation! Die Vorwürfe von sozialer
Kälte und Sozialabbau sind reine Demagogie.

Sparen heißt nicht nur Kürzung der staatlichen

Ausgaben, es heißt in aller erster Linie Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme. Unsere europäischen Nachbarn machen es uns vor.

Die steigenden Sozialabgaben greifen in das

Portemonnaie des Bürgers mehr ein als die Sparmaßnahmen der Bundesregierung. Wenn allein bei
der AOK Bayern die Kosten von 1990 bis 1995 von
168 auf 352 Mio. DM, also um über 100 % gestiegen sind, dann beweist dies: Hier muß und hier
kann gespart werden. Wir sind nämlich vor fünf

Jahren nicht doppelt so gesund gewesen wie heute. Wir sind jetzt auch nicht doppelt so krank

wie damals. Den Teufelskreis von Kostensteigerungen werden wir nicht durchbrechen, wenn die

Ärzte auf die Krankenhäuser, die Krankenhäuser
auf die Krankenkassen, die Kassen auf die Pati-

enten und die Patienten auf die Politik verweisen.

Wir müssen die Frage nach der Eigenverantwortung und die Frage "wieviel Hilfe braucht der

Mensch?" neu stellen.

Täuschen wir uns nicht: Die eigentliche große,
geistige und politische Auseinandersetzung, die

wir zu bestehen haben, ist die Beschneidung der
Aufgaben des Staates und die Stärkung der Verantwortung des einzelnen.

Die Widerstände sind enorm: Nichts ist stärker
als das Beharren auf Besitzständen. Das zeigt

allein die Diskussion um die Zumutbarkeit von
Arbeit. Wie lange ist Arbeit eigentlich unzumutbar, wenn sie die Gesundheit und Kräfte des

Arbeitslosen nicht übersteigt? Was bedeutet
hier verantwortungsvolle Solidarität?

Wir kennen die Grenzen des Sozialstaates, wir
kennen aber auch die Grenzen des Sparens am Sozialstaat. Die CSU hat den Sozialstaat nach dem

Krieg mit aufgebaut: Wir stehen zur dynamischen
Rente, zur Arbeitslosenunterstützung, zu Kindergeld, Erziehungsgeld, Wohngeld und Sozial"S" in unserem Namen auch
hilfe. Wir nehmen das "S" in Zukunft ernst. Bei allen Reformen und Sparzwängen verlieren wir die Menschen nicht
aus den Augen, die auf der Schattenseite stehen

und auf diesen Sozialstaat angewiesen sind.

Um aber den Sozialstaat finanzierbar zu halten,

brauchen wir Reformen.

Ich bin deshalb dankbar, daß sowohl die katholische als auch die evangelische Kirche aufrufen, das Verhältnis von Eigenverantwortung und

Solidarität neu zu bedenken.

Bischof Lehmann erklärte auf der Fuldaer Bischofskonferenz am 26.10.1996: "Solidarität muß
stärker auf jene Fälle begrenzt werden,

in denen der einzelne sich nicht mehr alleine helfen
kann. Soziale Leistungen müssen so bemessen

sein, daß Arbeit höher belohnt wird als Nichtarbeit". Das ist im Kern die Position, für die
wir politisch kämpfen müssen.

Sparen, Ansprüche zurückschrauben, aber in die

Zukunft investieren

- das gilt für alle öffentlichen Haushalte auf nahezu allen Gebieten. Der

Bund hat seine Neuverschuldung 1996 trotz kon-

junkturbedingter Mindereinnahme von 30 Mrd. DM

und zusätzlicher Soziallasten von 15 Mrd. DM um

3,4 Mrd. DM senken können. Das ist eine enorme

Leistung von Theo Waigel.

Die Einsparungen des Bundes wirken sich allerdings auch in Bayern einschneidend aus. Teilweise konnten wir Einschnitte ausgleichen.
Nicht zuletzt dank unserer Privatisierungserlö se von insgesamt 5,3 Mrd. DM konnten wir allein

für den Hochschulbau 2,05 Mrd. DM zusätzlich

aufbringen. Der Ausbau unserer Hochschulen ist

untrennbar mit dem Namen Hans Zehetmair verbunden.

Wir errichten 7.000 Studienplätze an Fachhochschulen, die neue Fakultät für Maschinenbau in

Garching, den Neubau der Fakultät für Physik in

Augsburg, die Fakultät für Angewandte Naturwissenschaften in Bayreuth, den Neubau des chirurgisch- operativen Zentrums in Würzburg und die

molekularbiologischen Forschungslabors in Erlangen-Nürnberg.

Der Bund hat seine Leistungen für den Hochschulbau in den letzten Jahren erheblich zurückgefahren. Deshalb finanzieren wir all diese

Maßnahmen vor. Auch das ist für mich praktizierte förderale Mitveranwortung zwischen Bund
und Ländern.

Allerdings können wir nicht in allen Bereichen
für den Bund in die Bresche springen. Bayern

schmerzen besonders die Verzögerungen beim Bau

der Bundesfernstraßen und einiger Neubauprojekte der Bahn. Allein für den Bau von Autobahnen

und Bundesstraßen stehen Bayern 1997

150 Mio. DM weniger zur Verfügung. Weitere
75 Mio. DM sollen im Rahmen der Haushaltskonsolidierung noch gekürzt werden. Dringend benötigte Autobahnprojekte werden dadurch verzögert. 
Ich erinnere an die Autobahn A 6 von Amberg bis zur Landesgrenze in Waidhaus, an die

Autobahn A 94 in Südostbayern, an den Bau der

Autobahn A 96 von München nach Lindau oder auch
an den Ausbau der A 3 in Unterfranken.

Der Verkehr wird aber weiter wachsen. Er nimmt
auf die Finanzierungsnöte des Bundes keine

Rücksicht. Ich sehe auch, daß der Verkehrshaushalt ausgereizt ist. Deshalb brauchen wir in

diesem Fall zusätzliche Finanzquellen. Deshalb
hat die Staatsregierung die schon im Bundes-

tagswahlprogramm der Union ins Auge gefaßte

Vignette wieder in die Diskussion gebracht.


1) Ich halte es für ein Gebot der Gerechtigkeit, auch Ausländer an unseren Wegekosten
zu beteiligen, wenn rundherum in Europa abkassiert wird.

2) Mich überzeugt das Argument des

Bundesverkehrsministers von 25 % Verwaltungskosten
nicht, wenn Österreich mit weniger als der

Hälfte auskommt.

Liebe Parteifreunde,

Verantwortung heißt auch, die Jugend nicht

durch die Altersversorgung überfordern.

Das Problem, vor dem wir stehen,

ist einfach zu beschreiben:

- Wenn die Zahl der Beitragszahler sinkt und

- wenn gleichzeitig die Zahl der Rentenbezieher mit wachsender Lebenserwartung steigt,

dann müssen entweder die Beiträge langfristig

steigen oder das Rentenniveau für künftige Rentengenerationen muß sinken.

Kein Land der Welt hat ein gesetzliches Rentenniveau von 70 % der Arbeitseinkommen. Und kein
Land hat auch nur annähernd Rentenbeitragssät ze, wie wir sie aufgrund der demographischen

Entwicklung bekommen werden, wenn wir nichts
verändern. Bereits heute führen doch die Sozi-

alversicherungsbeiträge mehr und mehr zur
Flucht aus der Solidarität. Ich nenne nur die

Stichworte: Schwarzarbeit und sozialversicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse!

Wenn wir die steigende Alterslast allein den
ErstsoliJungen aufhalsen, provozieren wir eine Entsoli-

darisierung. die unser Sozialsystem zum Einsturz bringt. Dies wäre eine Katastrophe für

die Jungen

- und die Älteren erst recht.

Auch meine Generation der 50- jährigen muß natürlich auch ihren Solidarbeitrag zur Bewältigung dieser Alterslast beisteuern! 
Das wird ohne Abstriche am künftigen Rentenniveau nicht

abgehen! Bei der Rentenreform müssen wir uns
auch fragen: Ist es nicht ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, entweder bei den Renten oder

Rentenbeiträgen die eigene Kinderzahl spürbar
zu berücksichtigen?

Was für jeden Familienvater gegenüber seinen

Kindern gilt, das muß auch zwischen Alt und Jung
in unserer Gesellschaft gelten: Wir leben

auch von den Leistungen und Opfern unserer Eltern. Ich möchte, daß das auch unsere Kinder und Enkel

sagen können und nicht nur über hinterlassene Staatsschulden
und Rentenlasten stöhnen.

Wenn wir unser Rentensystem nicht auf neue Beine stellen,
steilen, werden wir in Deutschland nicht nur

alt sein, sondern auch alt aussehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren,


Alle aktuellen Probleme und alle Zukunftsprobleme werden überschattet von der Arbeitslosigkeit. Trotz aller

- gerade bayerischer -

Erfolge stehen selbst gut ausgebildete junge Leute
vor verschlossenen Toren. Arbeitslosigkeit ist
das soziale Problem.

Die Opposition zementiert alles, was Arbeitslosigkeit auslöst und begünstigt: Von der

Technikfeindlichkeit bis zur Blockade von Steuerentlastungen für Unternehmen. Mehr Arbeitsplätze schaffen, darin liegt die soziale Frage,
nicht bei der Zuzahlung von

55 DM zu einer Schachtel Kopfweh-Tabletten.

Wir haben heute in Bayern 440.000 Arbeitsplätze

mehr als vor zehn Jahren. Auch heute haben wir
die geringste Arbeitslosenquote in Deutschland.
Das ist ein Erfolg. Aber wir dürfen nicht übersehen, unter dem Strich sind die Arbeitsplätze,

die nachwachsen, weniger qualifiziert und sie

reichen auch nicht aus. Wir müssen deshalb vor

allem mehr hochqualifizierte Arbeitsplätze
schaffen.

Wo liegt also der Schlüssel zu mehr Arbeit?

- Er liegt nicht im zweiten Arbeitsmarkt und

ABM-Maßnahmen.

- Er liegt auch nicht in erster Linie in der

Flexibilisierung der Arbeitszeit oder einer
Lockerung der Flächentarifverträge. Das alles ist notwendig, aber es reicht nicht.

Der Weg zu mehr Arbeitsplätzen führt nur über
zukunftsträchtige Technologien. Wir müssen sie

erforschen und breit anwenden. Gerade hier vermauern SPD und GRÜNE die Zukunft.
- Die CSU fördert die Technologien der Zukunft.

- Die SPD setzt auf das Technikmuseum

- Stichwort Kohle.

- Die GRÜNEN pflegen ihr Angstszenario.

Nur mit Schlüsseltechnologien wie Bio- und Gentechnik, Werkstofforschung und Kommunikationstechnik werden wir in den nächsten Jahren die

Türen zu den Arbeitsplätzen der Zukunft öffnen.
Deshalb ist es ein wichtiger Erfolg von Otto
Wiesheu, daß die Region München nunmehr offiziell zur führenden Biotechnologie-Region

Deutschlands erklärt wurde und hohe Förderungen
des Bundes erhält. Mit dem Gen-Zentrum der

Münchner Universität, dem Max-Planck-Institut

Forschungseinrichtungen
für Biochemie und den Forschungseinrichtungen
der Firma Boehringer in Martinsried haben wir
erreicht, daß 45 % des in Bio-Tech-Unternehmen

investierten deutschen Risikokapitals nach Bayern fließen.

Allein in der Bio- und Gentechnik werden weltweit 2 Mio. Arbeitsplätze in den nächsten fünf

Jahren entstehen. Langfristig werden 25 % aller

Produkte auf dem Pharmamarkt der Welt mit gentechnischen Methoden gefertigt. Im Jahr 2000
wird ein Drittel der ökologischen Altlastensanierung mit biologischen Verfahren betrieben.

bei der Bio- und Gentechnik querlegt,
Wer sich bei

behindert die Zukunft einer Generation junger
Naturwissenschaftler. Hier liegen entscheidende
Arbeitsplatzpotentiale. Mit ihrer Technikfeindlichkeit treiben GRÜNE die besten Köpfe aus dem
Land.

An der Frankfurter Universität übersteigt in

der Fakultät für Physik die Zahl der neueingeschriebenen Studenten nur mehr knapp die
Zahl der Professoren.

- Die Technische Universität Berlin schließt

ausgerechnet ihr hoch renommiertes Institut

für Maschinenbau. Wenn das keine Alarmsignale sind!

Da hat der technologische Rückzug begonnen.

Bei uns wird aufgebaut. Wir verwenden allein

mit der "Offensive Zukunft Bayern" 380 Mio.
DM für den Neu- und Ausbau der Fakultäten

für Maschinenbau in Garching und der technischen Fakultät Erlangen-Nürnberg.

SPD und GRÜNE lehnen den neuen Forschungsreaktor in München ab und verweisen auf entsprechende Forschungsmöglichkeiten im 
französischen Grenoble. Das kommt einer Ausweisung gleich. Ausgewiesen werden hier aber
nicht ausländische Kriminelle, sondern junge deutsche Ingenieure und Wissenschaftler.

Wenn wir zukunftsträchtige Arbeitsplätze haben
wollen, müssen wir offener werden für neue

Technologien. Es ist unsere Aufgabe, dies in
die Köpfe der Menschen zu bringen. Das ist eine

Schicksalsfrage für Deutschland.

Genauso müssen wir in die Köpfe bringen: Für

eine erfolgreiche Zukunft unseres Landes brauchen wir mehr Unternehmen. Wir brauchen mehr

Selbständige. Jeder Selbständige schafft durchschnittlich viereinhalb Arbeitsplätze. Wenn wir
die Arbeitslosenzahl

in Bayern halbieren wolllen, brauchen wir 50.000 junge Unternehmer.

Freilich: Selbständig sein, heißt Risiko übernehmen, heißt mehr Verantwortung. Neidkampagnen
der GRÜNEN und der SPD haben hier längst ihre

Spuren hinterlassen und das Bild des Unternehin der Öffentlichkeit beschädigt. Wir müsmers in

sen also nicht nur praktische, sondern auch

psychologische und gesellschaftliche Rükkendeckung für die Selbständigen geben. Das
sind keine armen Irren, keine Ausbeuter oder

Absahner, sondern unsere Eliten. Unternehmer
sind Baumeister der Zukunft! Deshalb besuche
ich junge Selbständige. Unsere Jugend muß an

Vorbildern und Beispielen sehen: Selbständigkeit lohnt sich.

Wir müssen dazu auch die Rahmenbedingungen für
die Bereitstellung von Risikokapital verbessern.

In den USA ist Risikokapital

auf der Suche nach Ideen,

in Deutschland sind Ideen immer

noch auf der Suche nach Kapital. Dabei bleiben
bei uns Arbeitsplätze und Ideen auf der Strekke. Wo wird denn bei

uns Geld angelegt? Mit der

einseitigen steuerlichen Privilegierung von Immobilien sind wir buchstäblich immobil geworden. Unser Steuerrecht muß motivieren, etwas zu

unternehmen, es darf kein Hemmschuh sein. Wir

müssen vor allem Kreativität und Leistung weniger, den Konsum mehr besteuern.

Hier ist die

Union mit Theo Waigels großer Steuerreform
Schrittmacher.
Ein weiterer Weg zur besseren Kapitalausstattung unserer Unternehmen und damit zur Sicherung der Arbeitsplätze wäre die 
Mitarbeiterbeteiligung. Wir brauchen neue Modelle zur Beteiligung am Produktivkapital

- aber nicht nur für

die Unternehmen, sondern vor allem für die Arbeitnehmer. Je weniger die Einkommen aus Arbeit
steigen, desto mehr müssen wir auch die Arbeit-

nehmer an dem Einkommen aus Kapital beteiligen.
Hier ist Deutschland international Schlußlicht.

Beispielsweise besitzen deutsche Privatanleger
- im internationalen Vergleich - die wenigsten

Aktien: Nur 5,3 % des Privatvermögens sind in

Aktien angelegt. Die bisherige Förderung der
der Vermögensbildung hat hier nicht gegriffen.
In den USA sind es weit über 30 %.

Deshalb müssen wir einen neuen Anlauf nehmen.

Eine Lösung wären Lohnzuwächse kombiniert aus

Barlohnerhöhungen und Arbeitnehmerbeteiligungen
am Produktivkapital. Dadurch ließen sich Arbeitsplätze sichern, die Liquidität der Unternehmen und ihre Investitionskraft verbessern,

die Motivation der Mitarbeiter durch unmittelbare Beteiligung am wirtschaftlichen Erfolg
steigern. Genau dies haben die Gewerkschaften

verschlafen, wenn nicht sogar hintertrieben.

Hier stehen wir am Scheideweg der Sozialpolitik.

Soziale Gerechtigkeit erfordert für die

Zukunft zuallererst gerechte Teilhabe an den
ergiebigsten Einkommensquellen der Zukunft.
Keine Sozialpolitik kann ausgleichen, was hier
an Einkommenschancen nicht genutzt wird. Für

uns gehören arbeitende Unternehmer und unternehmerische Arbeiter zusammen. Beide braucht
die soziale Marktwirtschaft!

Bayern hat Rahmenbedingungen für Unternehmen,

sowohl für Risikokapitaleinsatz als auch für

ein innovationsfreundliches Klima, wie in keinem anderen Land der Bundesrepublik Deutschland
geschaffen. Unsere Existenzgründerprogramme haben allein in den letzten drei Jahren 20.000
neue Arbeitsplätze bewirkt. Mehr als 3 Mrd. DM
aus der "Offensive Zukunft Bayern" verwenden

wir für die technologische Erneuerung.

Wir setzen in Bayern zur Zukunftssicherung auf
Konsens und sozialen Ausgleich. Deshalb haben

wir einen Beschäftigungspakt und einen Umweltpakt geschlossen. In beiden Fällen setzen wir

auf die verantwortliche Mitwirkung der Betroffenen. Wir setzen nicht auf Zwang und nicht auf

Verordnung, sondern auf die Selbstverpflichtung
und Kooperation. Thomas Goppel hat mit seinem

Umweltforum den so notwendigen Dialog eröffnet.

Zusammen können wir die gemeinsamen Aufgaben am
besten lösen. Unsere Gesellschaft darf nicht
die Frontstellungen vergangener Zeiten kopieren, sie muß kapieren: Partnerschaftliche Zusammenarbeit bündelt Kräfte nicht nur, sie potenziert sie. 
Wir brauchen weniger das Gegeneinander von Anspruchsgesellschaft und Verordnungsstaat, sondern mehr Mitverantwortungsdemokratie!

Die Parole "ohne mich" und "Widerstand gegen

alles und jedes" hat keine Zukunft! Lustlosigkeit und Gleichgültigkeit können wir uns weni-

ger denn je leisten!

Liebe Freunde, hier hat jeder von uns als poli-

tisch Engagierter eine Vorbildfunktion und seine persönliche Aufgabe. Hier haben wir gemein-

sam als Partei eine Herausforderung.

Es muB uns gelingen, gleichgültige und skeptische Bürger
zu gewinnen

- für unser gemeinsames Land, für

unsere gemeinsame Zukunft!

Unsere Zukunft hängt nicht nur von dem ab, was

wir national gestalten, sondern auch davon, was
wir aus der Europäischen Union in Zukunft machen.

Was braucht Europa heute

- nach Überwindung der

Spaltung und vor dem Beitritt unserer Nachbarn
in Mittel- und Osteuropa?

- Dieses Europa muß als Friedensgemeinschaft
ausgebaut werden. Die Europäische Union muß
von einer westeuropäischen zu einer gesamteuropäischen Gemeinschaft werden.

Bisher sind wir dazu nicht fähig. In Bosnien

haben die Amerikaner die Kastanien aus dem
Feuer geholt.

Jetzt, nach dem Fall des eisernen Vorhangs,

müssen menschliche Brücken gebaut werden.
Dies gilt auch für die Verständigung zwischen Tschechen und Deutschen. Wir legen

deshalb größten Wert darauf, daß die Sudetendeutschen in den Dialog einbezogen werden. Wir nehmen unsere Schirmherrschaft

ernst.

Dieses Europa muss auch eine Sicherheitsgemeinschaft im Innern werden!

Bisher haben wir uns nationale Prestigekämpfe um Grenzkontrollen und grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit geliefert.
An echter gemeinsamer Verbrechensbekämpfung

hapert es noch.

- Dieses Europa darf im globalen Wettbewerb
seine humanen und sozialen Grundwerte nicht
verraten!

Wir brauchen keine Sozialunion als Geld transferunion, aber wir müssen einen eiskalten Wirtschaftswettbewerb auf Kosten sozialer Mindeststandards verhindern.

- Dieses Europa braucht auch einen fairen

Wettbewerb in der Steuerpolitik!

Einerseits locken EU- Staaten mit Niedrigststeuersätzen Investitionen ins Land,

-35andererseits füllen sie ihre Steuerausfälle
als Empfängerländer aus EU- Töpfen. Das ist

auf Dauer nicht hinnehmbar!

Europa ist unbestritten unsere Zukunft.

Das gilt auch für die Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion. Wir brauchen sie.
Zwei Drittel der Bevölkerung sehen das allerdings noch nicht so. Die können wir nur mit

glaubwürdiger Stabilitätspolitik gewinnen.

Mehr und mehr rückt die SPD von den gemeinsamen

Positionen des Bundestags und Bundesrats aus
dem Jahr 1992 sowie von den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts -Urteils zum Maastrichtvertrag ab. Es ist schon eine Unverschämtheit,
wie Herr Voscherau und Herr Eichel jetzt den

kompromißlosen Stabilitätskurs von Theo Waigel
mit dem Kaputt-Sparen à la Brüning vergleichen.

Herr Lafontaine verlangt jetzt eine "politische

Bewertung der Kriterien" und fordert gleichzeitig: "Aus übergeordneten Gründen muß am Zeitplan der Wirtschafts- und Währungsunion festgehalten werden ".

Das ist das glatte Gegenteil dessen, was die

SPD zusammen mit der Union unseren Bürgern 1992
im Bundestag noch versprochen hat. Damals hat

die SPD unterschrieben:

"Dabei werden beim Übergang zur 3. Stufe der

Wirtschafts- und Währungsunion die Stabilitätskriterien eng und strikt auszulegen sein. (Die
Entscheidung) darf sich nicht an Opportunitätsgesichtspunkten, sondern muß sich an den realen

ökonomischen Gegebenheiten orientieren."

Einmal mehr bewahrheitet sich: Der SPD können
und dürfen wir unser Geld nicht anvertrauen!

Letztlich würde die SPD unsere D -Mark zu Dis -

kountpreisen gegen den EURO eintauschen.

Das wird in Europa Gott-sei-Dank nicht von Lafontaine und Joschka Fischer, sondern von Theo
Waigel und Helmut Kohl mitentschieden.

Mit einem instabilen EURO würden wir Glaubwürdigkeit und Vertrauen in die ausgleichende und

friedenstiftende Kraft der europäischen Integration verspielen. Eine Inflationsgemeinschaft
würde sehr bald die bisher erreichte europäische Integration sprengen und neuem Nationalis-

mus Auftrieb geben. Das wäre eine Katastrophe
für Deutschland und Europa.

Wir haben unseren Bürgern versprochen:

Der Euro ist dauerhaft ebenso stabil wie die D-Mark.

Die Bundesbank hat recht: Einmalige Buchungstricks in Frankreich und eine einmalige EURO-Steuer in Italien schaffen kein Vertrauen in
eine dauerhafte Stabilitätspolitik, sondern säen tiefes Mißtrauen.

Deshalb ist der Stabilitätspakt, der die Kriterien nicht nur für das Jahr 1997, sondern für

die Zukunft festschreibt, von entscheidender Bedeutung.

Wir stärken Theo Waigel den Rücken
Trickserien niemandem durchgehen zu lassen.

Nicht weil das deutscher Stabilitätswahn ist,
sondern weil ein instabiler Euro verheerende

Folgen für die Bürger hätte: Steigende Zinsen -
sinkende Investitionen -steigende Arbeitslosigkeit.

Deshalb gilt für uns: Stabilität

- Seriösität -

Glaubwürdigkeit geht vor Terminen! 
Die Einhaltung der Kriterien für die Wirtschafts- und
Währunosunion muß Vorrang haben vor der Einhaltung von Terminen! Es gibt keinen Automatismus.

Entschieden wird 1998 auf der Grundlage der
Ist- Zahlen von 1997. Deshalb schlägt Erwin Huber zurecht begleitende

Konvergenzprüfungen für 
1997 vor. Und es gibt deshalb vor 1998 keinen

point of no return. Wer etwas anderes behauptet, würde

die Staats- und Regierungschefs,
Bundestag und Bundesrat zu-EURO-Nickern degradieren.

Der Bundeskanzler und der Bundesfinanzminister
haben der strikten Einhaltung der Kriterien der
Wirtschafts- und Währungsunion immer Vorrang eingeräumt vor Terminen.
Nur das schafft Vertrauen!

Meine Damen und Herren!

Europa muß auch umgebaut werden, damit es größer werden kann. Für ein Europa der Bürger

brauchen wir vor allem mehr regionale
Verantwortung. Hier ziehen wir mit unseren Europaabgeordneten an einem Strang.

Europa heißt: Mehr Vielfalt in der Einheit.

Wir brauchen jetzt einen Umbau der europäischen

Agrarpolitik unter dem Motto: Vom Zentralismus
zu mehr regionaler Verantwortung. Dazu hat

Reinhold Bocklet ein zukunftsweisendes Konzept
vorgelegt.

Jede Region hat ihre spezifischen Landwirtschaftsprobleme. Diese können nur regionalpolitisch angemessen gelöst werden. 
Wir wollen deshalb die EU-Marktordnung vereinfachen und auf
bloße Rahmenbedingungen zurückführen. Wir wollen für die finanzielle Förderung selbst zuständig werden. Unsere Bauern brauchen eine
Perspektive!

Sie sind die Seele unseres Landes. Ohne sie
würde Bayern sein unverwechselbares Gesicht und
seine Bodenständigkeit verlieren. Das wollen
wir nicht! Deshalb kämpfen wir mit aller Kraft
- und gegen alle Widerstände in Brüssel für eine bessere Zukunft unserer Landwirtschaft.

Erst vor wenigen Wochen hat der Bayerische Minsterrat darüber hinaus ein umfassendes Konzept

zur Reform der EU- Strukturpolitik verabschiedet. Wir brauchen mehr Transparenz in den tausend Fördertöpfen der EU. Die einzige Branche,

die in diesem Wirrwarr blüht, sind die professionellen EU- Berater, die gegen saftige Honorare die Schleichwege an die EU-Töpfe erschließen. 
Dieses Förderdickicht muB gelichtet werden! Die EU soll die Förderziele vorgeben. Die

Förderwege und -objekte können wir national und
regional zielsicherer bestimmen.

Zur umfassenden Reform der EU- Strukturpolitik
legen Theo Waigel und ich einen gemeinsamen

Entschließungsantrag vor. Wir sind uns einig:

Wir brauchen jetzt eine Flurbereinigung der EU-Fördertöpfe und Fonds

- mit globalen Zielvorgaben und regionalen Entscheidungsmöglichkeiten!

Meine Damen und Herren,

die CSU war oft in ihrer Geschichte Vordenker
und Brecher geistiger Blockaden.

- Das galt für die Verfassungsdiskussion der

jungen Bundesrepublik mit dem Ringen um den

Föderalismus,
- das galt für die Einführung der Sozialen

Marktwirtschaft.
- das galt für die Westbindung und das Ja zur

Bundeswehr,

- das galt für die Grundlagen der Wiedervereinigung,
- das galt und gilt für die Bildungspolitik,

- das galt und gilt für die Familie,

- das galt und gilt für den Schutz des ungeborenen Lebens. Erinnern Sie sich an die bösartigen Attacken der SPD und der Grünen auf
unsere Position, an die Drohungen und Diffamierungen. Was haben sich Barbara Stamm und

Ursula Männle im Landtag nicht alles anhören
müssen! Gerade wo Grundsatztreue auf erbitterten Widerstand stößt, erweist sich die
Kraft unserer Partei!

Wir müssen auch heute wieder Vordenker sein.
Wir laufen dem Zeitgeist nicht hinterher. Zeitgeistsurfer gibt es genug.

Wir kämpfen mit Leidenschaft für Arbeitsplätze.

-

Wir lieben unsere bayerische Heimat, wir
sind deutsche Patrioten und Europäer mit
Herz und Verstand.

Wir stehen für Werte, auch für das Kruzifix,
weil es jenseits aller Glaubensunterschiede

Ausdruck unseres gemeinsamen geistigen und

kulturellen Fundamentes ist.

- Wir lieben unser Bayern, gerade weil es
reich gesegnet ist mit Schönheit der Natur.
Das macht uns bewußt, was uns an Schöpfung

anvertraut ist.

- Selbst etwas in die Hand nehmen, Verantwortung für sich und andere tragen, teilen,
helfen, Rücksicht nehmen

- das sind Tugenden, ohne die keine menschliche Gesellschaft

und kein Sozialstaat auskommt.

- Wir kämpfen dafür, daß sich der Bürger sicher fühlen kann zu Hause und auf dem Weg
zur Arbeit. Ohne diese alltägliche Sicherheit wäre unsere Freiheit nur die Hälfte
wert.

- Wir wollen eine Volkspartei bleiben. Wir

wollen die Arbeitnehmer genauso wie die Unin unseren Reihen haben, wir steternehmer in

hen zu den Jungen wie zu den Alten. Eine Gesellschaft kann nur im Miteinander und fairen Interessenausgleich eine gute Zukunft
haben.

Das werden wir nur schaffen mit einer echten

Mitverantwortungsdemokratie und persönlicher
Verantwortungsbereitschaft.

Das ist die Botschaft und Einladung an alle in unserem Land,
die von diesem Parteitag ausgeht.