Herr Präsident, lieber Theo Waigel, sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber

Wolfgang Schäuble, verehrte Delegierte und Gäste des CSU-Parteitages.

Herzlichen Dank zuallererst für die Einladung und die Möglichkeit zu Beginn
Ihrer Arbeit das Wort an Sie richten zu können. Ich tue das sehr gerne aus alter

Verbundenheit mit Ihrer Partei und Ihrem Parteivorsitzenden, Theo Waigel. Es
ist übrigens nicht das erste Mal, daß ich an einem CSU-Parteitag teilnehme; es

war zum ersten Mal, nachdem Theo Waigel Parteivorsitzender wurde. Es war,
wie er mir eben mitgeteilt hat, vor 8 Jahren. Ich tue das auch sehr gerne wegen

der großen historischen und politischen Rolle der Christlich-Sozialen Union als
der traditionellen Europapartei, die dazu beigetragen hat. Europa den Bürgern

verständlich zu machen und den Interessen und Anliegen der Bürger in Europa
Geltung zu verschaffen. Wir können das europäische Einigungswerk erst dann

erfolgreich weiterentwickeln, wenn Sie, meine Damen und Herren, die dafür
erforderliche Politik auch weiterhin nach Kräften unterstützen. Möglichst

gleichzeitig mit Herz und Verstand.

Die Europäische Union wurde geschaffen dank der Initiativen und Bemühungen

von Persönlichkeiten wie Konrad Adenauer oder Franz Josef Strauß. Sie haben

damals zusammen mit gleichgesinnten, freiheitlich und europäisch engagierten

christlich-demokratisch und christlich-sozialen
Politikern aus den Nachbarstaaten dafür gesorgt, daß die Weichen in Richtung auf unsere Union aus einer

Gemeinschaft von Staaten, Regionen und Bürgern gestellt wurden. Sie wußten,
daß die Bundesrepublik und die deutschen Länder eine gute Zukunft nur in einem geeinten Europa haben würden. Und kein geringerer als Franz Josef Strauß

sagte damals, ich zitiere ihn:

"Bei der Suche nach einem goldenen Mittelweg

zwischen ökologischen Lebensnotwendigkeiten und ökonomischen Prioritäten
kann ein Denken in nur nationalen Kategorien immer weniger genügen und

weiterhelfen ". Ein anderes Beispiel, das gerade heute von besonderer Bedeutung ist- ich zitiere immer Franz Josef Strauß:

"Die Konjunktur- und Währungspolitik, die Erhaltung der Arbeitsplätze, die Entwicklung der strukturschwachen Gebiete des Kontinents, 
die partnerschaftliche Unterstützung der
Dritten Welt beim Aufbau ihrer eigenen freiheitlichen Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung, um nur einiges zu nennen, das alles gibt Probleme auf, die

heutzutage kein europäisches Land nur für sich alleine zu lösen imstande ist."
Franz Josef Strauß wußte auch, daß nur durch die Einbettung Deutschlands in
eine erfolgreiche Europäische Gemeinschaft die Wiedervereinigung Deutschlands zu erreichen war.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Geschichte hat Konrad Adenauer
wie auch Franz Josef Strauß recht gegeben. Und die Geschichte wird auch Helmut Kohl und Theo Waigel recht geben. Sie haben im Laufe des 
letzten Jahrzehnts keine Mühe gescheut, um gemeinsam mit ihren Kollegen aus den anderen Ländern die großen Aufgaben zu bewältigen, welche die Union im Dienste
der Mitgliedstaaten, der Regionen und ihrer Bürger angepackt hat. Wir haben
das Ziel noch nicht erreicht. Aber wir sind auf gutem Wege.

Dabei geht es mir vor allem um drei Projekte: Erstens: Die Wirtschafts- und

Währungsunion, mit der wir den großen Binnenmarkt vollenden und den Wohlstand unserer Länder auf Dauer sichern können. Für mich gilt, was eben auch
Theo Waigel klar dargelegt hat: Der Euro muß genauso stabil sein wie die
Mark. Die europäische Kommission als Hüterin der Verträge steht für eine

strikte Einhaltung der Stabilitätskriterien ein. Wir treten ebenfalls ein für den
von Theo Waigel vorgesehenen Stabilitätspakt, der zur Zeit beraten wird.

Zweitens: Die Union wird zur Zeit durch eine Regierungskonferenz reformiert
mit dem Ziel, sie zu einer Union der Bürger" zu machen und gleichzeitig zu

befähigen, wirkungsvoll zu handeln, um z.B. mit den Problemen der inneren
und äußeren Sicherheit fertig zu werden, um eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu entwerfen, die der Union erlaubt, die politische Rolle zu
spielen, die ihrer wirtschaftlichen Dimension zusteht.

Drittens: Schließlich muß die Erweiterung der Union gelingen, um den Ländern

Mittel- und Osteuropas durch Einbeziehung in die politische Union, in die politische Ordnung und in das Wirtschafts- und Wohlstandssystem Westeuropas die

dringend notwendigen Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten, durch die Stabilität wie auch Sicherheit und Frieden gewährleistet werden können. Wir haben
die einmalige historische Chance, zum ersten Mal nach über 400 Jahren unseren

Kontinent mit sich selbst zu versöhnen, und das auf friedliche Weise.

Helmut Kohl und Theo Waigel wissen, und die meisten Bürger in Bayern und
ganz Deutschland wissen es ebensogut: Ohne die erfolgreiche und zügige 
Verwirklichung dieser Vorhaben würde Deutschland die wichtigsten Voraussetzungen seiner günstigen Zukunfts- und Entwicklungschancen einbüßen. Ohne
dieses Europa gibt es keine erfolgreiche Politik. Wir müssen uns dieser Tatsache immer wieder bewußt bleiben, auch wenn es vielleicht manchmal leichter
ist am Stammtisch mit der nationalen Karte aufzutrumpfen. Wir alle wissen, daß

diese Karte schon lange nicht mehr sticht.

Wenn wir die Europäische Union in den Herzen und Köpfen der Menschen verankern wollen, dann müssen wir uns natürlich auch der Kritik an manchen 
Entwicklungen stellen und Defizite beseitigen. Dazu gehört die Frage der Abgrenzung der Aufgaben: Was soll Europa regeln, was die nationale oder regionale
Ebene. Hierher gehört das Thema Subsidiarität, die Reform der Institutionen,
die Transparenz und vieles andere.

Es wird oft polemisch gegen die Europäische Kommission behauptet, daß in

Brüssel eine Zentralisierungs - und Regulierungswut herrsche. Das ist leicht gesagt, aber mit der Wirklichkeit hat das nicht viel zu tun. Die von mir geführte

Kommission ist sich der Bedeutung des Subsidiaritätsprinzips bewußt. Mein
Motto lautet: Weniger ist mehr! Ich bin sicher, Ingo Friedrich und seine Kollegen im Europäischen Parlament, die dort eine ausgezeichnete Arbeit leisten,

stimmen mir zu.

Wir wollen ein Europa der Bürger, in dem die Regionen der Mitgliedstaaten
und damit auch die deutschen Bundesländer ihren festen Platz haben. Der Ausschuß der Regionen, in dem Bayern und Ministerpräsident Stoiber - mit dem ich

übrigens heute und gestern Abend ein ausführliches und vertiefendes Gespräch
über die zukünftige gesellschaftliche Entwicklung Europas hatte - vertreten
sind, ist ein Ausdruck dieses Zusammenhangs. Es kann bei der aktuellen Diskussion nicht darum gehen, ob wir an der "Kathedrale Europa" weiterbauen
oder nicht, sondern darum, welche konkrete Form wir ihr geben, wie sie ausgestattet sein muß, damit sie gelingen wird und auf Dauer Bestand haben kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Delegierte und Mitglieder der
CSU, für mich - und ich denke auch für die Christlich -Soziale Union!- steht das

"Europa der Burger"

im Mittelpunkt der Diskussion über die Zukunft der Union. Ich bin sicher, daß wir gemeinsam erfolgreich die vor uns liegenden 
Aufgaben der Gegenwart und Zukunft bewältigen können. Als Christdemokraten haben wir hier eine besondere Verpflichtung. So wie die Christdemokraten die

richtigen Anworten auf die sozialen Fragen der Vergangenheit gegeben haben
in Form der Sozialen Marktwirtschaft, so waren es wiederum Christdemokraten,

die durch ihre Europapolitik nach den Wehen des 2. Weltkrieges eine Politik
des Friedens in Freiheit eingeleitet haben. Es wird wieder Aufgabe der Christdemokraten sein, die Konturen der Architektur des 
Europas des 21. Jahrhunderts aufzuzeichnen. Packen wir diese schwierige Aufgabe gemeinsam an. Sie
muß dem Erbe, wie dem Ehrgeiz Europas gerecht werden: Das sind wir uns und
unseren Kindern schuldig. Ich danke Ihnen.