Am 22. November 1996, 12.00 Uhr, habe ich das Startsignal für den Einstieg der Christlich-Sozialen 

Union ins Internet gegeben. Seither können sich Millionen Menschen rund um den
Globus jederzeit über unsere Partei informieren. Seit ihrer Gründung vor über fünfzig Jahren

bestimmt die CSU das politische Geschehen im Freistaat Bayern, seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland auch den Weg unseres Vaterlandes und den Bau des zukünftigen
Europa.

Im Jahr 1945 machten sich christlich- orientierte und sozial- engagierte Patrioten daran, eine

Partei zu gründen, die den politischen, wirtschaftlichen, vor allem aber geistig-moralischen

Wiederaufstieg Bayerns und Deutschlands als liberal- konservative, überkonfessionelle Kraft
mitgestalten sollte - die CSU.

Die CSU ist den Erwartungen der Gründergeneration gerecht geworden. Unsere Politik steht für

Fortschritt, Innovation und Zukunftsorientierung ebenso, wie für Stabilität, Traditionsbewußtsein
und Kontinuität. Als Partei des Föderalismus haben wir Bayern als eigenständiges und 

unverwechselbares Land der Bundesrepublik Deutschland bewahrt und geformt. Wir haben bei der
Entwicklung Bayerns von der Agrar- zur modernen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft

immer den Schwerpunkt auf technologische Erneuerung gelegt.

Wo immer die CSU Verantwortung trägt - in Bayern, im Bund oder in Europa - stets setzt sich

unsere Partei für Forschung, technischen Fortschritt und die internationale wissenschaftliche

Zusammenarbeit ein. Deshalb war die Entwicklung und Förderung der Kommunikationstechni ken von jeher ein politischer Schwerpunkt der CSU.

Informations- und Datenaustausch, weltweite Kommunikation, der Transport von riesigen Datenmengen in Sekunden - wir gehen diesen Weg ins 21. Jahrhundert mit.

Wenn Freiheit, Demokratie und Menschenrechte
in den letzten zehn Jahren einen Siegeszug
gegen Diktatur, Totalitarismus und Unterdrückung antreten konnten, so verdankt dies die

Menschheit nicht zuletzt der Kraft des Wortes, gegen die sich heute keine Gesellschaft mehr
abschotten kann.

Durch das Internet sind Informationen, Gedanken und Konzepte unbegrenzt und unzensiert in

jeder beliebiger Menge weltweit abrufbar. Auch deshalb ist die CSU als Partei der Freiheit, der
Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit im Internet präsent.

Die CSU tritt für den verantwortungsbewußten Umgang mit den technischen Möglichkeiten des

Internets ein. Wie jede Technologie bietet das Internet Chancen, die zu nutzen sind, aber auch
Probleme, die es zu lösen gilt. Wenn durch das Internet zu Straftaten aufgefordert wird, wenn

Pornographie oder gewaltverherrlichende Darstellungen angeboten werden, sind alle Verantwortlichen aufgefordert, nach Lösungen und Konzepten zu suchen. Die CSU wird sich daran
intensiv und konstruktiv beteiligen.

Ich wünsche Ihnen eine interessante, informative und anregende Lektüre im Angebot der CSU.

Der Zukunft Richtung geben

- menschlich, mutig und modern


Liebe Barbara Stamm, liebe Delegierte, verehrte Gäste, meine Damen und Herren. 
Es gilt das gesprochene und es gilt das geschriebene Wort. Wir haben eine

umfangreiche Rede vorbereitet. Normalerweise wollte ich es so halten, etwa die
Hälfte von dem was Franz Josef Strauß immer vorhatte. Der sprach um diese
Zeit etwa drei Stunden, und

1,5 Stunden, dachte ich mir, ist angemessen. Nur

meine Damen und Herren, ich kann das Ihnen, ich kann das mir, ich kann das

meiner Stimme, zudem ich am Dienstag schon wieder die Etatrede im Deutschen Bundestag halten soll, 
leider nicht zumuten. Darum vielen Dank für Ihr Verständnis.

Denn der ärztlichen Kunst ist es zwar gelungen, die Stimme zu stabilisieren,

aber leider nicht zu verbessern. Es hängt auch damit zusammen, daß ich mich
nun, weiß Gott, die letzten vier, sechs Wochen und natürlich auch zuvor, nicht

geschont habe und ich keine Wahl habe, mich auszukurieren, wie die meisten
Deutschen, sondern mich meiner Aufgabe als Parteivorsitzender und Bundesfinanzminister zu 
stellen habe.

Lassen Sie mich zunächst denen danken, die zum Gelingen dieses Parteitags
einen hervorragenden Beitrag geleistet haben: Das sind Sie, das sind die 
Delegierten, die mit großer Konzentration sich an den Diskussionen beteiligt haben
und es ist vor allem die junge Generation. Ich glaube, wir haben noch nie zuvor
- wie gestern Nachmittag im Vorfeld, gestern Abend und auch heute - der jungen 
Generation soviel Diskussionsmöglichkeiten gegeben und wir wollen das

fortsetzen. Ich bin der Jungen Union für diese Mitwirkung sehr dankbar.

Jetzt stellt sich natürlich die spannende Frage, wo sind mehr Leute, beim Internet draußen 
oder hier im Saal bei den Diskussionen? Und selbst bei den

manchmal etwas langatmigen Antragsdiskussionen war immer die ganz klare
Mehrheit hier. Dafür möchte ich allen Delegierten ein großes Kompliment machen.

Wir beweisen mit unserem Parteitag: Die CSU ist zum Dialog bereit, sie sucht

das Gespräch, sie stellt sich den kritischen Fragen, sie fordert die junge 
Generation und setzt auf sie. Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, über
die Zeitenwende hinaus zu denken. Taktiker und Kleinkrämer sehen alles unter

dem Aspekt der nächsten Wahl. Christlich verantwortete Politik und die Politik
des Staatsmanns muß über diese und über die nächste Wahlperiode hinausreichen 
und der jungen Generation eine verläßliche Perspektive für das nächste

Jahrhundert geben. Und das tun wir.

Die Wahl 1998 ist eine Richtungswahl für das nächste Jahrhundert. Die jungen

Menschen inner- und außerhalb unserer Partei, inner- und außerhalb der Jungen
Union, fordern von uns einen Zukunftsentwurf für die ersten Jahrzehnte des
neuen Jahrtausend. Sie fragen uns zurecht: Denkt Ihr nur an Euch, an Eure

Pension, an Eure Rente, denkt Ihr nur an Euer Leben oder denkt Ihr auch an
uns, an das was danach ist ?" So, meine lieben Freunde, wie wir unsere Väter
und Mütter damals 1950 gefragt haben und ihnen gesagt haben:

"Das ist unsere Welt, das ist auch unser Jahrhundert", so sagen uns die heute 15, 20, 25,

30jährigen, das nächste Jahrhundert ist unser Jahrhundert. Wir wollen heute

politische Antworten."

Dazu bedarf es neuer Ideen und neuer Konzepte. Dazu gehört eines: Die 
Zukunftsangst zu überwinden. Es herrscht mir in der Politik, in der Soziologie,
leider auch in der Philosophie und leider auch in der Theologie zuviel Zukunftsangst. 
Ich wünsche mir mehr Optimismus.

Ich wünsche mir auch mehr Gottvertrauen. Er hat diese Welt und uns nicht erschaffen, 
um uns ins Unglück zu führen. Was wir packen müssen, sind die

strukturellen Probleme des Arbeitsmarktes, Bürokratie, Minderung der Abgaben und Steuerlast 
sowie die dauerhafte Sicherung der Sozialsysteme. Heute hat

dieser Parteitag Wichtiges zur Zukunftssicherung angesichts der globalen Herausforderungen 
beschlossen. Die Rezepte des 19. Jahrhunderts helfen nicht

- auch nicht Utopien und Illusionen.

150 Jahre kommunistisches Manifest und 80 Jahre real existierender Sozialismus 
haben keine neuen Menschen und kein Paradies auf Erden geschaffen. Was

steht am Schluß des kommunistischen Manifestes: Die Proletarier werden ihre
Ketten abwerfen, um eine Welt für
sich zu gewinnen. Ja, meine lieben Freunde,
die Proletarier in Rußland und in den anderen Reformstaaten haben ihre Ketten

abgeworfen, die Ketten des Kommunismus, um eine Welt der Freiheit, des
Friedens und der Menschenwürde für sich zu gewinnen.

Wir stellen uns den Anforderungen in der Politik mit Selbstbewußtsein und Augenmaß.

Unsere Arbeit gründet auf dem Vertrauen der breiten Mehrheit der Bayerischen

Mitbürger. Wir sind die einzige Volkspartei in Bayern und es ist dieses Motto,
das Edmund Stoiber, mich und unsere Freunde beseelt. Die Menschen haben

uns vertraut, sie vertrauen uns in schwieriger Zeit und wir dürfen dieses Vertrauen 
nicht enttäuschen. Das ist das Einzigartige an dieser großen Volkspartei.

Das hat sich mit großer Eindringlichkeit bei den Bayerischen Kommunalwahlen

gezeigt. Wer hätte vermutet, daß
wir die SPD-Hochburgen in Nürnberg, Fürth

und Erlangen stürmen würden. Wer hätte erwartet, daß wir die Rathäuser in Regensburg 
und Kempten zurückgewinnen, die stärkste Partei in München werden
und auch Augsburg souverän verteidigen. Wir haben vor sechs Jahren manche

Quittung bekommen und daraus gelernt. Wir haben sehr genau nachgedacht und
sind zum Ergebnis gekommen: Wir können heute in Bayern jedes Dorf, jede

Großstadt gewinnen und wir können jede Gemeinde und jede Großstadt verlieren. 
Es liegt allein an uns. Es war schon ein großartiger Erfolg und ich möchte

allen Oberbürgermeistern, allen Landräten, allen Bürgermeistern, allen Gemeinderäten 
nochmals ganz herzlich gratulieren und ihnen danken. Nur auf dieser Basis ist wenige 
Wochen danach der Erfolg bei den Landtagswahlen in Baden-Württemberg und in zwei anderen 
Bundesländern möglich geworden.

Die CSU ist die einzige Volkspartei in Deutschland, die seit der Bundestagswahl 5.000 
Mitglieder hinzugewonnen hat. Wir sind die einzige Partei mit einer

schlagkräftigen Jugendorganisation. Die Junge Union Bayern verzeichnet anders als alle 
ihre Konkurrenten wieder steigende Mitgliederzahlen und unsere

Frauen-Union wächst ohne Quote und ohne Quorum seit Jahren und leistet für
die gesamte Partei unverzichtbare Arbeit. Das nächste mal müssen es noch

mehr Frauen bei den Aufstellungen für den Landtag und für den Bundestag
werden.

Die CSU muß weiter an Kraft gewinnen. Unser Ziel sind 190.000 Mitglieder im

Wahljahr 1998 und 200.000 Mitglieder im Jahr 2000.

Vor wenigen Tagen war es 20 Jahre her, daß wir nach einer legendären Diskussion in Kreuth 
eine - wie ich meine - richtige Entscheidung getroffen haben.

Wir haben damals hart miteinander gerungen. Ich bin davon überzeugt, es war

richtig, was damals am Schluß vereinbart wurde und wozu wir uns 1990 im Jahr
der Wiedervereinigung nochmals entschlossen haben.

Damit sind wir die kraftvolle, einzigartige, bayerische Partei mit einer breiten
Identität als Volkspartei geblieben, die ihren unverwechselbaren Platz nicht nur
in Bayern, sondern in

Deutschland und in Europa einnimmt. Die CSU ist heute

im Bundestag des wiedervereinigten großen Deutschland so stark vertreten wie

früher in der kleineren Bundesrepublik. Heute entsenden wir mehr Abgeordnete
nach Europa als vor der Wiedervereinigung.

Wir haben zahlreiche Freunde und Anhänger außerhalb Bayerns, aber dennoch:
Die bayerische Identität macht die CSU zum unbezahlbaren Markenartikel und
zum Salz in der Suppe der Union. Wir dürfen unseren Charakter als eine wirkliche 
Volkspartei mit weiß-blauer Identität nie aufgeben.

In dieser Konstellation können wir am allerbesten Politik für unsere bayerische

Heimat machen. Wir brauchen dafür die Mitwirkung vieler Menschen in den

Verbänden, in den gesellschaftlichen Institutionen.

Wir haben nie Antwort gegeben auf letzte Fragen des Seins. Das kann die Politik nicht. 
Ich wünsche mir aber von den Kirchen und von den Sinnvermittlungsinstitutionen, 
daß sie die Antworten auf die letzten Fragen geben. Bei
vorletzten Fragen ist es so, daß die Autoriät der politischen und anderer gesellschaftlichen 
Kräfte nicht geringer entwickelt ist.

Wir appellieren an die Gewerkschaften, sich nicht nur um ihre Mitglieder, sondern stärker 
um die Arbeitslosen zu kümmern und dafür zu sorgen, daß es mehr

Solidarität in dieser Gesellschaft gibt.

Ich erwarte von den Arbeitgebern, daß sie auch nationale Patrioten sind, die

zwar in ihren Betrieben rechnen, aber, wo immer es geht, sich im Zweifel für

Deutschland entscheiden, damit wir die Kraft haben, auch weiter unserer Aufgabe entsprechen 
zu können.

Alle Kräfte der Gesellschaft müssen Reformbereitschaft entwickeln und sie

verwirklichen. Die SPD ist, wenn sie nachlesen was die führenden Leute sagen,

konzeptionslos und schwach. Der neue SPD -Vorsitzende stellt sein eigenes Ego

über die Interessen der Menschen. Es ist schlimm um einen Menschen bestellt,

wenn man ihm sagen muß: Du hast in allen entscheidenden Fragen der letzten
Jahre falsch entschieden. Er war gegen die NATO, für eine einseitige Abrüstung
und hielt Wehrdienstverweigerung für eine moralische Pflicht.

Zur damaligen DDR sagte er 1987:

"Sie ist unter Erich Honecker ein wirtschaftlich leistungsfähiger, innenpolitisch stabiler 
und außenpolitisch selbstbewußter Staat geworden, was der Sicherheit in Europa zugute kommt."

Ich will nicht jedem alles vorhalten, was er in dieser Zeit gesagt hat, das sind

Fehler, die überall passieren. Aber so dumm und so unverschämt hat keiner 
dahergeredet. Zwei Jahre später war die DDR am Ende.

Bei einem Vergleich der Standortqualitäten belegt das Saarland unter 150 europäischen 
Regionen den 130. Platz. Wenn ich dort Ministerpräsident wäre, würde ich sagen: Bevor ich 
meinen Kopf über meinen großen Landkreis hinausstrecke, strenge ich mich zunächst einmal an, 
daß ich auf den 120. Platz komme. Vor dem Bankrott wird das Land alleine durch die Überweisungen 
des Bundes bewahrt.

Die SPD hat weder eine politische Führung, noch einen Kandidaten. Lafontaine
ist der Anzug des Kanzlers nach jeder Richtung zu groß. Wenn Helmut Kohl

dasäße, würde das auf den ersten Blick einleuchten, nicht nur äußerlich.

Scharping hat nicht aufgegeben. Er möchte die Scharte von Mannheim wieder
auswetzen, aber es wird ihm nicht so schnell gelingen. Frau Simonis wird von
den grünen Koalitionspartnern vorgeführt und hinter der Fassade Schröder

steckt ein eitler, selbstgefälliger, inhaltsloser Politiker.

In diesem

Zusammenhang möchte ich auch den Wirtschaftsleuten, den Bankern

und anderen Sachverständigen in Deutschland, manchmal auch in Bayern, 
etwas sagen. Erstens: Wenn ein Sozi wie Schröder einmal einen Frack anhat,

dann habe ich überhaupt nichts dagegen. Jeder Sozi, der einen Frack trug, ist für

Neiddiskussionen nicht mehr zu haben und das ist ein Vorteil für die politische
Kultur in Deutschland.

Zweitens, und das ist wichtiger: Wenn ein Sozi in der ökonomischen Diskussian einmal sagt, 
zwei mal zwei ist vier und zwei plus zwei ist auch vier, dann
brauchen sich die Wirtschaftsleute nicht gleich zu verneigen und zu sagen, jetzt
hat er's. Das haben wir schon in der Volksschule gelernt, da die Volksschulen
in Bayern dank Hans Zehetmair ordentliche Ausbildungsstätten geblieben sind.

Was Schröder in Hannover und Maurer in Stuttgart vorführen, ist blanker Populismus. 
Es ist schon unglaublich, daß die Lügen um die Engholm-Barschel-Affäre die SPD 
nicht stärker einholen. Während uns eine damals und bis heute

nicht mehr aufgeklärte Diskussion wie ein Verdikt getroffen hat, wird über das,
was danach stattfand und noch längst nicht aufgeklärt ist, fast nicht mehr diskutiert. 
Das, meine Damen und Herren, wundert mich schon, nicht nur in Schleswig-Holstein.

Die Arbeiter sind heute bei uns. Das ist eines der größten Güter der CSU und

eine große Schwächung der SPD. Sie müssen auch bei uns bleiben und wir

müssen uns ihrer Anliegen annehmen. Wer etwas leisten will und wer seinen
Lohnzettel ansieht, der erwartet von der SPD keine Perspektive. Wenn die SPD
bei Oberbürgermeisterwahlen in Stuttgart noch auf 13 % kommt, dann ist das

mehr als eine Katastrophe. Das ist ein Waterloo für eine Partei.

Die SPD muß endlich einmal begreifen: Sie werden von den Grünen aufgefressen. 
Sie werden von den Grünen gnadenlos vorgeführt. Die Grünen nehmen ihnen ihre Identität. 
Die SPD wird ihren Status als eine Arbeiterpartei, als eine

Volkspartei, auch als eine Partei für Intellektuelle erst dann wieder finden,
wenn sie gegen die Grünen kämpft, wenn sie gegen sie angeht und wenn sie

endlich wieder begreift: Ihre größten Gegner sind die Kommunisten, sind die
Grünen und niemand anders.


Was die PDS will, ist nichts anderes als eine Volksfront. Wenn die SPD dazu
die Hand reicht, ist sie Vollstrecker dieses verhängnisvollen Kurses. Ich hoffe,

daß die SPD aus ihrer langen, großen, freiheitlichen Geschichte gelernt hat, und
nie mehr denen die Hand reicht, die die Feinde der Demokratie sind und waren.

Deswegen fällt, wenn die SPD diesen Weg geht, die Entscheidung 1998 zwischen der politischen 
Mitte und einer Volksfront.

Lafontaine setzt offensichtlich auf das Bündnis mit der kommunistischen PDS.
Er hat noch nie gesagt, daß er sich mit den Stimmen der PDS nicht wählen lassen würde. 
Stellen Sie sich einmal vor, ein Kanzler-Kandidat der CDU oder ein

Bundespräsidenten-Kandidat von CDU und CSU würde sagen:

"Ob mich die

Republikaner oder andere Rechtsextremisten wählen, ist mir egal. Ich bin dann
gewählt." Ein ungeheurer Aufschrei, eine Empörung würde durchs Land gehen.
Ich erinnere mich noch an die Bundesversammlung im Jahre 1969, in der damals 
die NPD vertreten war. Aber wenn ein Kanzler-Kandidat davon ausgeht,
er werde auch die Stimmen der PDS bekommen und wenn der Bundespräsidenten-Kandidat 
Rau, Ministerpräsident aus NRW, selbstverständlich die
Stimmen der PDS akzeptiert hätte, dann regt sich in Deutschland niemand mehr
auf.

Wir werden dafür sorgen, daß 1998 eine Klärung der Geister stattfindet und es

nicht nur um eine Wahl um diese oder jene kleine oder größere Angelegenheit
geht, sondern jeder weiß: Das ist eine Richtungsentscheidung weit hinein in das

nächste Jahrhundert - demokratische Mitte oder Volksfront von links. Nach
zwei schrecklichen Phasen in diesem Jahrhundert, in denen einmal die Radikalen von rechts 
und einmal die Radikalen von links ihre furchtbare Macht gezeigt haben, darf in Deutschland 
nicht mehr der Fall eintreten, daß die Radikalen der PDS, REPs oder wie immer sie heißen, 
noch einmal mitwirken an deutscher Gestaltung. Sie müssen ausgeschlossen bleiben aus 
der deutschen Politik.

Wir legen jeden Quadratzentimeter deutscher Geschichte in diesem Jahrhundert

offen. Und das ist richtig so. Aber dann darf das nicht nur für die Zeit von 1933
bis 1945 gelten, das muß auch gelten für 1945 bis 1990. Dann darf nicht vergessen werden, 
daß drei Millionen Deutsche zur Flucht gezwungen wurden.
Dann darf nicht vergessen werden, daß 200 Menschen durch den Schießbefehl

getötet und 700 verletzt wurden. Dann darf nicht in Vergessenheit geraten, daß
820 Personen aus dem Westen verschleppt und ermordet wurden. Dies muß in

Erinnerung gerufen werden: 200.000 politische Urteile, 10.000 Hinrichtungen

in der DDR. Die PDS ist die

Nachfolgepartei der SED und muß sich das zurechnen lassen.

Ich habe auf dem Parteitag der CDU gesagt, mit den geistigen und politischen

Nachfolgern von Henkern paktiert man nicht und das erwarte ich von allen
Parteien in Deutschland.

Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden: Krenz, Keßler, Streletz, Albrecht, 
Dohlus, Kleiber und Schabowski werden als Mitglieder des Nationalen

Verteidigungsrates und Befehlsgeber für die Todesschüsse an Mauer und Stacheldraht zur V
erantwortung gezogen. Ich halte diese Entscheidung für richtig,
denn es darf nicht der Eindruck entstehen: Die Kleinen hängt man und die Großen läßt man 
laufen. Es muß Gerechtigkeit kommen.

Meine lieben Freunde, vorher haben Carl Dieter Spranger und Günther Beckstein zum Ausdruck 
gebracht, die Rechts- und Innenpolitik darf das Verständnis
für den Täter und dessen Zukunftschancen nicht über den Schutz der Bürger

stellen. Wir stehen heute in manchen Bereichen vor den Folgen des liberalistischen 
Ansatzes der 60er und 70er Jahre. Das Rechtsempfinden der Bürger ist

gestört, wenn der Täter mehr Aufmerksamkeit und Zuwendung bekommt und
die Opfer fallengelassen werden. Ich habe mich immer noch nicht damit abgefunden, 
daß für den Terroristen Grams Straßenmärsche organisiert wurden und
an den toten Polizisten, der sein Leben für die Demokratie gegeben hat, Michael

Newrzella, nur noch die CSU erinnert.

Ich bin Dir dankbar, Günther Beckstein, daß Du auch noch einmal an den Polizisten aus meiner 
Heimat, aus Illertissen, gedacht hast, dessen Schicksal wieder
einmal zeigt, in welcher Gefahr Polizeibeamte leben. Wir alle hier am Podium

könnten unseren Dienst für die Demokratie, für die Partei, für das Gemeinwohl
ohne diese Polizisten und auch die anderen, die unsere Sicherheit gewährleisten,

nicht ausüben. Ich danke bei der Gelegenheit all denen, die täglich ihr Leben
aufs Spiel setzen, ihr Leben geben müßten, wenn es darauf ankommt, damit wir
hier Parteitage abhalten können, damit die Demokratie funktioniert und der

Rechtsstaat in Deutschland sicher ist.

Das Vertrauen in den Rechtsstaat schwindet, wenn bei Freigang, Hafturlaub

oder vorzeitigem Straferlaß neue Verbrechen begangen werden. Die Verärgerung bei der Polizei 
schlägt in Empörung um, wenn ihnen die rechtlichen Möglichkeiten verweigert werden, 
um moderne Kriminalitätsformen auch wirksam
zu bekämpfen. Wenn das Polizeirecht in Niedersachsen weder verdeckte Ermittler, noch 
Rasterfahndung, noch Unterbindungsgewahrsam kennt. Wer als

Ministerpräsident dafür verantwortlich ist, wenn Chaostage in Hannover stattfinden, der 
kann doch nicht Kanzler in Deutschland werden.

Edmund Stoiber hat es gestern in seiner Rede dargelegt, und ich tue es heute
nochmals: Man muß nachlesen, was die Grünen zum Thema Sexualstrafrecht
vor 10 Jahren beschlossen haben: Abschaffung des Schutzes minderjähriger

Buben vor homosexuellen Handlungen (BT-Drs. 4.2.1985):

"Die Strafandrohung belastet das konfliktfreie sexuelle Erleben."

Die Grünen schrieben in ihr Bundesprogramm: Gewaltfreie Sexualität zwischen 
Kindern und Erwachsenen darf niemals Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung sein."

Die Grünen aus Baden -Württemberg (April 1985) verstiegen sich zur Forderung: 
Einvernehmliche sexuelle Beziehungen zwischen Erwachsenen und

Kindern müssen straffrei sein. (...) Kinder gehören sich selber." Das ist alles erst
11 Jahre alt. Die meisten von denen sind heute noch im politischen Geschäft.

Wer vor 10 Jahren so etwas gefordert hat und sich heute nicht expressis verbis

dafür entschuldigt und alles zurücknimmt, darf in Deutschland keine politische
Macht bekommen. Darum geht es 1998.

Zur rot/grünen Landesregierung in Schleswig -Holstein und Frau Simonis hat

Günther Beckstein vorher das notwendige gesagt. Verkauf von Haschisch und

Marihuana in Apotheken. Will Frau Simonis den jungen Leuten weismachen,
bei diesen Einstiegsdrogen handle es sich um Medikamente? Aus einer Untersuchung des 
Bayerischen Innenministeriums wissen wir, 2/3 der Drogentoten
haben mit Haschisch begonnen.

Ich will einen schweren Fall, der uns alle zutiefst erschüttert und berührt hat,

nämlich den des Mädchens Natalie, nicht parteipolitisch nutzen. Aber es hat
kein Ereignis in den letzten Monaten gegeben, daß jeden von uns im Innersten
so bewegt hat. Dabei muß die Konsequenz sein: Der Schutz wehrloser Kinder

ist höher zu bewerten, als der Anspruch des Wiederholungstäters auf Resozialisierung.

Wir wollen die Strafverfahren straffen und verkürzen, damit Strafe dem Verbrechen auf dem 
Fuße folgt. Wir brauchen die Hauptverhandlungshaft. Wenn bei

einer klaren Beweislage zu Tage tritt, daß viel für eine Verurteilung spricht,
dann muß es doch zumutbar sein, diesen Menschen 10 Tage in Haft zu halten,

anstatt anschließend die ganze Republik in Bewegung zu setzen, anstatt mitanzusehen, 
wie die Polizisten und die Staatsanwälte, die endlich jemanden gefangen haben, ihn wieder 
aus der Hand geben müssen, um dann mit einem ungeheueren Aufwand Wochen und Monate zur 
Fahndung zu benötigen, bis man
den Kerl wieder faßt. Das ist allmählich unerträglich.

Die EU kann das Vertrauen der Bürger nur gewinnen, wenn sie bei der internationalen 
Verbrechensbekämpfung entschlossen vorangeht. Unsere Vorschläge
zur konsequenten Abschiebung von kriminellen Ausländern nannte die SPD ein

"gefährliches Gesetzesgebräu ". Wenn wir, CSU und CDU, für einen vernünftigen Umgang mit den 
Ausländern eintreten, wenn wir gegen eine doppelte

Staatsbürgerschaft sind, wenn wir für eine schnelle und komplikationslose Einbürgerung sind, 
wenn wir alles daran setzen, daß auch die Ausländerkriminalität

zurückgeht und eingedämmt wird, dann tun wir für die Ausländer, die wir gerne
bei uns haben und die wir als gesetzestreu und arbeitstsam kennen, mehr, als

jene, die aus Deutschland ein Einwanderungsland machen wollen.

Wir sagen ein klares Ja zu unserer gemeinsamen europäischen Zukunft. Unsere

Vätergeneration war zerrissen. Lassen Sie mich das an einem Beispiel verdeutlichen: 
Der große Europäer Robert Schuman, gemeinsam mit Alcide de Gaspari

und Konrad Adenauer einer der Architekten für ein neues Europa nach dem

Krieg, späterer Außenminister in Frankreich, diente im

1. Weltkrieg als deutscher und im 2. Weltkrieg als französischer Soldat. So hat das, was sich 
jahrhundertelang in Europa vollzog, einen Menschen hin und her gerissen. Heute ist
das Zentrum unseres Kontinents, sind Frankreich und Deutschland Friedenszonen. Überall dort, 
wo die Europäische Union nicht wirkt, besteht auch heute

noch Kriegsgefahr, gibt es Spannungen.

Europa, lieber Markus Söder, liebe junge Zuhörer, ist die große Chance der Jugend: Eine 
einmalige, vielleicht unwiederbringliche Option. Eine Chance, um

die mich meine Eltern, um die mich mein älterer Bruder beneidet hätte, eine
Chance, die man ihnen 1932/33, 1939 - 45 nicht gegeben hat.

Dabei ist klar: Zur Nation als historische Schicksalsgemeinschaft gibt es eine

realistische Alternative. Wir wollen ein Europa der Nationen, wir wollen ein
Europa der Vaterländer und der Regionen, der Identität, der Subsidiarität und
des Föderalismus. Für diese Gestaltung Europas kann keine Partei soviel einbringen wie die CSU.

Und dennoch wissen wir, es gibt Grenzen nationaler Politik: Im Umweltschutz,
bei der Inneren Sicherheit, bei ökonomischen Fragen. Deswegen setzen wir auf
den Europäischen Staatenverbund. Ob das ein Staatenbund ist oder etwas anderes - ich glaube, 
das entzieht sich den bisherigen staats- und

völkerrechtlichen

Kategorien. Aber wir müssen wissen: Maastricht ist ein historisch-politisches
Projekt. Es verkürzt sich nicht auf Binnenmarkt und Währungsunion. Wir brauchen die 
Zusammenarbeit in der Innen -, Außen- und -Sicherheitspoltik. Sie

bietet den Vertriebenen Möglichkeiten, die es vorher nicht gegeben hat. Nur die

CSU ist und bleibt der Garant eines Europakonzepts mit Vernunft und mit Augenmaß.

Die große Frage der Jugend schlechthin ist der Friede. Wir haben darüber in den
Jahren 1982 bis 1984 unglaublich diskutiert und gestritten. Nicht unter uns,

aber gegen andere. Es gab damals keine Veranstaltung, wo ich nicht von jungen

Menschen, von "Pax christi" gefragt wurde: Wie kannst Du behaupten, daß die

Stationierung von Pershing -II- Raketen mitten in Neu-Ulm dem Frieden dient?
Den Menschen wurde permanent suggeriert, das sei der Beginn des Dritten

Weltkriegs, des Infernos, des Untergangs der Welt. In dieser Diskussion war es
unendlich schwierig zu erklären, daß wir mit dieser Nachrüstung, mit der Stationierung den 
Frieden nicht gefährden, sondern ihn sichern. Und wir haben
recht gehabt.

Damals gab es eine Menschenkette von Stuttgart bis Neu-Ulm. 100.000 waren

auf den Straßen und protestierten gegen uns, gegen die amerikanischen Raketen. Gegen die 
russischen Raketen wurde in Deutschland, zumindest in Westdeutschland, wenig protestiert. 
Heute sind die Pershing weg. Nur, was für mich
viel wichtiger ist: Die russischen Raketen sind weg, die auf uns gerichtet waren.

Das war ein Meisterwerk der Vernunft. Das war Friedenspolitik. Und ich erwarte von denen, 
die damals auf der Straße standen, daß sie jetzt wenigstens
einmal sagen: Dankeschön Helmut Kohl; Dankeschön Franz-Josef Strauß,

Dankeschön CSU und CDU, daß das möglich geworden ist in Deutschland und
in der gesamten Welt.

Die NATO bleibt Grundlage unserer Sicherheit. Alle unsere östlichen Nachbarn

wollen in die NATO. Alle östlichen Nachbarn wollen in die Europäische Union.
Jeder Verteidigungsminister, vor kurzem der rumänische und jeder Finanzminister, 
der mich hier in München oder in Bonn besucht, fragt mich, wann seid ihr

dazu bereit, wann gebt ihr uns endlich die Chance ?

Wie hat sich die Welt positiv und schön verändert. Gott sei Dank. Wir sollten

auch manchmal, meine lieben Freunde, dem Herrgott ein Dankeschön dafür sagen, 
daß dies möglich war in Deutschland und in Europa.

Wie verlief die Diskussion um die Rolle Deutschlands in der Welt, um

"out of area "? Als die CSU sagte, daß der Artikel 24 Grundgesetz dafür ausreicht, 
wurden wir verhöhnt und verspottet. Ich werde niemals Wolfgang Bötsch vergessen, 
der damals als Parlamentarischer Geschäftsführer der Landesgruppe diese


Frage in den Koalitonsgremien als einziger so dargestellt hat - und er bekam
recht. Das war schon eigenartig, daß das, was der Außenminister wollte, 
zunächst durch eine Klage gegen die CDU- und CSU -Minister im Kabinett vor
das Bundesverfassungsgericht gebracht werden mußte, damit es im Sinne von
Kohl und Waigel entscheidet und auf dieser Basis der Außenminister das tun

kann, was er eigentlich immer wollte. Aber Gott sei Dank hat das Verfassungsgericht 
damals gegen die SPD und die Grünen richtig entschieden. Heute robben sie sich an unsere 
Politik heran, daß man Obacht geben muß, daß sie uns

nicht überholen.

Damals sprachen sie von der "Militarisierung der deutschen Außenpolitik".

Gleichzeitig lehnten sie die Awacs-Einsätze, die Marinebeteiligung am Golf
und in der Adria ab und fuhren eine scharfe Polemik gegen den Tornadoschutz
für NATO-Flugzeuge. Wenn die Amerikaner in Bosnien-Herzegowina nicht

bereit gewesen wären, dort diese verbrecherischen Nester anzugreifen und unsere 
deutschen Tornados die amerikanischen Flugzeuge dabei nicht geschützt

hätten, hätten wir heute noch nicht Frieden in Bosnien, wenigstens soweit er

herstellbar war.

Lafontaine forderte statt des Bosnien-Einsatzes eine deutsche UN-Grünhelm-Gruppe. 
Meine Damen und Herren, dann kann man gleich die Feuerwehr des

Saarlandes runterschicken. Wobei mir die Feuerwehr des Saarlandes wesentlich
lieber ist als der Ministerpräsident des Saarlandes, damit die Dinge klar sind.

Meine Damen und Herren, ich möchte heute als Parteivorsitzender und im Namen der gesamten 
ChristlichChristlich-Sozialen
Sozialen Union den Bundeswehrsoldaten, die dort

eine hervorragende Arbeit geleistet haben, die sich in Gefahr für Leib und Leben begeben 
haben um Menschlichkeit durchzusetzen, ganz herzlich danken.

Die Heeresflieger haben 600 Transporte, die Pioniere 200 Minenräumeinsätze

durchgeführt. 340 Straßenkonvois konnten 32.000 Tonnen Versorgungsgüter an
ihr Ziel bringen. Das Feldlazarett hat 7.700 Patienten behandelt. Mein besonderer Dank gilt 
den bayerischen Einheiten, den Transportsoldaten aus Günzburg,
den Gebirgsjägern aus Freyung, Bischofswiesen und Mittenwald, den luftbeweglichen Kräften 
aus Regensburg, den Transall- und Tornadobesatzungen aus
Landsberg. Die Bundeswehrsoldaten sind klug, tüchtig und gut ausgebildet.
Gott sei Dank ist niemand ernsthaft zu Schaden gekommen. Wir sind stolz auf
sie. Es sind unsere Söhne und wir lassen unsere Söhne nicht als Mörder bezeichnen, 
meine lieben Freunde.

Deutschland hat, wie kein anderes Land, aus Bosnien 320.000 Menschen aufgenommen, 
die vom Krieg bedroht waren. Damit hat Deutschland mehr für die

Menschlichkeit getan als alle anderen europäischen Länder zusammen. Wir haben, vor allen 
Dingen die deutschen Städte und Gemeinden, dafür insgesamt 17

Milliarden DM aufgewendet. Meine Damen und Herren, es ist nicht mangelndes Christentum, 
es ist nicht Zynismus, sondern es ist ganz normale Menschlichkeit, es ist Geben und auch 
Nehmen von Solidarität, wenn wir jetzt, da der

Vertrag von Dayton den Frieden sichern soll, auch der Meinung sind, daß entsprechend dem 
Abkommen, Zug um Zug, diese vom Krieg Vertriebenen wieder
nach Hause zurückkehren und gemeinsam mit uns und der ganzen Völkergemeinschaft ihre Häuser, 
Straßen, Fabriken und ihr Land wieder aufbauen sollen.
Dazu kann es keine Alternative geben.

Deutschland ist zur Verantwortung in internationalen Organisationen bereit.
Wenn man uns im UN- Sicherheitsrat haben will, kann man uns haben, aber wir

bezahlen keinen Pfennig mehr deswegen. Keinen Pfennig mehr! Wenn die uns

nicht haben wollen, wenn es einige mehr oder weniger befreundete gibt, denen

es nicht paßt, dann bleiben wir eben draußen. Dann geht uns nichts verloren.

Mir gefällt diese permanente Drängelei nicht.

Wir brauchen uns für unsere internationale Politik nicht zu entschuldigen und
nicht zu schämen. Wir haben Solidarität mit notleidenden Menschen in Europa
und in der ganzen Welt bewiesen. Carl- Dieter Spranger hat eine vernünftige,

klug konzipierte Entwicklungspolitik durchgeführt, die hohes Ansehen genießt.
Es muß ja eine merkwürdige Situation gewesen sein in der SPD -Fraktion, als

Willy Brandt plötzlich zur Entwicklungshilfe sagte, dieser neue Entwicklungshilfeminister 
macht einen sehr guten Eindruck. Dieses Lob, lieber Carl -Dieter,
kannst Du Dir durchaus anstecken. Wir haben die Entwicklungspolitik aus den

Schlagzeilen herausgebracht. Heute werden damit nicht mehr die Revolutionäre
in Nicaragua unterstützt, sondern Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Marktwirtschaft, 
Beteiligung der Bevölkerung und auch Beteiligung der deutschen
Firmen, wenn mit unserem Geld im Ausland etwas getan wird. Das halte ich für

richtig.

Nun wundert man sich international nicht über viel, aber der Auftritt von Fidel
Castro am Montag in Rom machte mich doch nachdenklich. Meine lieben
Freunde, wie kommt dieser Kerl eigentlich dazu, der Welt Vorwürfe zu machen,
daß sie den Hunger nicht beseitigt. In seinem Land müssen die Menschen hungern, 
weil er eine miserable Wirtschafts- und Sozialpolitik macht, weil die

Menschen unter einem verkommenen Kommunismus leiden, den es nur noch in

Kuba und in Nordkorea zu besichtigen gibt.

Wenn wir heute mit Rußland, mit der Ukraine und mit anderen Ländern verhandeln, 
dann denke ich immer noch daran, wie in den 70er Jahren Breschnew
bei einem Besuch in Bonn Franz Josef Strauß noch zum Auto begleitet hat -

was für große Aufmerksamkeit damals sorgte - und Strauß zu Breschnew sagte:

"Herr Generalsekretär, denken

Sie einmal darüber nach: Wir hatten in Europa

immer gute Zeiten, wenn das Verhältnis zwischen Rußland und Deutschland
gut war. Und wir hatten immer schlimme Zeiten, wenn das Verhältnis zwischen

Rußland und Deutschland schlecht war." Rußland gehört heute zu unseren verläßlichen Partnern. 
Die Russen können auf uns setzen, auch wenn es um die

NATO und andere Fragen geht. Das russische Vertrauen in den Bundeskanzler
und in diese Regierung ist ein ganz wichtiges Kapital, das gerade für junge

Menschen und für ihre Zukunft unbezahlbar ist.

Wir haben seit 1990 in den Aufbau Mittel- und Osteuropas über 130 Mrd. DM

investiert. Ich stehe dazu. Wir haben damit den Frieden garantiert. Wir haben

damit den Aufbau von Demokratien organisiert. Wir haben damit den Aufbau

sozialer Marktwirtschaften begleitet. Heute erwirtschaftet Deutschland einen
sichtbaren Überschuß im Handel mit den östlichen Nachbarn.

Gegen Ende dieses kriegerischen Jahrhunderts können wir feststellen: Zum ersten Mal in der 
Geschichte lebt die Mehrheit der Menschen in Demokratien, in

denen das Volk regiert. Eine alte Erfahrung sagt uns: Demokratien führen nie

Krieg gegeneinander. Insofern sind diese Investitionen Investitionen in den

Frieden und in das nächste Jahrhundert.

An all dem hat die Jugend Anteil. Die Einigung Europas ist die Idee und das

Werk vor allem der jüngeren Generation. Jugendbegegnungen und Jugendaustausch haben der 
Freundschaft der europäischen Völker mehr gedient als zahlreiche internationale Konferenzen.

Es hat mich tief bewegt, als ich vor einem Jahr in Niederbronn das Grab meines

gefallenen Bruders besucht habe und eine Schulgruppe aus Ulm kennenlernte,
die dort eine Woche lang die Gräber pflegte und darüber nachdachte, reflektierte und mit 
französischen Schulgruppen diskutierte, warum das passieren

konnte, in der sicheren Erwartung und im sicheren Glauben, so etwas wird sich
nie mehr wiederholen.

Das was mit anderen Völkern, Frankreich, jetzt auch mit Polen und Ungarn

möglich war, das müssen wir auch versuchen, mit der Tschechischen Republik
zu erreichen. Auch sie wird unser künftiger Partner in der Europäischen Union

und in der NATO sein. Das tschechische und das deutsche Volk müssen nach

Jahrzehnten voller Belastungen neu zueinander finden. Ich erinnere an die
Schicksale dieses Jahrhunderts, die deutsche Besatzung in Böhmen und Mähren, die Vertreibung 
der Sudetendeutschen und an mehr als 40 Jahre Frontstellung durch Kalten Krieg und Eisernen 
Vorhang, wo vor allen Dingen auf der

tschechischen Seite ein Bild von Deutschland gemalt wurde, das den Realitäten
nie entsprach.

Seit 1989 haben wir uns gemeinsam an den Neuanfang gemacht, menschliche

Kontakte und Wirtschaftsbeziehungen dienen als Brücke. Dabei haben die Sudetendeutschen von 
Anfang an eine positive, eine friedvolle Rolle gespielt. Sie
besuchen ihre Heimat und knüpfen wirtschaftliche Kontakte. Sie helfen bei der

Renovierung von Kirchen, von Denkmälern und Grabstätten. Für uns steht gemeinsam mit den 
Sudetendeutschen fest: Wir sind zur Versöhnung mit den

Tschechen bereit. Mehr als die Vertriebenen schon 1950 in ihrer großen Charta
gesagt haben, kann man eigentlich nicht sagen.

Versöhnung kann es aber nicht auf dem Papier, sondern nur auf der Basis geschichtlicher Wahrheit 
und des gegenseitigen Verständnisses geben. Ich erinnere immer wieder an das große wegweisende 
Wort des Staatspräsidenten von

Estland am 3. Oktober 1995 in Berlin, als er sagte:

"Das Land der Esten war, ist

und bleibt die Heimat der Deutschbalten." In diesem Geist wächst Versöhnung.
In diesem Geist wächst gegenseitiger Respekt, entsteht geschichtliche Wahrhaftigkeit und in 
diesem Geist müssen wir miteinander umgehen.

Nach den Senatswahlen in der Tschechischen Republik müssen die Sudetendeutschen 
über den Entwurf einer deutsch -tschechischen Erklärung umfassend

unterrichtet werden. Und die Sudetendeutschen müssen jetzt und später in einen

zukunftsorientierten Dialog miteinbezogen werden. Edmund Stoiber und ich
werden in dieser für uns schwierigen Frage gemeinsam das Menschenmögliche
zu erreichen versuchen. Das haben wir bisher getan, das werden wir künftig tun
und wir werden uns dabei von niemandem übertreffen lassen.

Ich will jetzt nicht über Privatisierung, Bundesstiftung Umwelt, Lufthansa,

Bahn, Post reden, aber über eines will ich sprechen: Wenn 2 Millionen Deutsche sich 
jetzt an der Telekom beteiligen, 600 Millionen Aktien umlaufen, 20
Mrd. DM mehr Eigenkapital zur Verfügung steht und 156.000 Belegschaftsaktionäre entstanden 
sind, dann ist das nicht nur der größte Börsengang in der europäischen Geschichte, eine der 
größten Finanztransaktionen in der Welt, sondern auch die Leistung von Wolfgang Bötsch 
und ein bißchen auch von mir.

Wir haben vorher und auch gestern über Steuerpolitik diskutiert. Lassen Sie

mich noch einen Punkt ansprechen. Ich verstehe die SPD nicht. Wenn es jetzt

nicht zum Wegfall der Gewerbekapitalsteuer kommt, kommt es auch nicht zu
einer Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer. Die Beteiligung an der

Umsatzsteuer, ist für die Städte und Gemeinden eine gewaltige qualitative Verbesserung 
ihres Finanzstatus. Wer das jetzt nicht begreift, wer das jetzt aufs
Spiel setzt, der versündigt sich am Wohl der Kommunen. Wir müssen das noch
viel stärker herausarbeiten.

Eine im christlichen Sinn gerechte Wirtschaftsordnung muß möglichst allen arbeitswilligen 
Menschen die Möglichkeit zur Arbeit geben. Max Weber hat am
Anfang dieses Jahrhunderts die protestantische Ethik als dynamisches Element
der Wirtschaftsentwicklung gerühmt. Die protestantischen Tugenden, die auch

katholische sind, Arbeit, Erwerb und Sparsamkeit waren die Motoren der industriellen 
Entwicklung. Da heißt es, zum Verzicht bereit zu sein, anderen etwas
zu geben - und offen zu sein. Daß z.B. die Arbeiter bei bayerischen Autoherstellem 
rund um die Uhr produzieren und dafür eine Vier-Tage-Woche haben,
daß immer mehr Betriebe Arbeitszeitkonten einführen, das alles zeigt, daß man

auch endlich über den Flächentarif reden und zu mehr Flexibilität, Offenheit
und Beweglichkeit im Sozialbereich kommen muß.

Ich habe mit großer Aufmerksamkeit den DGB -Kongreß in Dresden mitverfolgt. 
Ich will jetzt hier nicht rechten, ob der Begriff der Sozialen Marktwirtschaft von den 
Gewerkschaften des DGB verstanden wird, aber Parolen wie

Sozialabbau" oder Knüppel der Globalisierung" zeigen, daß ein Teil der
Funktionäre die Zeichen der Zeit noch nicht begriffen hat. Wenn wir im Jahr
1996 allein die Leistungen für die Familien um jährlich 7 Mrd. DM verbessert

und diese sich seit 1982 insgesamt mehr als verdoppelt haben, dann kann man

doch nicht - bei allen Problemen, die wir noch haben - sagen, das sei eine familienfeindliche Politik.


Wir müssen Gerechtigkeit schaffen und zur Gerechtigkeit gehört das alte lateinische 
Sprichwort Suum cuique ", Jedem das Seine ". Der Durchschnittsverdiener in Bayern, 
verheiratet, zwei Kinder, erhielt im Jahr 1995 einen Nettomonatslohn von 3.690 DM. 
Arbeitslosengeld erhielt er
2.610 DM, Arbeitslosenhilfe 2.280 DM, sein Anspruch auf Sozialhilfe, wozu
man nicht einen Pfennig in die Sozialversicherungen einbezahlt haben muß,

betrug aber 2.770 DM, weit mehr als das Arbeitslosengeld. Hier stimmt doch
das Abstandsgebot nicht mehr, das kann doch so nicht mehr bleiben, wenn wir

wieder mehr Arbeitsplätze bekommen wollen.

Ich stehe zu dem, was Horst Seehofer neben anderen Punkten vorgeschlagen
hat: Wer nicht bereit ist, eine zumutbare gemeinnützige Arbeit als Sozialhilfeempfänger 
anzunehmen, wer das ablehnt, der muß auch damit rechnen, daß
ihm 20 % Sozialhilfe gekürzt wird. Anders greifen die Dinge nicht.

Wir sind bereit zur Solidarität in Deutschland, und dazu gehört ein gewaltiger

Transfer jedes Jahr. Aber nicht über die Standards der alten Länder hinaus. Ich
kann doch nicht von Bayern und Baden -Württemberg und von anderen Ländern

verlangen, daß sie Milliarden DM über den Finanzausgleich aufbringen und
dann die Standards in den Schulen der Empfängerländer höher sind, als in den

Ländern, die den Finanztransfer bezahlen. Brandenburg hat derzeit 65.000 Landesbedienstete, 
26 pro 1000 Einwohner, dies sind 15.000 mehr als im westdeutschen Durchschnitt. Die Sachsen 
haben ganz gewaltig gekürzt, sind runtergegangen. Das muß man auch verlangen, und nicht 
immer nur zu mir kommen
und sagen: Bitte bezahl mehr, damit wir das auch weiter finanzieren können. So

haben wir nicht gewettet.


Nur Reformen können soziale Sicherungssysteme erhalten, man muß aber
schon einmal einen Blick zurückwerfen. Die Nettojahresrente beträgt mit 45

Versicherungsjahren heute im Durchschnitt 22.250 DM. Vor 30 Jahren waren
es noch 4.900 DM. 1960 kamen drei Beitragszahler auf einen Rentner. Heute

sind es nur noch 1,8 mit abnehmender Tendenz. Wer da bestreitet, daß eine Reform, ein 
Umsteuern notwendig ist, der verschließt die Augen. Wir müssen

Ausfallzeiten reduzieren und wir müssen bereit sein, wieder länger zu arbeiten:
An diesem Konzept arbeiten wir mit Barbara Stamm und Rudi Kraus, die genauso wie Erwin 
Huber und Hansgeorg Hauser auf dem Feld der Steuerpolitik
mit vielen anderen ihre Konzepte zu diesem großen Reformvorhaben vorgetragen haben. Ähnliches 
gilt für die Reform des Gesundheitssystems. Ich bedanke

mich bei Horst Seehofer, der im Kampf gegen alle Interessengruppen nicht lokker läßt. Wer 
dankbar und froh ist, daß heute im Gegensatz zu früher, in fast

jedem zweiten Krankenhaus ein Computertomograph oder ein KernspinTomograph zur Verfügung 
steht und statt 400 im Jahr 1970 heute 40.000 Dialysepatienten versorgt werden können, wer 
weiß, das ist die Rettung meines Lebens, der muß bereit sein, für andere Dinge, ein paar 
Mark mehr zu zahlen als bisher. Sonst geht das System kaputt.

Es ist nicht so, daß wir auf dem Arbeitsmarkt im Osten Deutschlands überproportional 
sparen würden. Etwa 60 % der Aufwendungen für Arbeitsmarktkosten
gehen an die Arbeitslosen im Osten. Für die sehr viel größere Zahl der Arbeitslosen im 
Westen werden insgesamt nur etwa 40 % aufgewendet. Das zeigt in

aller Deutlichkeit, daß wir schon wissen, vor welchen Problemen wir im Osten
stehen, aber das muß natürlich auch eine Annäherung erfahren, um auf Dauer

akzeptabel zu werden. Nur ein kleines Beispiel: Ein wirtschaftswissenschaftliches Institut 
in Halle hat vorgerechnet: Im Bereich des Garten- und Landschaftsbaus arbeiten 110.000 
Beschäftigte, im subventionierten zweiten Arbeitsmarkt, aber nur 13.600 Beschäftigte in 
normalen Arbeitsverhältnissen. Da
kann doch gar kein normaler wettbewerbsfähiger Arbeitsplatz mehr entstehen,
wenn der zweite Arbeitsmarkt so dominant ist. Darum ist auch hier eine Reform

unvermeidlich.

Was heißt Generationenvertrag heute? Das heißt Ältere wie wir müssen die Interessen der 
Jugend respektieren und die Jugend darf sich der Verantwortung
für Ältere nicht entziehen. Einen Klassenkampf der Generationen darf es nicht

geben.

Wie reagieren andere? In Spanien entstehen 300.000 neue Arbeitsplätze durch

Löhne unter Tarifniveau. In den Niederlanden gibt es einen Zuwachs an Beschäftigten durch 
konsequente Flexibilisierung der Arbeitszeiten. In den USA
entstehen 10 Mio. Arbeitsplätze durch weniger Eingriffe des Staates und niedrigere Löhne. 
Auch im Vereinigten Königreich gibt es durch eine konsequente,
an der Produktivität orientierte Lohnpolitik trotz aller Probleme mehr Arbeitsplätze als vor

10 Jahren.

Wir brauchen für neue Arbeit einen offenen Markt der Möglichkeiten. Wir

brauchen Innovation, Flexibilisierung, Freiräume, ein klares "Ja" zur Technik,
ein klares

"Ja" zur Umwelttechnik,

in der Deutschland weltweit führend ist. Wir

stellen die besten Filteranlagen her, der Wirkungsgrad unserer Kraftwerke ist
der beste. Wir dürfen Verkehrstechnik nicht nur zur Reife entwickeln, sondern
wir müssen sie auch anwenden. Wir haben die besten Verkehrsleitsysteme,

Schnellbahnen und Motoren.

Biotechnik und Gentechnologie müssen bei uns genutzt und nicht nur kritisiert
und blockiert werden. Wir brauchen sie für die Krebs- und Aidsforschung und

für die Bekämpfung von Erbkrankheiten. Wir lassen auch nicht zu, daß die

Kerntechnik und die Wehrtechnologie von den Grünen, von den Kommunisten
und von der SPD verteufelt werden. Wir brauchen sie genauso.

Ich habe mich vor ein paar Wochen und Monaten in einer merkwürdigen Gemengelage gefunden. 
Im Gleichklang mit den sachkundigen Verteidigungspoli tikern war ich der Meinung, Deutschland 
brauche Ende dieses oder Anfang des

nächsten Jahrhunderts einen neuen Jäger. Man war sich doch darüber im klaren:
Will man, wenn die Raketen wegfallen, das Risikopotential minimieren, dann

muß das und kann das nur mit Flugzeugen erfolgen. Wenn die Phantom, die
man ja manchmal sieht, nicht sehr umweltfreundlich und auch etwas laut geraten, über 40 und 
50 Jahre alt ist, dann muß man sich irgendwann die Frage stellen:

"Was ist los, wenn

sich Unfälle häufen?" Die Frage wird sich stellen, ob

es nur ein Fehler im System oder beim Menschen war, oder ob es vielleicht auf
die Ermüdung des Materials zurückzuführen ist.

Wenn dem so ist, wir in den letzten Jahren allein für Forschung und Entwicklung

5 bis 7 Mrd. DM ausgegeben haben und wenn ein solches Projekt dann im

nächsten Jahrzehnt oder in

15 Jahren etwa 23 bis 25 Mrd. DM kostet, meine

lieben Freunde, da hauen uns doch die Arbeiter in den Betriebsstätten in Bayern, aber auch 
in Niedersachsen und Schleswig-Holstein zum Teufel. Wenn wir
es nicht in Deutschland bauen, sondern in Amerika oder in Schweden kaufen,

das wäre doch der helle Wahnsinn!

Wir fordern neue Berufsbilder und wir wissen, Bildung, Forschung und Technologie 
sind unsere Fahrkarten für den Zug ins 21. Jahrhundert. Dazu gilt es,
Deutschland und vor allen Dingen Bayern zu einem Standort für moderne


Dienstleistungen zu machen, die wir heute auf den Markt bringen und die welt-

weit anwendbar sind.

Bayern ist, darauf hat Edmund Stoiber gestern hingewiesen, ohne seine Bauern

unvorstellbar. Wir wissen um die Probleme und ich habe gerade in den letzten
Wochen und Monaten schwierige, auch unpopuläre Entscheidungen für die
Bauern in Deutschland und in Bayern getroffen. Mehr als 500.000 landwirtschaftliche 
Betriebe sind ein bedeutender Faktor für die Wirtschaftsleistung und

für die Beschäftigung. Ich habe gestern schon gesagt, was wir von den Unternehmern im Sinn 
des großen Ökonomen Josef Schumpeter erwarten. Jetzt gilt es,

innovativ neue Verfahren zu entwickeln, neue Produkte zu entwickeln und

durchzusetzen. Jetzt geht es darum, zu entscheiden.

Noch nie waren die Fundamentaldaten in Deutschland, die Zinsen, die Inflation,
die Stabilität so günstig, und jetzt gilt es, anzupacken. Jetzt gilt es zu handeln,
um den Standort Deutschland auch für die Unternehmer, auch für die Spitzenkräfte der 
Wirtschaft attraktiv zu halten. Mehr an positiven Rahmenbedingungen als

wir es bisher geschafft haben und in

den nächsten Wochen und Monaten

noch auf den Weg bringen, geht nicht. Wenn dann die Unternehmer nicht zugreifen, 
müssen sie damit rechnen, 1998 eine rot-grüne Regierung mit der Unterstützung der PDS zu 
bekommen. Ob dann die Umstände besser sind, wage ich zu bestreiten.

Wir brauchen eine Verantwortungsgemeinschaft nicht nur in der Politik, sondern in unserem 
ganzen Volk. Wann haben die Deutschen große Leistungen

vollbracht? Oft nach Katastrophen. Laßt uns endlich in Frieden und Freiheit eine ganz 
große Leistung erbringen, eine neue Herausforderung meistern - unbedrängt im Frieden. 
Wir rufen die Menschen auf, sich dieser Herausforderung zu

stellen. Von diesem Parteitag muß ein Signal des Aufbruchs für Bayern und

Deutschland ausgehen, mit dem Motto: Die CSU gibt der Zukunft eine Richtung.

Ich danke den Delegierten für ihr Vertrauen und für ihr Mitwirken. Ich danke
den Orts -, Kreis -, und Bezirksverbänden für ihren Einsatz und ihren Erfolg im

Kommunalwahlkampf. Ich danke allen Verantwortlichen für die harte Arbeit in
diesem Jahr. Ich danke den Mandatsträgern,
Mandatsträgem, den Kabinettsmitgliedern, an der

Spitze Edmund Stoiber, ich danke dem Fraktionsvorsitzenden Alois Glück und
dem Landesgruppenvorsitzenden Michael Glos, dem Landesvorstand und dem

Präsidium, vor allen Dingen auch meinen Stellvertretern, dem Generalsekretär
Bernd Protzner, dem Landesgeschäftsführer und allen Mitarbeitern sowie

Wilfried Scharnagl und dem Bayernkurier für Ihre großartige Arbeit für uns.

Es liegt kein einfaches Jahr hinter uns. Schwere Monate und Jahre liegen vor

uns. Schwierige, notwendige und unpopuläre Entscheidungen müssen

jetzt fallen. Wir müssen jetzt handeln für die Jahre 1998 bis 2000. Die Basis dafür sind

Kompetenz und Vertrauen.

Ich habe mit Ihnen gemeinsam dieser Partei, dieser Idee meine ganze Kraft gegeben. 
Mein Grundsatz kommt von einer Formulierung des Münchner Philosophen Max Müller:

"Sei so, wie Du sein kannst und lasse auch die anderen sein,

wie nur sie sein können ". Meine ganze Kraft habe ich in den letzten Wochen,
im letzten Jahr und in den nun mehr als acht Jahren als Parteivorsitzender dieser

großartigen Partei gewidmet. Wenn wir nach diesem Grundsatz miteinander
handeln, die Freundschaft der Generationen bewahren, dann wird uns die Zukunft gehören.
Meine lieben Delegierten,

der Parteitag wurde frist- und formgerecht mit Tagesordnung gemäß § 40 der

Satzung eingeladen. Ich darf Sie fragen, ob Einwendungen gegen die Tagesordnung bestehen. Das ist nicht der Fall. Dann darf ich feststellen, der 60. Parteitag
der Christlich -Sozialen Union ist eröffnet.

Entschuldigen Sie bitte meine Stimme. Ich habe zwar vorher Herrn Professor
Seehofer konsultiert, aber auch er konnte mir nicht mehr genügend Hilfe geben.
Seit vier Wochen laboriere ich an dem Thema, der Arzt hat mir gesagt: Das beste wäre, sich eine Woche auszukurieren. Wenn ich das die letzten vier Wochen

getan hätte, hätte ich nicht die Überschriften in den Zeitungen lesen mögen. Ich

nehme an, daß mir die gleiche Toleranz begegnet wie jedem anderen, denn gegen diese Dinge ist kein Kraut gewachsen. Ich bitte Sie nochmals um Entschuldigung.

In den vergangenen Jahren stand die CSU im Vorfeld ihres Parteitages stets im

Trommelfeuer der Kritik der Opposition und der Medien. Für mich ist folgendes interessant. Diesmal beschäftigen wir uns mit der Zukunft und schon will
ein Teil der Journalisten, daß wir uns mit der Vergangenheit beschäftigen. Be-

schäftigen wir uns mit der Gegenwart, dann heißt es, sie beschäftigen sich nicht
genug mit der Zukunft.

Trotzdem bin ich mit dem Medienbild nicht unzufrieden. Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Parteien es heute auch finanziell schwer haben, weil die

Spendenbereitschaft nicht mehr so hoch ist und durch die Entscheidung des
Verfassungsgerichts die Parteienfinanzierung wesentlich problematischer geworden ist, dann bedanke ich mich hierfür. Auf diese Art und Weise nimmt die

Spendenbereitschaft hoffentlich wieder zu und wir können vor allen Dingen auf
Landesebene verstärkt wieder unserer Aufgabe nachkommen. Ich sage allen
Delegierten des 60. Parteitages der CSU ein herzliches Grüß Gott, ebenso unseren Gästen, vor allen Dingen Ihnen, Herr Präsident Santer. Wir freuen uns sehr,

daß Sie heute zu uns nach München gekommen sind.

Wie in den letzten Jahren hängt auch heute ein Kreuz über dem Parteitag der

Christlich-Sozialen
Sozialen Union. Wir werden es nicht abnehmen! Zum politischen
Selbstverständnis der CSU gehören das christlich-soziale, das liberale und das

konservative Element. Aber so sehr wir als CSU am Bewahrungswürdigen festhalten, so offen sind wir gegenüber der Zukunft. Konservatismus heißt heute,
den Zukunftsproblemen offensiv und realistisch zu begegnen.

Das unterscheidet uns von der Bonner Opposition, von der SPD und besonders
von den Grünen, die die neuen Herausforderungen nicht offen sehen und diese

nicht realistisch, sondern mit Realitätsverweigerung angehen wollen. Die Fronten haben sich grundlegend geändert. Versuchte die SPD in den 60er und 
Anfang der 70er Jahre eine Reformpartei zu werden, so ist sie heute geradezu eine
Partei der Reformverhinderung. Sie geht nur mit dem Zeitgeist und das ist zu

wenig. Der Zeitgeist wendet sich. Wir wissen, daß wir auf der dauerhaften

Grundordnung eines Weltbildes unsere Politik aufbauen müssen, daß wir aber
offen sein müssen für neue Entwicklungen und für neue Möglichkeiten. Diese

Mischung aus Tradition und Innovation ist das Erfolgskonzept der CSU. Damit
bauen wir die Brücke ins nächste Jahrhundert.

Die Wahl wird 1998 der gewinnen, der bei den kommenden Landtags- und

Bundestagswahlen die größere wirtschafts -, sozial- und finanzpolitische Kompetenz aufweist. Trotz aller schwierigen Diskussionen in den letzten Tagen und

Wochen zeigt sich bei Umfragen, daß die Kompetenz über Finanz- und Wirt-

schaftspolitik eindeutig bei uns liegt. Darum müssen wir uns den Herausforderungen der Zeit stellen: Globalisierung, die Vernetzung der Wirtschaft, der Siegeszug der Mikroelektronik, die dritte industrielle Revolution.

Wer diesen technologischen Wettlauf verschläft, oder gar bewußt behindert wie
die Grünen und Teile der SPD, der verschläft die Zukunft, denn am Ende dieses

Zeitalters, am Ende dieser Entwicklung steht die Informations- und Kommunikationsgesellschaft.

An einem anderen Punkt stehen wir vor der Herausforderung, den Umbau unserer Sozialsysteme vorzunehmen. Wer die Grenzen der Belastbarkeit mißachtet,

der riskiert über kurz oder lang den Zusammenbruch des gesamten Systems.

Die SPD in Deutschland ist blind und pharisäerhaft. Sie sieht die Entwicklung
im eigenen Land nicht. Sie nimmt nicht zur Kenntnis, was die eigenen sozialdemokratischen Freunde in Europa sagen und spüren. Sie meint, mit billigem
Populismus uns hier in Deutschland soziale Kälte vorhalten zu sollen. Wer, wie
die SPD, Einschnitte ins System der sozialen Sicherung als sozialen Abbau diffamiert, der übersieht die Entwicklung der letzten Jahrzehnte, die ungeheure

Einkommenssteigerung weiter Schichten der Bevölkerung. Der übersieht auch,
was in den letzten Jahren in der Pflege, bei der Anerkennung der Kindererziehungszeiten und beim Ausbau des Familienlastenausgleichs passiert ist.

CSU und CDU haben sich in den letzten Jahrzehnten immer ihrer Verantwortung in Bayern, in Deutschland und weltweit gestellt. Die Einführung der 
Sozialen Marktwirtschaft war nur mit CSU und CDU möglich. Der Aufbau der

Bundeswehr war ohne CSU und Franz Josef Strauß unvorstellbar. Gemeinsam
haben CSU und CDU den NATO-Doppelbeschluß durchgesetzt. Bei der Wiedervereinigung, dem säkularen Ereignis des letzten Jahrzehnts und dieses 
Jahrhunderts sowie bei der Finanzierung des Wiederaufbaus in den neuen Bundesländern.

Nun geht es darum, Deutschland fit zu machen für das nächste Jahrhundert, und
dazu haben wir die Beschlüsse und Aktionspläne auf den Weg gebracht. Dazu

privatisieren wir in Ost und West und haben das Programm für mehr Wachstum
und Beschäftigung auf den Weg gebracht. Deswegen öffnen wir den Kündigungsschutz für eine begrenzte Liberalisierung. Was helfen dem Arbeitslosen
die besten Kündigungsvorschriften? Zunächst braucht er einen Arbeitsplatz, erst

dann kann seine soziale Sicherheit entsprechend gewährleistet werden.

Wir brauchen neue Unternehmen. Mit der Einführung des Meister-BAföG haben wir einen Meilenstein in der Mittelstandspolitik gesetzt. 
Diese Investitionen, Meister-BAföG und die entsprechenden Existenzgründungsförderungen

sind genau so rentabel, wenn nicht stärker wie das Studenten-BAföG. Es war

konsequent und notwendig, das Lohnabstandsgebot zu konkretisieren. Und,
meine Damen und Herren, es muß auch möglich sein, daß bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall derjenige, der krank ist, nicht mehr bekommt als der, der

arbeitet. Wenn hier ein Abschlag von 20 Prozent stattfindet und dies jeweils mit
einem Urlaubstag verrechnet werden kann, dann können fünf Urlaubstage von
30, die es gibt, 25 Krankheitstage ausgleichen. Ich möchte wissen, was daran

unsozial ist.

Wir stehen zur solidarischen Finanzierung des Wiederaufbaus im Osten. 600 Milliarden DM netto haben wir dafür aufgebracht. Den Großteil aus dem 
Bundeshaushalt. 1000 Milliarden brutto waren es insgesamt. Wir haben das finanziert durch gewaltige Einsparungen, durch einen Rückgang der Staatsausgaben.

Zweimal hintereinander steigt der Bundeshaushalt nicht, sondern er sinkt beispielsweise im Jahr 1997 um 2,5 Prozent gegenüber dem Soll 1996.

Meine Damen und Herren, ich glaube, die meisten wissen gar nicht mehr, was
wir finanzpolitisch in den letzten Jahren geschultert haben: Transfers in die
neuen Bundesländer - 110 bis 135 Milliarden DM jährlich; Übernahme der Erblasten des Honecker-Regimes: 20 Milliarden DM jährlich; Wegfall des Kohlepfennigs:

8 Milliarden DM; Finanzierung der 2. Stufe der Bahnreform: 6 Milliarden DM; Freistellung des Existenzminimums und der neue Familienlasten
Familienlastenausgleich

15 Milliarden DM pro Jahr. Wenn es unter diesen Umständen gelingt,

die Nettokreditaufnahme im nächsten Jahr auf 53,5 Milliarden DM zurückzuführen, dann ist dies eine gewaltige finanzpolitische Leistung.

Deshalb brauchen wir uns von der SPD, die dazu nichts, aber auch gar nichts

beigetragen hat, nicht kritisieren zu lassen. Wir werden nach den Unterlagen
des Finanzplanungsrats - vorgestern saßen wir zusammen, Bund, Länder und

Kommunen - beim Haushalt die Kriterien von Maastricht im nächsten Jahr mit
etwa 2,5 Prozent erreichen. Ich bin allen Beteiligten, auch den Kommunen und
den Ländern, dankbar, daß wir gemeinsam diesen gewaltigen Konsolidierungskraftakt vollziehen. Wir vollziehen ihn nicht wegen Maastricht, nicht wegen
Europa, wir vollziehen ihn in unserem ureigensten Interesse, denn das Sparen
von heute ist die Zukunft der nächsten Generation, ist die Zukunft unserer Kinder. Deswegen sparen und konsolidieren wir, meine Damen und Herren.

Die Aussichten für eine wirtschaftliche Aufwärtsbewegung haben sich spürbar

verbessert. Der Aufschwung gewinnt an Fahrt, Forschungsinstitute und Sachverständigenrat prognostizieren für das kommende Jahr ein reales Wachstum
von 2,5 Prozent. Das läßt auf eine Trendwende auch auf dem Arbeitsmarkt hoffen, der immer ein Spätindikator der konjunkturellen Entwicklung ist. Mit einer

Inflationsrate von 1,5 Prozent, einem historisch niedrigen Zinsniveau, einer
steigenden Kapazitätsauslastung und einer deutlichen Belebung des Exports
sind die Indikatoren günstig. Im Moment sind die Fundamentaldaten besser als

je zuvor.

Meine Damen und Herren, nachdem die Politik ihre Hausaufgaben weitgehend

gemacht hat, sind die Tarifpartner gefragt. Jetzt ist auch die Wirtschaft gefragt,

es geht darum, zu investieren und auch wieder einzustellen. Das ist mein Appell

an alle Betriebe in Deutschland. Für die Einführung neuer Techniken und Technologien, für die Erschließung neuer Märkte und für
Mr die Durchführung von Zukunftsinvestitionen sind in erster Linie die Betriebe verantwortlich. Für die Kosten, 
für die Löhne, für mehr Flexibilität und damit auch günstigere Lohnstückkosten, sind auch die Gewerkschaften verantwortlich. 
Meine Damen und Herren, es geht darum, endlich mehr an die Arbeitslosen zu denken und bei jedem

Lohnabschluß an die zu denken, die draußen vor der Türe stehen, damit sich
diese Situation im Interesse des Gemeinwohls und vor allen Dingen der Arbeitslosen positiv verändert. Dabei sind in vielen Betrieben die Arbeitnehmer

und die Betriebsräte schon sehr viel weiter als manchmal die Funktionäre in den

Spitzenetagen der Unternehmen und der Gewerkschaften.

Was wir brauchen, ist ein neues Gleichgewicht von Solidarität und Subsidiarität. Personalität, Solidarität und Subsidiarität, das sind die Grundprinzipien 
unserer Politik, das sind die Grundprinzipien der protestantischen Ethik und der
katholischen Soziallehre. Heute wissen wir, nicht mehr alle Solidarsysteme sind

auf die Dauer so finanzierbar wie heute. Was wir brauchen, ist mehr Subsidiarität, was wir brauchen ist mehr Eigenverantwortung, was wir brauchen ist mehr

Selbstbeteiligung. Meine Damen und Herren, wenn wir über Steuersenkungen

und über eine große Steuerreform die Steuersätze senken, dann muß der einzelne für seine Zukunft und auch für sein Alter mehr Verantwortung übernehmen

als in der Vergangenheit. Das ist die Grundlinie unserer Sozial -, Wirtschaftsund Gesellschaftspolitik.

Meine Damen und Herren, der Mut zur Wahrheit und Klarheit erfordert die

Feststellung: Ohne eine höhere Eigenvorsorge läßt sich die Altersversorgung
der heute 20 und 30jährigen auf dem jetzigen Niveau nicht mehr aufrechterhalten. Ohne mehr Selbstverantwortung der Versicherten aber auch der 
Leistungserbringer und der Krankenkassen droht unser System der Gesundheitsversor gung zusammenzubrechen. Ohne mehr Flexibilität der Arbeitszeiten und ohne
eine an der Produktivitätsentwicklung und an der Wettbewerbskraft orientierten

Lohnpolitik können weder die bestehenden Arbeitsplätze gesichert noch neue
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Unser Leitbild ist und bleibt der selbständige und nicht der betreute Mensch.
Wir wenden die Dinge in Deutschland nur, wenn wir mehr selbständige Existenzen bekommen. Darum gilt unsere ganze Unterstützung vor allen dem 
Mittelstand, dem Handwerk und den freien Berufen. Es geht hier natürlich auch
darum, über mehr Selbständigkeit zu mehr Arbeitsplätzen in Deutschland zu
gelangen.

Meine Damen und Herren, die SPD versagt sich dem und hat bisher nicht einen

einzigen Vorschlag gemacht, wie die Staatsquote gesenkt werden könnte. Nur
wenn die Staatsquote sinkt, entsteht Spielraum für niedrigere Abgaben und

Steuern sowie für niedrigere Defizite. Alles was die SPD bisher vorgeschlagen
hat, läuft auf eine Erhöhung der Staatsquote hinaus. Deshalb gibt es zu unserer

Politik der Konsolidierung, der Rückführung der Defizite keine Alternative:

Weil nur dann der Privatspielraum eröffnet wird, und weil nur dann Zinsen

niedrig sein können, und weil nur dann ein investitionsfreundliches Klima gewährleistet werden kann. Das gilt auch für die Steuerpolitik.

Ich möchte heute schon in aller Kürze sagen: Was vor allem in München und in

Bayern die Herren Kronawitter, Ude und andere an Verhetzungspotential aufbringen, steht im umgekehrt proportionalen Verhältnis zur Wahrheit und zu den
Tatsachen. Ich habe das neulich in einer Fernsehdiskussion dem Herrn Scharping gesagt: Wenn ein Investor in Bayern wählen kann zwischen einem 
Standort in Österreich, wo er keine Vermögensteuer und Gewerbekapitalsteuer zahlt,

und dem Standort in Bayern, wo er bisher leider zahlen muß, dann kann dies der

entscheidende Punkt sein, damit 10, 20, 100 oder 1000 Arbeitsplätze nicht in
Bayern und nicht in Deutschland entstehen. Die Neidkampagne und das dumme

Geschwätz der Herren Kronawitter, Ude und Frau Schmidt helfen überhaupt
nicht weiter, wenn es um Arbeitsplätze in Bayern geht.

Meine Damen und Herren, Deutschland kann sich die im internationalen Vergleich einmalige und investitionsschädliche, ertragsunabhängige 
Steuerbelastung nicht länger leisten. Es ist eine Unverschämtheit der SPD, im Vermittlungsausschuß die Frage der Vermögensteuer mit der Gewerbekapitalsteuer, der

Unternehmensteuerreform und der Gemeindefinanzreform koppeln zu wollen.
Die Gewerbekapitalsteuer hätte im letzten Jahr schon weggehört. Dann wäre die

Konjunktur besser gelaufen. Das Bundesverfassungsgericht hat die Vermögensteuer in dieser Form als falsch und verfassungswidrig bezeichnet. Da ich in
dieser Frage völlig einig bin mit allen CSU -Politikern und mich freue über alle
CDU -Politiker, die die gleiche Meinung vertreten, begrüße ich Wolfgang
Schäuble mit großer Herzlichkeit.

Es ist ein Schande, daß vernünftige Leute der SPD sich so vor den Karren von

Herrn Lafontaine spannen lassen. Es widerspricht dem Wohl der Länder. Nur

wenn man sich im eigenen Land 40% des Haushaltes vom Bund finanzieren
läßt und man jedes Jahr mehr als 2 Milliarden DM Zuweisungen aus dem Bund-Länder-Finanzausgleich bekommt, dann ist es einem letztlich gleichgültig, wie
es beim Bund und bei den fünf Ländern die in den Länderfinanzausgleich noch

einbezahlen, aussieht. Was im Moment im Vermittlungsausschuß passiert, daß
die SPD unter der Knute von Herrn Lafontaine glaubt, sie könne uns im Bundestag vorführen, mit dem hohen Risiko, daß dann

das Jahressteuergesetz nicht in Kraft tritt,
die Erbschaftsteuer nicht in Kraft tritt,
die Kompensation für die Vermögensteuer nicht in Kraft tritt,

ist eine unglaublich gemeine Politik der verbrannten Erde eines Mannes, der

glaubt, über die Krise und das Chaos an die Macht zu kommen. Wir werden das
diesem Herrn nicht durchgehen lassen.

Ich habe auf dem Steuerreformkongreß die Ziele unserer Steuerpolitik zum

Ausdruck gebracht. Wir werden zum 01.01.1999 eine umfassende Reform, vor
allem des Einkommen- und Körperschaftsteuerrechts, bekommen. Diese große

Steuerreform wird den Durchbruch für den Investionsstandort Deutschland
bringen und jede Standortkritik zum Schweigen verurteilen. Dann kann sich
kein Investor mehr über die überdurchschnittlichen deutschen Steuersätze beschweren. Aber es ist eine solide Finanzierung erforderlich. Eine Steuersenkung

auf Pump" wäre gesamtwirtschaftlich kontraproduktiv. Je radikaler wir an
Sondervergünstigungen und Freibeträge herangehen, um so stärker können die
Steuersätze über den ganzen Tarif hinweg reduziert werden. Ich lade alle ein, in

der ersten Reihe zu sitzen. Nicht nur Sie, meine Damen und Herren, sondern

alle, die sich an der Steuer-, Finanz- und Wirtschaftspolitik beteiligen. Es wird

keinesfalls so sein, daß einzelne wie wir die schmutzige Arbeit im Steinbruch
machen und andere danach den Marmor verkaufen. Die Arbeit muß gemeinsam

bewältigt werden: Das Attraktive und das Mühselige, das damit zusammenhängt.

Ein Wort zu Europa, vor allen Dingen in Ihrer Anwesenheit, Herr Präsident
Santer: Die CSU war, ist und wird auch in Zukunft der Garant einer realistischen Europapolitik sein. Wir ziehen die Lehren aus der Geschichte. 
Bundespräsident Herzog hat es so formuliert: Wenn es eine zentrale Erfahrung der
Geschichte dieses Jahrhunderts gibt, so kann diese doch nur lauten - Keine Alleingänge!"

Über fünfzig Jahre Friede in Zentraleuropa! Das ist im historischen Rückblick
alles andere als eine Selbstverständlichkeit, das hat es seit Jahrhunderten nicht
mehr gegeben. Wir stehen vor der einzigartigen Chance, dort, wo Europa sich

zusammenschließt, eine Friedenszone zu gewährleisten, in der Krieg völlig ausgeschlossen ist. Ein solcher Erfolg ist nie dauerhaft, 
sondern muß von jeder Generation neu erarbeitet und neu verteidigt werden. Diesen Erfolg dauerhaft abzusichern, das ist die große Aufgabe der 
Älteren unter uns. Sie, lieber Herr von Habsburg, sind mit fünfundachtzig hier noch jünger als mancher Fünfzehnjährige. Es ist die Aufgabe 
unserer mittleren Generation und es ist die Aufgabe der

jüngeren Generation, der wir diesen Parteitag in besonderer Weise geöffnet haben.

Seit ihrer Gründung versteht sich die CSU als Anwalt einer europäischen Ordnung in Frieden und Freiheit. Heute kann der Nationalstaat das nicht mehr 
verbürgen, wofür er angestrebt wurde, nämlich die Gewährleistung der äußeren
Sicherheit. In den Jahren des Kalten Krieges standen wir vor der Alternative,
die Franz Josef Strauß von diesem Pult oft definiert hat:

Pax Sovietica oder Frieden in Freiheit."

Wir haben uns immer für den Frieden in Freiheit, unteilbar und untrennbar, entschieden. Und wir haben gewonnen, meine lieben Freunde. Das ist das große

Ereignis am Ende dieses Jahrhunderts. Das ist auch der Sinn der Worte von
Franz Josef Strauß, als er gesagt hat: Wenn wir Bayern Deutsche bleiben wollen, müssen wir Europäer werden." Wir wollen nicht die Vereinigten Staaten

von Europa, wie Lafontaine. Wir wollen die Identität der Regionen, der Länder,

der Nationen und auch der Vaterländer. Wir wollen nicht, daß unser Vaterland
und unsere Nation aufgeht. Wir wollen sie als Säule in einem gemeinsamen Europa, in einer gemeinsamen Europäischen Union. Das ist unsere Vorstellung
von Verbindung des Nationalstaates hin zu einer Europäischen Union.

Der Vertrag von Maastricht bildet die Grundlage für eine Stabilitätsgemein schaft. Die Konvergenzkriterien sind völkerrechtlich festgelegt. 
Strenge Kriterien für eine solide Haushaltspolitik, eine stabilitätsorientierte Geldpolitik und

eine währungspolitische Zusammenarbeit. Das Europäische Währungsinstitut,

bisher unter der Leitung von Baron Lamfallussy und jetzt unseres niederländischen Freundes Disenberg, hat bisher alle Anforderungen an eine konsequente,

stabilitätsorientierte Vorbereitung erfüllt.

Meine Damen und Herren, wir wollen, daß die Stabilität gewährleistet wird

durch einen dauerhaften europäischen Stabilitätspakt, den ich vor einem Jahr

vorgeschlagen habe und an dem wir arbeiten. Wir stehen hier nicht unter Zeitdruck. Nur, Hen
Herr Präsident Santer, dieser Stabilitätspakt macht nur Sinn, wenn
er klar definiert ist, wenn er nicht für Willkürentscheidungen geöffnet werden

kann und wenn er aufgrund seiner klaren Definition gar nicht angewendet werden muß, weil jedes Land von vornherein weiß, was ihm blüht, wenn es aus der

Stabilitätsgemeinschaft ausscheren sollte.

Wenn man uns vor zehn Jahren gefragt hätte, ob wir glauben, daß unsere Nachbarn, unsere Partner, so viel an Stabilität einbringen würden, wie sie es jetzt tun,
dann hätten wir das nicht für möglich gehalten. In allen Ländern ist jetzt die

Zentralbank unabhängig. Die Rechtsgrundlage der europäischen Zentralbank ist
sogar strenger gefaßt als das Bundesbankgesetz. Meine Damen und Herren,
denken Sie einmal darüber nach, was es für einen nationalbewußten Franzosen,
Italiener, Spanier und Portugiesen bedeutet, daß künftig die europäische Währungspolitik nicht mehr in seiner Hauptstadt, sondern in Frankfurt gesteuert und
gestaltet wird. Die anderen bringen nicht kleinere Opfer als wir. Und das, was
geschehen ist an Stabilitätskultur, liegt in unserem Interesse. Wenn heute die

durchschnittliche Inflationsrate in Europa unter drei Prozent liegt und sie vor

zwölf Jahren noch bei dreizehn Prozent lag, dann zeigt dies, wie der Stabilitätsgedanke sich aufgrund unserer Einwirkung in ganz Europa durchgesetzt hat.

Meine Damen und Herren, diese Währungsunion liegt im wohlverstandenen

deutschen Interesse. Ein europäischer Finanzmarkt, von dem wir als Deutsche
am meisten profitieren, braucht eine einheitliche Währung. Nur durch eine gemeinsame Währung können Währungsturbulenzen künftig vermieden werden.

In den letzten 15 Jahren wurden einige Währungen - und ich nenne jetzt keine

Namen, damit nicht sofort wieder am Montag entsprechende Bewegungen auf

den Finanzmärkten stattfinden - gegenüber der D -Mark zwischen 100 und 150
% abgewertet. Das hat sich gerade in letzter Zeit unmittelbar als Exportverlust

für Deutschland herausgestellt. Deshalb liegen feste Wechselkurse im ureigensten, nationalen ökonomischen Interesse Deutschlands, und darauf kann sich

jeder verlassen.

Dabei bin ich auch persönlich ein Garant für eine Stabilitäts-Union. Mit mir
wird es eine Aufweichung der Kriterien und eine weiche Währungsunion nicht

geben. Ich wiederhole nochmals: Konvergenz hat Vorrang vor dem Zeitplan.
Die Konvergenz ist das Entscheidende. Die Konvergenz bestimmt den Zeitplan,
und nicht der Zeitplan die Konvergenz. Es darf auf den Finanzmärkten kein falscher Erwartungsdruck entstehen. Keiner, auch wir in Deutschland nicht, hat
einen Anlaß, hochmütig auf andere zu sehen. Jeder muß sich qualifizieren.

Was uns nicht guttut, uns schaden würde, wäre eine anhaltende Verschiebungsdiskussion. Wer jetzt eine Verschiebung verlangt, der muß wissen, was daraus
werden kann, nämlich eine Flucht in die D -Mark, ein Aufwertungsdruck und

damit automatisch Exportverluste sowie eine Gefährdung unserer Konjunktur
und unserer Wirtschaft.

Wir müssen jetzt die Erfolge herausarbeiten: Ein historisch niedriges Zinsniveau in Europa, Stabilität wie nie zuvor und ein Bemühen in den anderen 
Ländern um Haushaltssanierung, wie es ohne Maastricht wahrscheinlich nicht

denkbar gewesen wäre.

Wir können uns Turbulenzen auf den Finanzmärkten nicht mehr leisten. Sie

würden sich ganz sicher negativ für Deutschland auswirken. Meine Damen und
Herren, was die europäische Entwicklung anbelangt, für uns als CSU ist es ganz
entscheidend: Wir wollen im Führerhaus der Europapolitik sitzen, damit wir
auch künftig die Weichen stellen können.

Wie sehr wir hier zusammenarbeiten, das zeigt Ihnen allein ein zwischen Edmund Stoiber und mir abgestimmtes neues Papier über die Zukunft der 
europäischen Regionalpolitik. Sie können sich darauf verlassen, daß diese Zusammenarbeit auch künftig, auch in dieser Frage, 
nahtlos und uneingeschränkt stattfindet.

Was will eigentlich Lafontaine? Lassen Sie mich das nochmals wiederholen:

Vor einigen Monaten hat er noch bewußt - nicht zuletzt bei der Landtagswahl in

Baden-Württemberg - versucht, die Emotionen gegen die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion in Gang zu setzen. Ich freue mich normalerweise
nicht über die Niederlage eines politischen Kontrahenten, denn ich habe schon
oft genug Wahlabende erlebt, wo etwas nicht so ausging, wie wir es erhofft

hatten. Nichts ist schlimmer, als wenn man dann in die
strahlenden Gesichter der Gegner sieht. Aber selten habe ich mich so gefreut, wie am Wahlabend der
baden -württembergischen Landtagswahl, daß dieser gemeinen, opportunistischen Grundgesinnung der Herren Lafontaine und Spöri damals die entsprechende Quittung gegeben wurde.

Was will Lafontaine? Früher war er gegen die Wirtschafts- und Währungsunion. Jetzt sagt er, er sei dafür, und zwar sowohl bei den Kriterien wie auch beim

Zeitplan. Im Bundesrat setzt er bewußt auf Verweigerung und Obstruktion in
der Hoffnung, daß er über ein Chaos deutscher und europäischer Politik die

Chance hätte, an die Macht zu kommen. Das, meine Damen und Herren, ist eine
gemeine, eine widerliche, eine in sich böse Strategie. Wir müssen den Menschen in Bayern und Deutschland immer wieder klarmachen: Dem Mann darf

man die Geschicke Deutschlands nicht in die Hand geben. Wer so mit unserem

Schicksal spielt, darf nicht Kanzler in Deutschland werden.

Ausgerechnet die Herren Lafontaine und Schröder: Im Bundesrat blockieren
und im Länderfinanzausgleich kassieren. Sie säen nicht, sie ernten nicht, aber
ein gütiger Finanzausgleich hält sie noch am Leben. Über den Länder- und

Bundesfinanzausgleich werden sogar die Gehälter ihrer Regierungen, die sie
eigentlich nicht verdienten, noch den Kosten politischer Führung hinzuaddiert
und damit indirekt von uns bezahlt. Das ist grob ungerecht! Eigentlich gehören

solche Länder, die sich selber nicht finanzieren, aufgelöst. Acht bis neun Länder
in Deutschland würden völlig genügen und damit einen wirklichen aktiven und

attraktiven Föderalismus ermöglichen.

Meine Damen und Herren, man muß sich einmal vorstellen, wofür dieser Mann,
der neue Vorsitzende der SPD, eingetreten ist. In den 80er Jahren war er Befürworter eines deutschen NATO-Austritts. 1990 beklagt er sich bei den Russen
über deren Zustimmung zur Wiedervereinigung und während der
2 + 4-Gespräche

war Lafontaine Fürsprecher einer Neutralisierung des wiedervereinigten Deutschlands.

Leider werden die Dinge schnell vergessen. Aber wir werden sie nicht in Vergessenheit geraten lassen. Wer innerhalb eines Jahrzehnts solche katastrophalen
Fehler macht, hat nicht die politische Qualifikation, um in Deutschland an erster
Stelle zu stehen. Was mit seinem Putsch in Mannheim gegen Scharping gelang,
werden wir ihm in Deutschland nicht gestatten.

Meine Damen und Herren, wenn ich mir Lafontaine, Schröder oder Scharping

ansehe, dann ist das alles andere als eine Einladung zu einer großen Koalition.

Damit haben wir in den 60er Jahren unsere eigenen Erfahrungen gemacht. Das
Beispiel Österreich zeigt, daß dort zwei große Volksparteien, die in den 60er

Jahren noch mehrheitsfähig waren, die in den 60er Jahren noch absolute Mehrheiten gewinnen konnten, zwischenzeitlich unter 30 Prozent gekommen sind.
Eine große Koalition löst die Dinge nicht, sie fördert nur die Radikalen an den

Rändern. Sie würde nur dazu führen, daß wir in die Opposition gerieten, und
darum muß es bei der bisherigen Aufgabenteilung bleiben. Wir regieren und die
SPD lassen wir in der Opposition.

Die Jahre von 1982 bis 1996 waren 14 gute Jahre für Deutschland. Wir haben in

diesen Jahren historische Erfolge in der Friedenssicherung durch Abrüstung, in
der europäischen Einigung und in der Wiedervereinigung Deutschlands erzielt.
Mit Helmut Kohl an der Spitze wollen wir den politischen Weg ins nächste

Jahrhundert gestalten. Wenn unser Koalitionspartner zu einer fairen Arbeitsteilung und zu vernünftigen Kompromissen bereit ist, dann werden wir diese 
Koalition auch über 1998 hinaus fortsetzen können. Wir, die CSU als ein prägendes Element in dieser Koalition und als ein stabilisierendes Element in dieser

Regierung werden wie bisher in verantwortungsbewußter Weise zum politischen Erfolg dieser Koalition beitragen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich am Schluß noch zwei persönliche

Bemerkungen machen. Zum ersten mal seit Jahrzehnten nimmt der Vizepräsident des Deutschen Bundestages, Jonny Klein, nicht am Parteitag der CSU teil.
Er liegt schwer krank in Bonn. Lassen Sie uns an ihn denken und ihm alles alles

Gute wünschen, mit großer Herzlichkeit von diesem Parteitag.

Meine Damen und Herren, zum Wesen der CSU hat immer gehört, an die zu

denken, die verborgen und manchmal ganz unscheinbar ihre Pflicht tun, damit

dieser Staat, damit dieser Rechtsstaat und diese Demokratie funktioniert. Ein
Polizist aus meiner Heimat, aus meinem Wahlkreis, hat dies vor wenigen Tagen
mit einer ganz schweren Verletzung bezahlen müssen. Lassen Sie mich auch

von dieser Stelle dem Polizeihauptmeister von Gaffron alles Gute wünschen
und ihm danken für seine Pflichterfüllung und für den Dienst, den er mit einem

großen persönlichem Opfer bezahlt hat. Alles Gute ihm und seinen Angehörigen.

Damit, meine Damen und Herren, ist der 60. Parteitag der Christlich -Sozialen
Union eröffnet und ich danke Ihnen ganz herzlich, daß Sie durch Ihr ruhiges

Zuhören es mir mit schwieriger Stimme ermöglicht haben, diese Eröffnungsrede zu halten. Herzlichen Dank.