Dieser ganze Themenkreis
ist in der Tat eine Thematik, die uns alle beschäftigt, eine
Thematik, die wir mit heißem Herzen, aber auch mit kühlem Verstand
abwägen müssen. Uns alle miteinander beschäftigt die Frage
nach den politischen Kräftefeldern im künftigen Deutschland und
die Frage nach der künftigen Rolle der CSU.

Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß es in dieser Situation
keinen risikolosen Weg gibt. Wenn wir diese Thematik diskutieren,
müssen wir uns vor Wunschdenken hüten. Wir müssen vor
allem die Rahmenbedingungen, mit denen wir zu tun haben und die
wir nicht beliebig verändern können, nüchtern registrieren. Der
Landesvorstand hat ja einen einstimmigen Beschluß dazu gefaßt,
wobei die Bewertungen bei den einzelnen Mitgliedern durchaus
unterschiedlich sein mögen; sie haben aber zum gleichen Ergebnis
geführt.

Ich möchte zu dieser Thematik aus meiner Sicht drei Anmerkungen
machen, nämlich Anmerkungen zur Frage der Ausweitung der CSU,
der Unterstützung der DSU und zur Realität eines Wahljahres. Ich
möchte meine Anmerkungen ganz bewußt in dieser Reihenfolge machen.

Zur Ausweitung der CSU: Der Wettbewerb von zwei C-Parteien in
ein und demselben Gebiet wird bedeuten, daß die CSU ihren Charakter
als Volkspartei verlieren wird, denn der Wähler wird uns
zwangsläufig innerhalb des Gesamtspektrums der Union ein Teilspektrum
zuweisen, nämlich das Teilspektrum des Konservativen.
Das ist zwar in unserer Partei ein wichtiges Spektrum, aber sie
hat dann nicht mehr den Charakter der Volkspartei. Mit einer

Ausweitung unserer Partei wird sich ihre Identität verändern.
Die Identität unserer Partei muß sich mit einer Ausweitung im
Hinblick auf unser Verhältnis zu unserem Stammland Bayern
zwangsläufig verändern. Wenn wir die CDU in Sachsen, Thüringen
und wo auch immer haben, kann sie nicht gleichzeitig eine primär
in Bayern verwurzelte, mit der bayerischen Bevölkerung verbundene
Partei sein. (Beifall) Ich warne eindringlich vor der Illusion,
daß sich die CSU ausweiten und gleichzeitig die Partei bleiben
könnte, die sie ist. Die Ausweitung wurde uns grundlegend
verändern. (Beifall)

Natürlich würde eine Ausweitung auch zur Veränderung von 
Mehrheitsverhältnissen in Bayern führen; das muß man ganz nüchtern
sehen. Welches Gewicht hätte die CSU in der Bundespolitik,
selbst wenn sie mehr Bundestagsabgeordnete in Bonn hätte, wenn
sie womöglich in München die CDU als Koalitionspartner bräuchte?

Zur Frage der Unterstützung der DSU: Ich bin zum Bundesparteitag
der DSU in Leipzig unter dem Eindruck der Presseberichte sehr
skeptisch hingefahren. Ich war dann beeindruckt von den Menschen,
die ich dort getroffen habe,die mit Idealismus und viele
auch mit hohem Sachverstand diskutiert haben. Natürlich hat es
die Partei - Theo Waigel hat das gestern schon angesprochen -
als neue Partei schwer. Auch alle anderen neuen Parteien haben
es schwer, selbst die SPD, die in der DDR eine lange Tradition
hat. Alle anderen kleineren Parteien sind faktisch schon verschwunden.

Nun wird gefragt, weshalb wir die DSU unterstützen sollen, anstatt
uns auf die CSU zu konzentrieren. Über ihre parteipolitischen

Interessen hinaus hat die CSU sicher die Verantwortung,
daß bei künftigen Wahlen das Gesamtwählerspektrum der Union
drüben ausgeschöpft wird, auch das, was die CDU allein nicht
erreichen kann. (Beifall) Deshalb sehen wir über unser parteipolitisches
Interesse hinaus die Notwenidkeit, denjenigen zu 
helfen, die es uns ermöglichen können, alles auszuschöpfen, was
wir an Stimmen für die künftige Bundesregierung brauchen.

Zur Frage des Zeitpunkts: Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß
sich die Parteienlandschaft in den 90er Jahren bewegen wird. Die
Parteien, die fusionieren, werden sich in ihrem inneren Gefüge
verändern. SPD Ost plus SPD West ist nicht gleich SPD West. Wenn
die PDS in das künftige Deutschland geht, wird das auf die Sozialisten
in der SPD und auf die Grünen einen Einfluß haben, und
das kann deren Parteienlandschaft verändern. CDU West plus CDU
Ost wird nicht mehr dieselbe Partei sein, sondern das Zusammengehen
wird diese Partei in einer Weise verändern, die heute noch
keiner absieht. Es ist sehr gut denkbar, daß in die Parteienlandschaft
in den nächsten Jahren ohne äußeres Zutun Bewegung
kommt. Das werden letztlich die Wähler bestimmen und nicht 
Parteistrategen in Vorstandssitzungen oder am Schreibtisch.

Im Wahljahr 1990 die Parteienlandschaft im Bereich der Union zu
verändern, bedeutet, den greifbaren Sieg bei der Landtags- und
Bundestagswahl zu gefährden. (Beifall) Das sichtbare Ergebnis
davon wäre zunächst, daß wir mit uns selbst beschäftigt sind,
mit unseren eigenen Reibungsverlusten. Das, was wir gegenwärtig
schon leidvoll im Verhältnis von CDU und DSU in der DDR beobachten
müssen, gibt ja einen Vorgeschmack all dieser Bruderkämpfe.
Der Wähler wird uns das nicht honorieren. Ich bitte
herzlich und eindringlich darum, daß wir es in dieser Situation,

wenige Wochen vor entscheidenden Wahlen, nicht der SPD und den
Republikanern nachmachen und uns mit uns selbst beschäftigen,
sondern daß wir uns mit den Problemen der Menschen beschäftigen.
(Beifall)
Der sozialpolitische
Arbeitskreis der CSU -Landtagsfraktion hat die Frage des Kinderbeauftragten
eingehend beraten. Er kam zum Ergebnis, daß die
Anliegen weitgehend in den Jugendwohlfahrtsausschüssen und

anderen Gremien so wahrgenommen werden, wie dies unter Bezugnahme
auf die norwegische Regelung verlangt worden ist. Der
sozialpolitische Arbeitskreis möchte mit den Antragstellern
darüber gerne noch ein Gespräch führen. Ich bitte um Verständnis
dafür, daß in der Hektik der auslaufenden Legislaturperiode und
der sonstigen Ereignisse die Kommunikation offenbar nicht so
ganz funktioniert hat. Ich werde mich im Hinblick auf dieses
Gespräch selbst noch einmal einschalten.