Ich möchte den Antrag des Kollegen Giirteler
insofern unterstützen, als ich Sie bitte, einen Beschluß herbeizuführen,
daß diese Angelegenheit der CSU-Landesgruppe zur weiteren
Beratung zugeleitet wird. Ich sehe ein, daß es keinen
Handlungsbedarf gibt, was staatliche und kommunale Einrichtungen
betrifft. Bei gemeinnützigen Dienstleistungseinrichtungen gibt
es aber Auswüchse, die geregelt werden müssen. Deshalb bitte ich
Sie, den Antrag nicht ohne weiteres unter den Tisch fallen zu
lassen, sondern einen Beschluß zu fassen, diesen Antrag an die
CSU -Landesgruppe zu überweisen. Ich bitte eindringlich darum.

Dann bitte ich der Richtigkeit wegen darum,
hier folgenden Änderungsantrag einbringen zu dürfen.

Die CSU-Landesgruppe wird ersucht, Initiativen zu
ergreifen, wonach gesetzliche Rahmen so abgesteckt
wird, daß gemeinnützige Dienstleistungseinrichtungen 
gegebenenfalls nicht zu eigenen  Gunsten
soziale Bestimmungen und Regelungen auf Kosten von
Solidargemeinschaften, Spendern und Steuerzahlern
zweckentfremdet in Konkurrenz und zum Nachteil des
Mittelstandes ausnutzen können.