Bayern und Deutschland stehen vor entscheidenden
Wahlen. Dabei werden die Weichen
für das nächste Jahrzehnt und darüber
hinaus gestellt. Die bayerische wie
die deutsche Politik steht vor vielen
neuen Herausforderungen. Unter den zahlreichen
Fragen, die sich dem Wähler stellen,
möchte ich nur wesentliche herausheben
und unsere Antwort gleich hinzufügen:
1. Werden neue Experimente mit sogenannten
sozialistischen Errungenschaften
begonnen, die Wohlstand, Arbeitsplätze
und Renten gefährden?
Wir sagen dazu Nein. Denn wir sagen
wie bisher damit Ja zur Sozialen Marktwirtschaft
und Ja zu Wohlstand und
sozialer Sicherheit:

2. Werden wieder staatliche Bevormundung,
eine aufgeblähte Bürokratie und sozialistischer
Dirigismus die Bürger gän-
'geln?
Wir sagen Nein; Denn wir sagen nicht
nur Ja zur Freiheit der Völker, sondern
auch zur Freiheit des Menschen
bei der Gestaltung seines Lebens!
3. Werden tragende Grundpfeiler unseres
Menschenbildes und unserer christlich -
abendländischer Wertordnung künftig
einfach preisgegeben, wenn sie da oder
dort nicht gerade populär erscheinen?
Wir sagen dazu Nein. Denn wir sagen Ja
zum Leben, Ja zur Familie und auch Ja
zur Verantwortung des einzelnen!
4. Eine weitere Frage und für viele eine
bange Frage: Werden in Zukunft in einem
größeren Deutschland wichtige politische
Entscheidungen über den Kopf
Bayerns hinweg getroffen?

Wir sagen dazu Nein. Denn wir sagen Ja
zur Christlich Sozialen Union als Garantin
dafür, daß Bayern auch in einem
künftigen Gesamtdeutschland und in einem
sich einigenden Europa ein ernstzunehmender,
selbstbewußter und verläßlicher
Partner sein wird.
Bayerische Politik der Nachkriegszeit hat
nie an den Grenzen unseres Landes haltgemacht,
sie hat sich nie auf Kirchturmpolitik
hinter weißblauen Zaunlatten einengen
lassen. Die Christlich Soziale Union
vertritt bewußt den Anspruch, auch deutsche
und europäische Politik mitzugestalten.
Deshalb muß auch die bevorstehende
Landtagswahl vor diesem Hintergrund gesehen
werden: Die großen Umwälzungen in
Deutschland und Europa betreffen auch
Bayern und darum reden wir auch mit aus
Bayern.
Der Zusammenbruch der kommunistischen Regime
im bisherigen sowjetischen Machtbereich
ist schließlich mehr als ein bloßer
Regierungswechsel. Er ist ein in seinen
Folgen noch kaum absehbarer Umsturz der

politischen Verhältnisse im bisherigen
Ostblock. Wie das Jahr 1789 mit der Französischen
Revolution, so wird sicherlich
auch das Jahr 1989 einmal in die Geschichte
eingehen - als Beginn einer neuen
geschichtlichen Epoche. Und neben vielen
anderen Idealen steht über dieser
Epoche ein dominierendes Wort das Wort
FREIHEIT!

Was bedeutet das alte Wort Freiheit hier
und heute konkret?

Freiheit ist begründet in der Wertegemeinschaft
des Westens. Sie strahlte auf
den Osten aus und führte zum Ergebnis der
einzigartigen friedlichen Revolution im
Ostblock.
FREIHEIT ist für andere noch }ioffnung.
nämlich für diejenigen, deren Ketten zwar
schon etwas gelockert wurden, denen die
Fülle der Freiheit aber immer noch vorenthalten
wird - von Litauen über Rumänien
und Bulgarien bis Albanien.

FREIHEIT ist aber auch eine Aufgabe für
uns alle: Wir dürfen die noch bestehende
tausendfache Unterdrückung der Freiheit
in anderen Teilen der Welt nicht übersehen
und nicht vergessen!

FREIHEIT ist ferner ein Auftrag. Wie in
der Vergangenheit so müssen wir auch
jetzt und in Zukunft unsere eigene Freiheit
verantwortungsbewußt erhalten und
wachsam verteidigen!

Die Freiheit hat immer gesiegt und wird
weiter siegen. Der Sozialismus ist immer
gescheitert und wird weiter scheitern.
Aber täuschen wir uns nicht: Der Sozialismus
ist noch nicht tot. Nach wie-vor
gibt es das riesige sowietische Militärpotential.
Mit dessen Stiefeln könnte der
Kommunismus selbst in seinen letzten Zukkungen
die zarten Keime der Freiheit heute
noch ebenso zertreten - wenn auch
nicht mehr für so lange wie 1953 der
DDR, 1956 in Ungarn und 1968 in der
Tschechoslowakei.

Der Sozialismus ist zwar in der Wirklichkeit
schon in Agonie, aber er ist vor allem
noch nicht tot in den Köpfen: Er
sitzt noch innerhalb der Scheuklappen von
machtbesessenen Betonköpfen und er spukt
noch in den Hirngespinsten von ideologischen
Wirrköpfen.

Nach wie vor gibt es ja in beiden Teilen
Deutschlands die gefährliche Sekte der
Unbelehrbaren, der Ewig -gestrigen mit dem
linken Stickmuster. Sie halten unbeirrt
an ihren menschenfeindlichen Ideen fest
und suchen nach Möglichkeiten, das Rad
der Geschichte zurückzudrehen. Nach bald
150 Jahren schönster sozialistischer
Theorie und nach über 70 Jahren grauslichster
sozialistischer Wirklichkeit
wollen sie uns einreden, gescheitert sei
nicht der Sozialismus, gescheitert sei
nur der "Stalinismus "! Versagt habe nicht
ein unmenschliches System, sondern versagt
hätten nur Menschen, ein paar Einzelpersonen
aus charakterlicher Schwäche
oder persönlicher Unfähigkeit. Die "reine
Lehre" werde dadurch nicht berührt.

Meine Freunde, das Gebot der christlichen
Nächstenliebe verpflichtet uns, den Irrtum
zu bekämpfen, aber die Irrenden, die
umkehren wollen, zu lieben und hilfreich
aufzunehmen. Darum sollten wir allen die
versöhnliche Hand reichen, die sich in
ihrem sozialen Idealismus oder in zeitweiliger
Blindheit für die Webfehler eines
Systems geirrt haben, die sich aber
heute abwenden vom gescheiterten Experiment
des Sozialismus. Respekt für jeden
der auch aus dieser Geschichte endlich
gelernt hat und zu real existierender
Einsicht, gekommen ist. Aber unbeirrbarer
politischer Kampf der sozialistischen
Irrlehre selbst und allen ihren unbelehrbaren
Gurus!

Der Traum von einem "humanen" Sozialismus
ist und bleibt ja nur ein Trugbild. Auch
der oft beschworene "dritte Weg" zwischen
der Sozialen Marktwirtschaft und dem Sozialismus
kann nicht zum Ziel führen.
Denn inzwischen ist offenkundig geworden: 
Der Sozialismus ist überall dort gescheitert,
wo man ihn zu verwirklichen suchte.

An jeder Wegkreuzung - die Landtagswahl
ist eine und die Bundestagswahl eine weitere
- gibt es keinen "dritten Weg ", sondern
es ist zu entscheiden zwischen Freiheit
oder Sozialismus!

Für jeden Menschen der weiß, was er will,
gibt es nur eine klare Entscheidung, nämlich
zwischen dem richtigen Weg und dem
falschen.
Der Sozialismus ist ja nicht nur für uns
in Bayern der falsche Weg und nicht nur
in unserer Zeit:

In über 100 Ländern der Erde und damit
unter ganz unterschiedlichen Bedingungen
wurde bisher der Sozialismus erprobt:
- in ganz alten Kulturen wie China und
Birma,
in ganz jungen wie Tansania und Mosambik
- es funktioniert nicht!
- in Entwicklungsländern wie Guinea und
Äthiopien, in Industriestaaten wie der
DDR und der Tschechoslowakei - es funktioniert
nicht!

- in Ländern mit fast allen religiösen
Traditionen, vom Christentum über
Buddhismus, Islam und Konfuztanismus
bis zum Animismus - es funktioniert nicht!
Kennen Sie die sozialistische Windrose?
Was im Norden nicht funktioniert und im
Süden nichts hilft, was im Westen nichts
taugt und im Osten nur schadet - das ist
das Kreuz des Sozialismus!


Immer und überall wurden doch die Menschen
Opfer. dieser sozialistischen Experimente.
Denn däs Ergebnis war und ist
halt immer das gleiche:
- Die Menschen darben in wirtschaftlicher
Not.
- Die staatliche Vorsorge wird zur Verwaltung der Armut.
- Die soziale "Sicherheit" besteht in der
gleichmäßigen Verteilung des Elends,
wobei allerdings die Verteiler immer
etwas gleicher sind als diejenigen, die
nur die Bescherung haben.

- Die Sozialisten beuten nicht nur die
Menschen aus, sondern auch die Natur.
Sie nehmen weder Rücksicht auf die Gesundheit
der Bevölkerung noch auf die
Erhaltung der Natürlichen Lebensgrundlagen.
Sie sind ausgezogen, eine bessere
Welt zu schaffen und haben überall
nur verbrannte Erde hinterlassen.
- Die Menschen müssen im Sozialismus erst
für die Segnungen des Systems erzogen
und zu ihrem Glück gezwungen werden.
Darum werden sie im eigenen Land wie
Gefangene gehalten, bewacht, bespitzelt,
eingeschüchtert und notfalls auf
der Flucht erschossen.

Die Sozialisten versprechen überall das
Paradies, aber sie schaffen nur die Hölle auf Erden.
Überall dort, wo er nicht nur in Tagträumen,
sondern real existiert, tritt der
Sozialismus Menschenwürde und Menschenrechte
mit Füßen. Er steht als System im Widerspruch zur Natur des Menschen.

Menschen wollen von ihrer Natur aus doch
Freiheit, Frieden, Wohlstand und soziale
Gerechtigkeit! Das alles kann ihnen der
Sozialismus nicht bieten. Das ist nur
möglich im Rähmen einer demokratischen,
rechtsstaatlichen Ordnung und im Rahmen
der Sozialen Marktwirtschaft. Nur da gibt
es eine Chance zum Wohlstand für alle.
Nur da gibt es eine Chance für soziale
Gerechtigkeit. Nur da kann der Mensch,
wenn er will, Verantwortung für sich
selbst übernehmen, für seine Mitmenschen
und seine Umwelt.

In diesem Sinn hat die Christlich-Soziale
Union über vier Jahrzehnte lang Politik
für die Menschen in Bayern gestaltet. Die
Bilanz ist eindrucksvoll und überzeugend.
Sie weit mehr soziale Errungenschaften
in der Wirklichkeit geschaffen als im 
sozialistischen Teil Deutschlands auf dem
Papier standen.

- Wir haben Bayern zum Wachstumsland Nr.1
in der Bundesrepublik Deutschland gemacht
- und zum zwölftgrößten Exportland
der Welt. Bayern ist Spitzenreiter

bei der Zunahme der Beschäftigten: Jeder
vierte Arbeitsplatz, der seit 1982
in der Bundesrepublik Deutschland neu
geschaffen wurde, entstand in Bayern.
Heute suchen die Firmen hier wieder
dringend Bewerber für Arbeitsplätze und
Ausbildungsstellen.

- Wir haben in Bayern vorbildliche soziale
Leistungen verwirklicht, aber aufgrund
der wirtschaftlichen Leistung bezahlbare.
Und wir haben dabei zugleich
das soziale Gewissen in der Bundespolitik
geweckt. Wir haben uns erfolgreich
für die Aufrechterhaltung eines hohen
und leistungsgerechten Rentenniveaus
und damit für ein gesichertes Leben im
Alter eingesetzt. Wir haben leistungsfähiges
Gesundheitswesen erhalten und
die gesetzliche Absicherung der ambulanten
Pflege erreicht. Wir haben für
eine bessere berufliche Eingliederung
Schwerbehinderter gesorgt und unterstützen
neben den schon bewährten Programmen
ehrenamtlich tätige Selbsthilfegruppen.

Wir haben das große S nicht
nur im Parteinamen, sondern auch in unserer
Bilanz stehen!

- Wir haben in Bayern vorbildliche- Lei -
stungen für die Familien erbracht. Als
Anwalt der Familien in Deutschland hat
Bayern für sie steuerliche Entlastungen
durchgesetzt, die Anerkennung eines Erziehungsjahres
in der Rentenversicherung
und auch die Erhöhung des Kindergeldes.
Auf bayerische Initiative hin
wurde das Bundeserziehungsgeld auf eineinhalb
Jahre verlängert; daran
schließt sich noch unser eigenes sechsmonatiges
bayerisches Erziehungsgeld
an.
Wir jammern nicht über die Familie, wir
helfen ihr!

- Als erstes und einziges Land in der
Bundesrepublik hat Bayern eine umfassende
Konzeption einer "Politik für
Frauen" entwickelt. Die meisten Mädchen
und Frauen haben heute wie ihre männlichen
Kollegen eine gute schulische und
berufliche Ausbildung, sie haben sich

ihren festen Platz in Wirtschaft und
Verwaltung schon errungen, oder sind
dabei. Die Staatsregierung hat die
Chancen der Frauen verbessert, nach einer
ausschließlichen Tätigkeit in der
Familie wieder in den Beruf einzusteigen.
Dafür haben wir wegweisende Programme
und Projekte.

Wir in Bayern reden nicht soviel über die
Frauen und unsere Jugend, wir tun was für
sie!

- Im Unterschied zu anderen Ländern haben
wir im Schul- und Bildungswesen finanzielle
Schwerpunkte gesetzt. Wir haben
junge Lehrer eingestellt, während SPD -
Länder jahrelang Lehrerstellen gestrichen
haben. Die Hauptschule und das berufliche
Bildungswesen haben wir besonders
gestärkt - durch den "qualifizierten
beruflichen Bildungsabschluß". Um
die Überlast an den Hochschulen und
Fachhochschulen zu lindern, haben wir
neue Studienplätze geschaffen.

Wir philosophieren nicht über Bildung,
wir schaffen ihr die Voraussetzungen!

- Durch unsere Renten- und Gesundheitsoolitik
haben wir in Bayern wie im Bund
auch die Voraussetzungen für ein menschenwürdiges
Leben im Alter geschaffen.
Unsere älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürger sollen ihr Alter in wirtschaftlicher
Sicherheit verbringen können,
sie sollen bei Krankheit oder Behinderung
versorgt sein! Bayern hat Altenheim-
und Pflegeplätze geschaffen
und die häusliche Pflege ausgebaut.

Wir sorgen dafür, daß man in Bayern nicht
nur gut leben, sondern auch in Anstand
und Würde alt werden kann!

- Auch die Wohnungsbauförderung haben wir
in Bayern auf hohem Stand gehalten. Wir
haben den Bund dazu gebracht, den sozialen
Wohnungsbau wieder zu verstärken.
Die rechtliche Stellung der Mieter
wurde gefestigt und dafür gesorgt, daß
Einheimische bei der Zuteilung von Sozialwohnungen
besser berücksichtigt

werden. Unsere Leistungen für Städtebauförderung und Dorferneuerung sind
beispielhaft.

Wohnungen kann man nicht aus dem Papier
von Bauverboten basteln, man muß sie hinmauern und aufmörteln!

- Wir haben in Bayern seit zwei Jahrzehnten
auch Pionierarbeit im Umweltschutz
geleistet. Die Luftverschmutzung durch
Kraft- und Heizwerke wurde weitgehend
beseitigt. Kanalisationen, Ringkanalisationen
wie jüngst am Chiemsee, und
Kläranlagen wurden im ganzen Land ausgebaut.
Wir haben ein sauberes und gesundes
Trinkwasser. Wir haben in Bayern
ein Arten- und Biotopschutzprogramm geschaffen
und in den letzten zehn Jahren
200 neue Naturschutzgebiete ausgewiesen.

Wir malen in der Umweltpolitik nicht den
Weltuntergang an die Wand, wir schlagen
Pflöcke ein, um unsere schöne Welt, unser
schönes Bayern, zu erhalten.

- Wir haben dafür gesorgt, daß der ländliche
Raum wieder ein attraktiver Lebensraum
geworden ist. Versorgungs-Einrichtungen
und Infrastruktur wurden
ausgebaut, neue Arbeitsplätze- geschaffen.
Niemand braucht mehr in die Stadt
abzuwandern, nur um Arbeit zu finden.
Im Gegenteil: Immer mehr Menschen, die
bisher in Städten wohnten, schätzen das
Land wieder als Lebens- und Arbeitsraum.

Das Grenzland verödet nicht, es blüht und
entwickelt sich - in Zukunft erst recht!

Den bäuerlichen Betrieben haben wir Geholfen,
den Strukturwandel zu bewältigen
und sich trotz der Preisdruckpolitik
der EG zu behaupten. Wie der Bund
hat dafür auch das Land große finanzielle
Hilfe geleistet.

Wir spielen nicht Stadt und Land, Erzeuger
und Konsumenten gegeneinander aus,
wir arbeiten mit ihnen Hand in Hand!

- Wir haben in Bayern über Jahrzehnte eine
vorbildliche Haushaltspolitik betrieben.
Heute ist das oft belächelte
Bayern nur noch in einem Punkt "Schlußlicht"
in der Bundesrepublik: Unsere
Staatsverschuldung ist die niedrigste
unter allen Ländern. Mit der Investitionsquote
dagegen liegen wir an der
Spitze.

Mit dem "Tarif 90" haben wir auch das
Kernstück für die Steuerreform geliefert,
deren dritte Stufe in diesem Jahr
in Kraft getreten ist. Sie führt den
durchgehenden linearen Tarif ein - und
trotz aller Angriffe ein Jahrhundertwerk
geworden. Sie bringt gerade
für Arbeitnehmer, für den gewerblichen
Mittelstand, für Handel und Handwerk
deutlich fühlbare Entlastungen.

Wir haben es wohl erstmals in der deutschen
Geschichte soweit gebracht, daß die
Regierung Steuern senkt und die Opposition
unablässig ihre Erhöhung fordert!

- Wir haben schließlich noch für etwas
ganz Wesentliches gesorgt: Bayern ist
heute das sicherste Land in der Bundesrepublik!
Nirgendwo sonst ist die Kriminalität
so niedrig und die Aufklärungsquote
so hoch! Wir haben Ausbildung,
Ausrüstung und Organisation der
Polizei verbessert, neue Planstellen
und zusätzliche Beförderungsmöglichkeiten 
geschaffen, wir haben Initiativen
für Besoldungsverbesserungen ergriffen.
Bayern steht zu seiner demokratisch
kontrollierten Polizei.

Wir beschwören nicht den Polizeistaat,
wir verhindern ihn durch rechtzeitigen
Schutz für die Bürger!

Doch Bayern ist mehr als nur die Summe
von Wirtschaftskraft, Sozialleistungen
und innerer Sicherheit. Das alles ist
wichtig - als Basis des Lebens. Aber mit
dem Namen "Bayern" verbindet sich noch
vieles andere darüber hinaus, das erst
den Charakter unseres Landes ausmacht:

Bayern hat im Kreis der deutschen Länder
sein besonderes Gepräge und sein eicenes
Gesicht. Dazu gehört zugleich die Vielgestaltigkeit
unseres Landes und seiner
Landschaften von'der Rhön bis zu den Alpen,
seiner vielen bedeutenden Städte von
Bamberg bis Augsburg, von Passau bis Neu -
Ulm.

Dazu gehört auch die Vielfalt der Menschen,
mit ihren charakteristischen Stammeseigenarten
und natürlich auch ihren
liebenswerten Unarten ob das Altbayern,
Franken, Schwaben und Sudetendeutsche.
Sie bewahren mit Liebe und Treue ihre Eigenart
als Stamm oder sogar als kleiner
Gau, aber sie bekennen sich zugleich
stolz miteinander als Bayern!

Bayern ist geprägt von seiner langen Geschichte
und Kultur. Und das war ja nicht
nur die Geschichte und Kultur einer geographischen
Region, sondern seit 1500
Jahren - trotz wechselnder Grenzen - auch
mit einem bayerischen Staat verbunden.

Bayern pflegt seine Traditionen in Geschichte,
Brauchtum und Kultur. Aber Bayern
ist auch gekennzeichnet durch Aufgeschlossenheit
für das Moderne. Nur so war
es möglich, n wenigen Jahrzehnten aus
dem überwiegend agrarisch geprägten Land
einen modernen Industriestaat zu machen.
Bayern wird heute von alten Industrieregionen
beneidet um seine zukunftsorientierten
Wirtschaftsunternehmen und Forschungsstätten.

Wer eben mit beiden Beinen auf dem festen
Boden der Heimat steht, bringt die Kraft
und den Mut auf, über den eigenen Zaun zu
schauen und sich auf das Neue und Moderne
einzulassen!

Darum sind wir Bayern stets unserer Heimat
verbunden, aber immer auch weltoffen.
Bayern war seit dem Ende des 2. Weltkrieges
durch die Grenze, die unser Vaterland
und Europa zerschnitten hat, an den Rand
der Europäischen Gemeinschaft und der
freien Welt gedrängt. Wir freuen uns darauf,
daß Bayern nun wieder in die Mitte
Europas rückt.

Wir haben durchaus keine bavarozentrische
Weltsicht, wir fühlen uns nicht als der
Nabel der Welt. Aber wir nehmen gerne unsere
alte Mittlerrolle wieder wahr zwischen
dem Norden und Süden, dem Osten und
Westen unseres Kontinents.

Was Bayern ferner auszeichnet, das ist
der Lebensstil. Der wird von vielen, die
hier nicht geboren sind zuerst belächelt
und dann gerne übernommen. "Leben und leben
lassen", ist unsere einfache Formel
für alles, was Lebensfreude, Toleranz und
Sinn für das menschliche Maß bewirken -
in Selbstachtung und Respekt für den anderen.

Bayern ist unsere Heimat, und wir lieben
diese Heimat. Wir alle, die wir in Bayern
leben dürfen, wissen uns darin einig. Wie
liebenswert Bayern ist, bestätigen uns
auch die zahlreichen Urlaubsgäste, die
Jahr für Jahr bei uns Erholung suchen,
und die vielen deutschen Landsleute, die
gerne für immer hier leben würden.

Das sollte endlich auch die SPD einsehen.
Diese Partei der Zukurzgekommenen, ewigen
Verlierer und Neidgenossen versucht immer
wieder, die Lebensbedingungen in Bayern
so schlecht wie möglich zu machen. Damit
setzt'sie jedoch nicht nur die Leistungen
der Staatsregierung herunter, sondern
auch die der Bezirke, Kommunen und der
bayerischen Bevölkerung und dadurch sogar
die Leistungen vieler Sozialdemokraten.
Daß es immer und überall noch viel zu
verbessern gibt, wissen wir auch, und das
zu reklamieren ist durchaus die Pflicht
der Opposition. Nur - das ständige Heruntersetzen
und Madigmachen der Lebensbedingungen
schadet ja nicht nur Bayern
nach außen. Die SPD zeigt damit ja auch
den Wählern in Bayern, daß sie das Land
gar nicht kennt, das sie so gerne mitregieren
möchte!

Die SPD hat an uns zwar sehr viel auszusetzen,
aber was hat sie denn der erfolgreichen
Politik der Christlich -Sozialen
Union an Ideen entgegenzusetzen? Nichts,
rein. gar nichts - weder im Land noch im
Bund!

Die SPD hat leider auch aus dem Zusammenbruch
des Kommunismus im Ostblock nichts
celernt. Weder ein sozialistisches Erdbeben
noch eine stalinistische Götterdämmerung
kann ihre Traumwelt erschüttern. Unbelehrbar
vertritt sie immer noch weiter
altes sozialistisches Gedankengut. Ein
Blick in das neue Parteiprocramm zeigt
dies zur Genüge:

Das Kollektiv steht bei der SPD über der
Freiheit und vor der Eigenverantwortlich -
keit des Einzelnen. Ob Wirtschafts -, Sozial-
oder Kulturpolitik: Das ganze Programm
atmet den Geist staatlicher Bevormundung
Und bürokratischer Gängelei. Es
ist getragen vom Mißtrauen gegenüber dem
einzelnen setzt auf die Macht von
kontrollierenden Apparaten und allwissenden
Funktionären.

In der Wirtschaftspolitik präsentiert die
SPD ihre alten dirigistischen Zielvorstellungen
- wie staatliche Beschäftigungsprogramme,
Steuererhöhungen, staatliche
Lenkung wirtschaftlicher Planungen,
aber vor allem will sie die Macht der Gewerkschaften
ausweiten. Wenn wir noch
nicht wüßten, wie begnadet Sozialisten
wirtschaften - und in wessen Taschen sie

letztlich wirtschaften, wir könnten es
leicht studieren am Beispieldes erbärmlichen
Versagens und der dilletantischplumpen
Korruption der Gewerkschaftsbosse
bei der Neuen Heimat und bei Coop.

Da braucht man keine Schwarzmalerei, um
sich vorstellen zu können, welches wirtschaftliche
Chaos die SPD mit ihren dirigistischen
Plänen heraufbeschwören würde.

Ich meine, wir haben den Wirtschaftsmanagern der Gewerkschaften für diese anschauliche
Aufklärung der Bevölkerung von
Herzen zu danken!

Liebe Parteifreunde, wir sollten aber
nicht anstehen, auch einem Sozialdemokraten
dort Recht geben, wo er einfach
Recht hat. Das trifft zum Beispiel auf
den realistischen Kommentar des früheren
SPD -Staatssekretärs im Bundeswirtschaftsministerium, Detlev Rohwedder zu, der
festgestellt hat: "Der sozialistische
Mief zieht sich durch dieses Programm."
Besorgt warnt er davor, daß die SPD wieder
den fatalen, totalen Anspruch der Politik

über alle Lebensbereiche und Lebensumstände
propagiert. Aber einsichtige
Kritiker wie Rohwedder sind einsame Rufer
in der sozialistischen Wüste. Die sogenannten
Hoffnungsträger der SPD lieben
zwar ihr persönliches Wohlleben, setzen
aber den wirtschaftlichen Wohlstand und
die soziale Sicherheit der Bürger bedenkenlos
aufs Spiel.

Demgegenüber steht die CSU für eine Politik
der Verantwortung und der Vernunft.

Die CSU ist die einzige zuverlässige politische
Kraft in Bayern, die dafür sorgen
kann, daß die historische Chance,
die wir jetzt haben, zum Wohl der Menschen
genutzt wird. Die CSU ist Garant
für Freiheit, Wohlstand und soziale Gerechtigkeit.

Die CSU ist Schutz gegen Sozialismus, Gängelei und Bevormundung.

Bayern steht vor großen Herausforderungen
durch .die deutsche und europäische Entwicklung.
Was in den vergangenen Jahrzehnten

von der bayerischen Bevölkerung
zusammen mit der CSU erreicht wurde - an
politischer Stabilität, wirtschaftlicher
Leistungskraft, kultureller Ausstrahlung
und europäischem Ansehen Bayerns - das
ist die sichere Grundlage für den Weg in
die Zukunft. Diese Grundlage darf nicht
verspielt werden!

Die Christlich-Soziale Union hat durch
ihre bisherigen Leistungen bewiesen, daß
sie Bayern in eine gute und sichere Zukunft
führen kann.

Bayern hat in den vergangenen Jahrzehnten
eine großartige Entwicklung genommen. Ob
Wirtschaft, soziale Sicherheit oder Umweltschutz:
Überall stehen wir an der
Spitze. Das war die großartige Gemeinschaftsleistung
der bayerischen Bevölkerung,
die ihre Kenntnisse und Fähigkeiten
für dieses Land eingesetzt hat, und der
CSU, die als bestimmende politische Kraft
die richtigen Rahmenbedingungen geschaffen
hat.

Wir haben dafür sogar einen unverdächtigen
Kronzeugen - das ist der SPD-Landesverband
Bayern. Die SPD. hat doch das
Wahlkampfmotto gewählt: "Bayern bewahren".

Ja was heißt das denn anderes als: Bayern
soll so bleiben, wie es ist - wie es unter
der CSU geworden ist! Gibt es eine
bessere Bestätigung für unsere Politik, 
als wenn sogar der politische Gegner das
bewahren will, was wir in Bayern an Altem
erhalten und an Neuem geschaffen haben?

Die Leistungen der bayerischen Bevölkerung
zusammen mit der CSU haben ihren
Platz in der Nachkriegs-Geschichte Bayerns
und Deutschlands. Darauf werden wir
weiter aufbauen. Diese Linie werden wir
auch in Zukunft fortführen.

Wir werden auch künftig dafür sorgen, daß
günstige Voraussetzungen für das materielle
Wohlergehen der Bürgerinnen und
Bürger geschaffen werden, daß die Steuern
so niedrig wie möglich sind und der Staat
verantwortungsbewußt mit diesen Geldern

der Bürger umgeht. Und wir werden dafür
sorgen, daß der innere Frieden und die
innere Sicherheit gewahrt werden.

Die Sicherung der Arbeitsplätze und die
Erhaltung unseres hohen wirtschaftlichen
und sozialen Standards erfordern es, daß
Bayern wirtschaftlich und wissenschaftlich-
technisch mit an der Weltspitze
bleibt.

Die Einigung Deutschlands und Europas
wird zu einem neuen Wettbewerb der wirtschaftlichen
und wissenschaftlich-technischen
Standorte führen. Der "Standort
Bayern" muß und wird in Deutschland und
Europa eine erstrangige Adresse bleiben.
Daran wird auch die Aussteiger-Mentalität
der rot-grünen Koalition im Münchner Rathaus
nichts ändern!

Wir haben einen funktionierenden Rechtsstaat.
Die persönlichen und politischen
Freiheitsrechte sind gesichert: Wir haben
menschenwürdige Arbeitsbedingungen, ein
dichtes Netz der sozialen Sicherheit und
eine leistungsfähige Wirtschaft. Jetzt

kommt es darauf an, daß die Menschen - im
Beruf wie in der Freizeit - in gesunder
Umgebung leben können. Sie sollen reine
Luft atmen, sauberes Wasser trinken und
sich von dem Geld, das sie verdienen,
auch gesunde Lebensmittel kaufen können!

Deshalb werden wir Themen wie Umweltschutz,
Versorgung mit sauberer Energie,
Schutz des Wassers, Verbraucherschutz,
ökologische Verkehrspolitik, Städtebau
und Landesentwicklung besonders in den
Vordergrund stellen. Wir haben hier schon
überzeugende Leistungen vorzuweisen und
werden diese Politik noch weiter entwikkeln.

Der wirtschaftlich- technische Fortschritt
muß den Menschen und der gesamten Schöpfung
dienen. Wir wollen, daß Umweltbelastung 
und Rohstoffverbrauch nicht mehr
Bedingungen der wirtschaftlichen Entwicklung
sind. Wir wollen ferner - im Sinn
des integrierten Umweltschutzes - daß umweltfreundliche
Verfahren und Techniken
bereits in Planung und Produktion einbezogen
werden. Dazu haben wir im Bundesrat

die Initiative ergriffen. Gerade in Bayern
mit dem Reichtum seiner vielfältigen
Landschaften ist der Schutz der Natur ein
verpflichtendes Anliegen.

Ein besonderes Problem ist die Abfallentsorgung.
Die Müllflut ist die Kehrseite
unseres Wohlstands. Die Abfallberge aus
Privathaushalten und Betrieben werden immer
größer, ihre Beseitigung immer
schwieriger.

Dabei hat Bayern bereits viel geleistet.
Über 3.500 Müllkippen wurden saniert und
rekultiviert. Mit einer Recycling-Quote
von über 18 Prozent liegt Bayern konkurrenzlos
der Spitze aller Länder.

Die Staatsregierung verfolgt seit Jahren
ein klares und zukunftsweisendes Konzept.
Die Eckpunkte lauten:
- Abfall vermeiden,
- den nicht vermeidbaren Abfall möglichst
wiederverwerten,
- den verbleibenden Rest so umweltschonend
wie möglich entsorgen.

Diesen Grundsätzen entspricht auch das
neue Abfallwirtschaftsgesetz, das im
Landtag mit den Stimmen von CSU und SPD
verabschiedet würde.

Die Christlich-Soziale Union stellt sich
den Herausforderungen der Zeit. Vordringlich
sind in den kommenden Jahren folgende
Aufgaben:

1. Wir wollen, daß alle Bürgerinnen und
Bürger in angemessenen Wohnungen zu
traobaren Kosten leben können. Besonders
geholfen werden muß dabei Familien
mit Kindern!

Deshalb werden wir die Anstrengungen
im Sozialen Wohnungsbau fortsetzen,
den freifinanzierten Wohnungsmarkt beleben 
und Wohnungsreserven mobilisieren.
Dabei treten wir auch für die Anwendung
unkonventioneller Mittel ein.
Ich denke z.B. an den Um- und Ausbau
landwirtschaftlicher Gebäude, an Prämien
für Arbeitnehmerwohnungen, an den
Umbau leerstehender öffentlicher Gebäude.

In der Landesplanung muß es zum
Grundsatz gemacht werden, daß es keine
Industrieansiedlungen geben darf, ohne
daß auch für entsprechende Wohnungen
gesorgt wird; Wir wissen, daß die eigene
Wohnung das erste und wichtigste
Stück Heimat ist. Darum muß die Sorge
für Wohnungen auch ein Herzstück bayerischer
und christlich-sozialer Politik sein!

Ein Skandal ist dagegen das Verhalten
der SPD und der Gewerkschaften beim
Verkauf der Neuen Heimat Bayern, Dieser 
Verkauf war nicht nötig; denn die
Neue Heimat Bayern war ein wirtschaftlich 
gesundes Unternehmen. Aber es
ging den Gewerkschaften darum, ihren
insgesamt maroden Wirtschafts- Konzern
für eine Weile zu sanieren. Darum mußten
sie aus dem Verkauf der Neuen
Heimat möglichst hohen Profit zu Lasten
der Mieter erzielen.

Jedenfalls, wenn die Jungsozialisten
wieder einmal mit Schaum vor dem Mund
gegen die nach ihren Worten abscheuliche
"Profitmaximierung im Kapitalismus"
protestieren wollen - jetzt könhen
wir ihnen dafür'eine gute Adresse
nennen!

Ich selbst habe bis zuletzt versucht,
daß Spekulationsgeschäft zu stoppen
und eine andere Entscheidung des DGB-Bundeskongresses 
herbeizuführen. Leider
war alle Mühe vergebens. Man hat uns in der Öffentlichkeit
teilweise vorgehalten, der Bayerische
Staat habe nicht mit genügend Einsatz
mitgeboten. Doch was hätte uns denn
die gleiche Öffentlichkeit - und dann
mit Recht vorgeworfen, wenn wir um
fast eine Milliarde Mark einen Wohnungskonzern
kaufen, der schon alle
staatlichen Förderungen abkassiert
hatte und der noch zwei Milliarden
Schulden hat, so daß der ganze Spaß am
Ende 3 Milliarden kostet?! Und mit all
diesem Aufwand wäre noch keine einzige
neue Wohnung entstanden!

Nein, meine Freunde - so nicht mit uns!

Die maßgeblichen Gewerkschaftsvertre -
ter haben mit ihrem Preis -Poker und
dem Wucherpreis eben nach dem Motto
gehandelt: Gewerkschaftschutz geht vor
Mieterschutz!

Und die SPD hat nichts getan, um sie
von diesem verderblichen Kurs abzubringen.

Viele anständige Sozialdemokraten haben
sich geschämt für ihre Genossen
und sich distanziert. Aber andere Teile
der SPD haben ihre Genossen in den
Gewerkschaften bei ihrem Vorhaben sogar
noch unterstützt.

Ein weiterer betrüblicher Beweis für
sozialistische Mißwirtschaft ist der
Skandal um die Coop-Läden. Unverantwortliche
Geschäftspraktiken haben das
Unternehmen ruiniert. Tausende von
Kleinaktionären sind betrogen, viele
Arbeitnehmer um Rentenansprüche gebracht worden.

2. Ungeheuerlich ist auch, wie die SPD
ihre in der Praxis immer schon familienfeindliche
Politik im neuen Parteiprogramm
zu einem neuen Höhepunkt
treibt. Ehe und Familie werden von der
SPD mit eilen Formen von Lebensgemeinschaften
gleichgestellt. Das gilt ausdrücklich
auch für gleichgeschlechtli -
che Lebensgemeinschaften. Die Ehe ist
für die SPD nicht mehr als nur die 
statistisch häufigste unter "vielfältigen
Formen von Bindungen".

Soll dieses SPD -Programm der Abschiedsbrief
von der christlich- abendländischen
Kultur sein? Mit dieser
entwürdigenden Gleichsetzung von Ehe
und Familie mit Bindungen aller Art
setzt sich die SPD nicht nur in Widerspruch
zum Grundgesetz, sondern verabschiedet
sich auch von den wichtigsten
Grundlagen jeder humanen Zivilisation.

Für uns dagegen sind Ehe und Familie
natürliche, gottgegebene und in Jahrtausenden
gereifte menschliche Lebensformen.
Ehe und Familie sind für uns

Grundpfeiler einer freien, menschenwürdigen
Gesellschaft, ohne die ein
humaner Staat nicht denkbar ist!
Verstehen Sie mich bitte nicht falsch.
Wir Bayern sind keine Puritaner und
wir von der CSU keine Heiligen. Wir
wissen um das mitmenschliche Gebot der
Toleranz für mancherlei Neigungen und
Bindungen, Verbindungen und Verbandelungen.
Aber Toleranz für Ausnahmen
und Sonderfälle bedeutet doch nicht,
daß man "gschlamperte Verhältnisse"
aller Art gleich zur Verfassungsnorm
aufwerten muß!

Nein, wir werden weiterhin die Ehe
schützen, wo es geht, und die Familien
stärken. Und wir werden entschieden
alle Versuche bekämpfen, die Familie
zu einem bloßen Zweckverband aufzulösen.
Für uns stehen die Familien mit
Kindern im Mittelpunkt der Politik.

3. Wir sind es auch, die - trotz vieler
Anfeindungen und gewollter Mißverständnisse
- für die Freiheit der
Frauen eintreten. Wir sind sogar die

einzige Partei, die den Frauen eine
echte Wahlfreiheit für ihre Lebensplanung
gibt.

Wir wollen, daß die Frauen in freier
Selbstverantwortung ihr Leben gestalten
können.

Frauen und. Männer müssen die Möglichkeit
haben, Familie und Beruf miteinander 
in Einklang zu bringen. Nicht
staatlicher oder ideologischer Zwang
ist die Leitlinie unserer Politik,
sondern persönliche Entscheidungsfreiheit jeder Frau für Familie, Beruf
oder beides.

Wir ollen aber, daß beides auch anerkannt
wird. Die Leistung der Frau in
der Familie muß ebenso gewürdigt werden 
wie der Einsatz im Beruf. Ich
weiß, was Bäuerinnen und Mittelständlerinnen
leisten, die für die Familie
da sind und gleichzeitig im Familienbetrieb
ihre Aufgabe erfüllen. Das

gleiche gilt für die Doppelbelastung
berufstätiger Mütter im Arbeiter- und
Angestellten-Verhältnis.

Wir wollen darum Chancengerechtigkeit
und Partnerschaft in Familie, Beruf
und Gesellschaft. Deshalb arbeiten
wir für eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

Wir werden auch das Angebot an Kindergärten
und Kinderhorten bedarfsgerecht
fortentwickeln. Ich wende mich aber
Qeaen eine Glorifizierung der Verhältnisse
in der bisherigen DDR. Die zahlreichen
Betreuungsmäglichkeiten für
Kinder waren doch keine soziale Wohltat!
Dahinter steckt eine kalte Berechnung.
Zum einen brauchte man die
Frauen dringend in der Produktion und
Verwaltung. Zum anderen wollte man die
Kinder schon von klein auf dem Einfluß
der Eltern weitgehend entziehen. In
meist schlecht ausgestatteten Krippen,
Horten und Kindergärten wurden die

Kinder der ideologischen Indoktrination
von Staat und Partei wehrlos ausgesetzt.

4. Wie bei der Berufstätigkeit der Frauen
und bei der staatlichen Betreuung von
Kindern können auch die Regelungen der
DDR zum Schwangerschaftsabbruch für
uns nicht akzeptabel sein.

Der Staat, der Terroristen beherbergt
und unterstützt hat, hat das Leben der
ungeborenen Kinder in den ersten zwölf
Wochen frei zur Disposition gestellt.
Und das will uns jetzt als "soziale
Errungenschaft" aufdrängen!

Der Staat, dessen Ideologie sich so
gerne auf wissenschaftliche Erkenntnisse
berief, hat nicht wahrhaben wollen, 
was heute unbestreitbar ist: Das
Kind im Mutterleib ist von Anfang an
ein individuelles menschliches Wesen.

Erschrecken muß eine Äußerung der Arbeitsgemeinschaft
sozialdemokratischer
Frauen, denen auch die Fristenlösung

noch nicht weit genug steht. Sie enthüllen,
daß die Forderung im SPD -
Grundsatzprogramm die Kinder überhaupt
recht- und schutzlos machen soll. Ich
zitiere: "Das Selbstbestimmungsrecht
der Frauen kann nicht mit der
12. Schwangerschaftswoche aufhören."

Der Schwangerschaftsabbruch ist keine
soziale Errungenschaft und keine Frage
des Selbstbestimmungsrechts der Frau.
Selbstbestimmung kann sich - der Wortbedeutung
nach - immer auf die eigene
Person beziehen, nicht auf das Leben
des Kindes, mag die Mutter mit diesem
während der Schwangerschaft körperlich
noch so eng verbünden sein.

Es muß auch noch viel mehr dafür getan
werden, daß sich alle Männer dessen
bewußt werden, daß ihre Verantwortung
für das von ihnen gezeugte Kind nicht
geringer ist als die Verantwortung der
Mutter. In dieser Hinsicht haben sich
bei vielen Zeitgenossen, die sich für
sehr fortschrittlich halten und die
sich souverän über viele traditionelle

moralische Bindungen hinwegsetzen, erstaunlich
rückständige Einstellungen
erhalten:

Der Schutz des Lebens ist unteilbar.
Der Staat muß diesen Schutz vor allem
in den Phasen gewährleisten, in denen
das Leben besonders gefährdet und
wehrlos ist: Im Mutterleib, bei Behinderung
oder schwerster Krankheit, im
hohen Alter. Wer die Dämme an einer
Stelle einreißt, gefährdet auch alle
übrigen Bereiche. Es darf aber keine
Euthanasie geben, wie immer sie beschönigt
werden mag, weder am Anfang
noch am Ende des Lebens. Niemanden
steht das Recht zu, über das Leben eines
Mitmenschen zu verfügen. Niemand
hat das Recht, seine eigenen Vorstellungen
zur Lebensgestaltung auf Kosten
des Lebens eines Mitmenschen zu verwirklichen.

5. Wir wollen auch, daß unsere älteren
Mitbürger nach einer arbeitsreichen
und verantwortungsvollen Lebensleistung
nicht an den Rand gedrängt werden. 
Sie wollen ihren festen und sicheren
Stand inmitten von Staat und Gesellschaft
haben. Unser Gemeinwesen
ist auf den Rat und die Erfahrung der
älteren Generation angewiesen. Ihr ein
Leben in Würde, Wertschätzung und Erfüllung
zu gewährleisten, ist ein besonderer
Auftrag für jede Politik aus
christlicher Verantwortung.

Wir haben uns stets von Gedanken eines
solidarischen Miteinander, nicht eines
egoistischen Gegeneinander der Generationen
leiten lassen vom Menschenrecht,
nicht vom Prärierecht der Stärkeren!

Wir werden erfreulichen Entwicklung
Rechnung tragen, daß die Lebenserwartung
ständig steigt und daß viele
Menschen im Alter noch leistungsfähig
sind. Wir ermuntern diese Mitbürgerinnen
und Mitbürger zu verstärktem politischen
und sozialen Engagement und
zur Weitergabe ihrer Lebenserfahrungen
an die junge Generation. Wir werden

alle Möglichkeiten nutzen, die sich
aus einer flexibleren Arbeitszeit ergeben.
Niemand soll gegen seinen Willen
vorzeitig aus dem Arbeitsleben gedrängt
werden. Auch nach dem Ausscheiden
aus dem Beruf sollen ältere Menschen
die Chance haben, ihre Fähigkeiten
weiterhin sinnvoll einzusetzen und
sich im Rahmen ihrer Möglichkeit noch
zu entfalten.

6. Wir geben der Jugend Perspektiven für
die Zukunft.

Mit unserer Politik haben wir dafür
gesorgt, daß die Jugendlichen in gute
Schulen gehen können - und zwar in allen
Landesteilen. Sie finden heute in
Bayern sogar wieder ein Überangebot an
Lehrstellen.

Noch nie in der deutschen und europäischen
Geschichte waren die Zukunftsaussichten
der jungen Generation so
gut wie jetzt. Kleinmut und Zukunftsangst,
die in der Vergangenheit oft

bewußt geschürt wurden, finden kaum
noch Gehör. Immer mehr vertrauen die
Jugendlichen wieder in die eigene
Kraft und engagieren sich auch im Gemeinwesen.
Wer heute noch "Null Bock"
hat, gilt als Hirsch!

Wir brauchen und wollen die Mitarbeit
der Jugend. Ihre Phantasie und Kreativität,
ihr Idealismus und ihr mutiges
Eintreten für soziale Gerechtigkeit
und die weltweite Verwirklichung der
Menschenrechte sind unverzichtbar. Wir
brauchen diese Mitarbeit der Jugend,
um die Herausforderungen der Zukunft
zu bewältigen. Unser politisches Konzept
eröffnet gerade jungen Menschen
gute Perspektiven für eine freie und
eigenverantwortliche Gestaltung der
Zukunft.

Die Rahmenbedingungen für bayerische
Politik werden sich mit der Herstellung
der deutschen Einheit verändern.
Aber eines darf nicht in Frage gestellt
werden: Die Freiheit. So wie
wir die Freiheit im westlichen Teil

unseres Vaterlandes viereinhalb Jahrzehnte
lang verteidigt haben, so muß
sie auch das Gestaltungsprinzip des
künftigen Gesamtdeutschland sein. Allen
Versuchen, die Ordnung unseres
Grundgesetzes aufzuweichen und sozialistische
Utopien in der Verfassung zu
verankern, erteilen wir eine entschiedene
Absage. Sogenannte Errungenschaften,
die vor unserer Haustüre gescheitert 
sind, lassen wir uns nicht durch
die Hintertür einschleusen! Deutschland
wird frei sein oder es wird nicht
sein!

Die Einheit Deutschlands kostet ihren
Preis. Einer, an dem wir alle schwer
tragen und der für die Heimatvertriebenen
besonders bitter sein wird, ist:
die Anerkennung der Oder- Neiße -Grenze
als Westgrenze Polens.

Bayern und die CSU haben den Willen
zur Einheit der Nation lebendig erhalten, 
als andere politische Kräfte die
deutsche Einheit preisgeben und die
Zweistaatlichkeit bereits endgültig
anerkennen wollten.

Wir treten für das Recht auf Selbstbestimmung
ein und fordern, daß alle
Völker und Volksgruppen in Europa da,
wo sie leben, ihre Identität wahren,
pflegen und erhalten können.

Die CSU erwartet daher, daß in einem
Vertrag mit Warschau auch die Volksgruppenrechte 
der in Polen lebenden
Deutschen festgeschrieben werden. Entsprechende
Erklärungen haben die CSU
im Deutschen Bundestag und der Freistaat
Bayern im Bundesrat abgegeben.

Vor uns steht die Vision eines freien,
einigen Europa, das auf den Grundsätzen
des Föderalismus und der Subsidiarität
aufgebaut ist. In einem solchen
Europa werden Grenzen ihre trennende
Rolle verlieren. Da wird sich auch das
Recht auf Heimat, das Recht der Volksgruppen
auf Bewahrung ihrer Sprache
und kulturellen Tradition in einer
neuen Weise verwirklichen lasen.

In einer solchen europäischen Ordnung
der Freiheit und der Menschenrechte - wie sie für die Bürger der EG bereits erreicht ist - 
wird es auch möglich sein,
daß jeder dort leben kann, wo er
will und wo er seine Heimat sieht.

Dies schafft auch für unsere sudetendeutschen
Landsleute eine gute Perspektive.
Ich bin dem Präsidenten der
CSFR, Vaclav Havel, sehr dankbar, daß
er die Vertreibung der Sudetendeutschen
als Unrecht bezeichnet hat. Damit
hat er einen entscheidenden Beitrag
zur Aussöhnung zwischen Deutschland
und der Tschechoslowakei geleistet.

Ich selbst habe in dieser Woche ein
erstes Gespräch zwischen dem tschechischen
Ministerpräsidenten Pithart, dem
Sprecher der Sudetendeutschen Landsmannschaft,
unserem Freund Franz Neubauer
und dem Vorsitzenden der Union der Vertriebenen,
unserem Bundestagsabgeordneten Dr. Wittmann, vermittelt. Das
Gespräch hat, wie ich meine, deutlich
zu einer Verbesserung des gegenseitigen
Verständnisses beigetragen.

Die Demokratisierung und die Öffnung
der Grenzen ermöglicht es Bayern und'
Tschechen, wieder nachbarschaftlich
miteinander umzugehen. Die Bayerische
Staatsregierung wird ihre guten Beziehungen
zur Tschechoslowakei weiter

Das kommende Gesamtdeutschland wird
anders aussehen als frühere deutsche
Staaten. Auch das jeweilige Gewicht
der einzelnen Länder und Regionen wird
sich erst herausbilden müssen.

Die kommenden Wahlen entscheiden mit
darüber, welche Stelle Bayern in einem
geeinten Deutschland in dem immer mehr
zusammenwachsenden Europa einnehmen
wird. Wir sagen ja zu Deutschland und
Europa. Aber wir wollen, daß Bayern
auch in Zukunft Bayern bleibt!

Deshalb bestehen wir darauf, daß Föderalismus
und Subsidiarität Aufbauprinzipien
für Deutschland und Europa werden.
Auch Bayern muß seinen eigenverantwortlichen politischen
Gestaltungsspielraum
behalten. Mit der Einigung
Deutschlands dürfen die Länderrechte
nicht geschmälert werden.

Falls es doch zu einer Verfassungsdiskussion
kommen sollte, kann es nur um
eine Stärkung der Rechte der Länder
gehen. Aber Parteien, die als erstes
ein zentralistisches Wahlrecht und eine
zentralistische Hauptstadt-Entscheidung
fordern, scheinen mir wenig
glaubwürdige Anwälte des Föderalismus
zu sein.

Freiheit und Föderalismus gehören für
uns untrennbar zusammen. Dies gilt
auch für die Gestaltung Europas. Bayern
und die CSU haben durchgesetzt,
daß die Länder in Angelegenheiten der
EG ihre Belange besser zur Geltung
bringen können. Ich persönlich habe
mit mehreren Besuchen und in vielen

Gesprächen und Briefen erreicht, daß
in Brüssel inzwischen weitaus mehr
Verständnis für Subsidiarität und Föderalismus
anzutreffen ist als früher.
Ich habe auch' eine erste Konferenz
"Europa der Regionen" nach München
einberufen, an der bereits 36 Länder
und Regionen Europas teilgenommen haben.
Die Nachfolgekonferenz fand heuer
im Frühjahr in Brüssel statt, für den
Herbst haben wir die dritte Konferenz
nach Trient einberufen. In diesen Konferenzen
haben wir konkrete Forderungen
an die EG ausgearbeitet, wie wir
die Stellung der Länder und Regionen
in Europa stärken und verfassungsrechtlich
absichern wollen. Der Föderalismus
steht dabei im Mittelpunkt.

Der Präsident der EG- Kommission Jacques Delors hat mir geschrieben:

"Sie bestärken mich in meinem Einsatz
für die Verwirklichung von Föderalismus
und Subsidiarität... Ich hoffe,
die kommenden Regierungskonferenzen
werden sich bei ihren Arbeiten von

Grundsätzen leiten lassen, die Ihren
Überlegungen, insbesondere zu der Frage
der Befugnis- und Kompetenzvertei -
lung zwischen Gemeinschaft, Mitgliedstaaten
und Regionen entsprechen."

Bereits am 17. Januar 1990 hat Präsident
Delors in einer Rede vor dem Europäischen
Parlament eine Reihe von
Vorschlägen im Sinne meiner Anregungen
unterbreitet. Damit haben wir in EG-Kommissionspräsident
Delors einen überaus
wichtigen Verbündeten für unsere
Anliegen gewonnen.

Bayern war in seiner ganzen Geschichte
immer aufs engste eingebunden in, die
gesamte europäische Geschichte. Bayern
war ein Brennpunkt der politischen
Entwicklungen, der geistigen und kulturellen
Ströme. Wir freuen uns, daß
nunmehr der Eiserne Vorhang gefallen
ist und Bayern wieder zu einem Herzland
Europas wird. Wir übernehmen diese
Rolle und die damit verbundenen
Aufgaben sehr gerne. Aber wir wollen,

daß dabei die Eigenverantwortung und
Eigenstaatlichkeit Bayerns gewahrt werden.

Die Christlich-Soziale Union ist die
einzige Partei in Deutschland, die nur
einem Land verbunden ist, aber zugleich
Politik im deutschen und europäischen
Rahmen mitgestaltet. Und so
soll es auch bleiben!

Die Christlich- Soziale Union hat in
Jahrzehnten durch überzeugende Arbeit
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
Bayerns erworben. die Leistungen
der Vergangenheit sind das große Gemeinschaftswerk
der bayerischen Bevölkerung.
Die CSU hat mit Ihrer Politik
für die richtigen Rahmenbedingungen
gesorgt.

Was in gemeinsamer bayerischer Anstrengung
erreicht wurde, darf nicht
gefährdet werden. Gerade in einer Zeit
des Umbruchs ist es wichtig, bewährten
Kräften zu vertrauen. Nur so können
die Weichen für die Zukunft richtig

gestellt werden. Der Sozialismus ist
gescheitert, und zwar in jeder Form.
Er darf die Zukunft Bayerns nicht gefährden,
gleichgültig, ob der Regenbogen
der Utopien und Illusionen rot,
rosa oder grün schillert.

Wir wollen die Eigenart und Eigenständigkeit
Bayerns erhalten und seine
Rolle im künftigen Deutschland und Europa stärken.

Wir wollen die großen Chancen dieser
Zeit für Bayern und seine Bevölkerung
nutzen. Bayern muß ein gesundes, starkes
Land in einem geeinten Deutschland
bleiben und ein bescheidener, aber
selbstbewußter Partner in der Gemeinschaft
der freien Völker Europas sein.

Die CSU kämpft um die Regierungsmehrheit
im neuen Landtag. Wir kämpfen damit
um die Zukunft Bayerns, um die Zukunft
der Jugend, um die Zukunft aller
Bürgerinnen und Bürger. Deutschlands
Einheit kommt und Bayern bleibt darin
stark. Aber das geschieht nicht automatisch 
und das kommt nicht von den
anderen. Das Sprichwort sagt: Hilf dir
selbst, dann hilft dir Gott: Ich möchte
es auf unsere Situation vor der
Landtagswahl äbwandeln und sagen: Bayern
- hilf dir selbst.

Unsere bayerischen Landsleute haben
das selbst in der Hand. Sie können ihre
Zukunft sichern - mit der CSU, indem
sie CSU wählen. Wir von der CSU
waren es nicht alleine, die unser heutiges
Bayernland gestaltet haben, das
waren Sie, unsere fleißigen, tüchtigen
Landsleute, die Arbeitnehmer wie die
Unternehmer, Selbständige wie Mittelständler,
Handwerker, Händler und unsere
Bauern, Junge wie Alte, Frauen
wie Männer. Ihnen allen rufe ich zu:
Helfen Sie mit, daß Bayern stark
bleibt - so wie es ist. Dann brauchen
wir um unsere Zukunft nicht bange zu
sein. Dann wird auch in Zukunft gelten:
Gott mit Dir, Du Land der Bayern.
Deutsche Erde Vaterland.

