Ich bin von den Antragstellern aus den
Reihen der Kommunalpolitik - Dr. Schnappauf und Landratskollegen
- beauftragt, zum Antrag etwas zu sagen. Ich halte diesen
Antrag für sinnvoll und habe insbesondere Verständnis für die
Forderung, die im vorletzten Absatz an die Bundesregierung
gerichtet ist. Daraus ergibt sich auch die Dringlichkeit des
Antrags. Es geht darum, daß wir in der Verordnung zur Rücknahmeverpflichtung
von Verpackungsabfällen vorsehen, daß die
Entsorgungseinrichtungen der Landkreise, zum Beispiel Container

für Altglas, Altpapier und dergleichen mehr, auch in das wahrscheinlich
kommende duale Entsorgungskonzept der privaten Wirtschaft
mit übernommen werden.

Im Augenblick besteht die Gefahr, daß Kreistage und Städte in
kein weiteres Versorgungssystem investieren, weil möglicherweise
in einem Jahr oder in zwei Jahren ein privates Entsorgungssystem
kommt, das dann die kommunalen Einrichtungen überflüssig macht.
Insgesamt haben wir in Bayern Entsorgungsanlagen dieser Art im
Wert von etwa 200 Millionen DM. Es ist sinnvoll, daß diese
bewährten Einrichtungen der Landkreise und Städte auch in ein
künftiges Entsorgungssystem übernommen werden. Wir können in der
Verordnung zur Rücknahmeverpflichtung diesen Wunsch der bayerischen
Kommunalpolitiker unterbringen, wenn das gefordert wird.

