Peter Keller

Herr Tagungspräsident, meine Parteifreunde!
Ziel unseres Antrags ist es, auf diesem Parteitag noch einmal
deutlich zu machen, daB es mit uns keine Fristenlösung geben
kann. (Beifall) Die deutsche Einheit darf nicht zu Lasten des
ungeborenen Lebens gehen. (Beifall) Wir haben seit dem 1. Juli
eine Währungs -, eine Wirtschafts- und eine Sozialunion. Wir
brauchen anschließend auch eine Werteunion. Dazu gehört der
Schutz des ungeborenen Lebens.

Auf dem Boden des Grundgesetztes kann es keine Teilung und keine
räumlich begrenzte Fristenlösung geben, denn das würde unserem
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom Jahr 1975 in den Rücken
fallen. Viele von uns haben die Erfahrung gemacht: Aufgegebene
Rechtspositionen sind nicht mehr rückholbar. Das wäre hier der
Fall. (Beifall)

Wir verkennen auch als Männer nicht die persönliche Not vieler
Frauen. Deshalb sind weitere familienpolitische Maßnahmen
erforderlich; einige sind heute beschlossen worden.

Deshalb ist es auch wichtig, daß wir, wie in Ziffer 2 des Antrags
gefordert, ein Bundesberatungsgesetz auf den Weg bringen.
Das wurde auch im Koalitionspapier vereinbart. Deshalb sollten
wir diesem Antrag zustimmen.

Ich will noch einige Klarstellungen formulieren, die mit Alois
Glück und Frau Männle abgestimmt sind. In Ziffer 2 des Antrags,
letzter Satz, soll es heiBen: "Zumindest muß für Bayern die
personelle und räumliche Trennung von Beratung und Indikation
weiter, gewährt werden".

Im dritten Absatz zu Punkt 1 der Begründung soll in der letzten
Zeile das Wort "Empfängnis" durch die Worte "Verschmelzung von
Ei- und Samenzelle" ersetzt werden. Das ist rechtlich klarer.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Antrag.