Liebe Parteifreunde, an
der Haltung der CSU insgesamt in der Frage der Fristenlösung
darf es keinen Zweifel geben. (Beifall) Ich habe das in den

letzten Wochen wiederholt in öffentlichen Diskussionen gesagt.
Ich habe in einem Streitgespräch mit der stellvertretenden Vorsitzenden
der SPD aus der DDR, so glaube ich, in aller Deutlichkeit
gesagt, daß es für uns natürlich überhaupt nicht in Frage
kommen kann, ein Gesetz über die Fristenlösung aus dem Jahr
1972, das die Unterschrift Walter Ulbrichts trägt, in den Bereich
des Grundgesetzes zu übernehmen. (Beifall) Ich bin der
Kollegin aus der Volkskammer, Frau Landgraf, die jetzt noch
unter uns ist, sehr dankbar dafür, daß sie bei den Beratungen in
der Volkskammer für die DSU dazu ganz klare Worte gefunden hat.
Vielen Dank, Frau Kollegin! (Beifall)

In der Frage der Übergangslösung bin ich etwas vorsichtiger in
der Realisierung, allerdings nicht in dem Sinne wie Frau Adam -
Schwaetzer oder Herr Engelhard, die meinen, daß wir zunächst
einmal für die DDR gewisse Grundlagen bestehen lassen und uns
nachher darüber unterhalten, wie eine gemeinsame Lösung aussehen
könnte. Nein meine Damen und Herren, wer dem Geltungsbereich des
Grundgesetzes nach Artikel 23 beitritt, muB auch das anerkennen,
was das Bundesverfassungsgericht zur Unversehrtheit auch des
ungeborenen Lebens in vielen Urteilen ausgeführt hat. (Beifall)

Werteunion ist gut und recht, aber wir brauchen vor allem die
Rechtseinheit mit ganz klaren Zielsetzungen, wenn auch möglicherweise
mit der einen oder anderen Übergangsfrist. In der
Diskussion wird ja soviel Unsinn erzählt, beispielsweise: Man
könnte ja verschiedenes Strafrecht in verschiedenen Teilen
Deutschlands gelten lassen, und dann wird auf die konkurrierende
Gesetzgebung hingewiesen. Das ist zwar konkurrierende Gesetzgebung,
aber dort, wo der Bund von der konkurrierenden Gesetzgebung
schon Gebrauch gemacht hat, besteht dazu keine Möglichkeit
mehr. Das gilt auch für diesen Bereich.

Der Grundsatz gilt. Wir sollten uns aber vielleicht ein wenig
Flexibilität bewahren, wenn klar ist, daß kurzfristig für ganz
Deutschland eine Regelung kommt, und zwar eine, die mit der
Fristenlösung gar nichts gemein hat. Wir würden ja die Bayerische
Staatsregierung desavouieren, wenn wir das, was von einem
ParteiausschuB im Februar 1989 hier verabschiedet wurde, jetzt
in irgendeiner Form konterkarieren. Ich stimme dem zweiten
Absatz zu, will aber nur darauf hinweisen, daß möglicherweise
mit festen Terminen irgendeine Flexibilität in der Gesetzgebung
denkbar wäre.

Nun zu Ziffer 2, zum Beratungsgesetz: Sie wissen, daß die CSU -
Landesgruppe und die CSU insgesamt immer vom Grundsatz des
bewährten Beratungsgesetzes in Bayern aus dem Jahr 1979 ausgegangen
sind. Wir haben hart verhandelt und haben zuletzt signalisiert,
daß wir mit der Regelung einverstanden sind, wenn ganz
klar ist, ob im Gesetzestext oder einer Protokollnotiz - das
muß die FDP schriftlich miterklären - klargestellt ist, daß
nichts, aber auch gar nichts an der bewährten bayerischen Praxis
dadurch geändert werden muß. Die Gesetzgebung könnte nämlich die
Quadratur des Kreises bedeuten. Wir haben Formulierungen ausgearbeitet,
die das ermöglichen. Es liegt jetzt an der FDP, ob sie
dem zustimmt oder nicht. Wir werden das in den nächsten Wochen
sehen.

Wir sehen jetzt daraus, daß es dann, wenn die DDR dazukommt,
notwendiger denn je ist, ein Beratungsgesetz für ganz Deutschland
zu haben. Ich bin der katholischen Kirche dafür dankbar,
daß sie schon jetzt versucht, auf dem Gebiet der DDR die eine

oder andere Beratungsstelle einzurichten, weil beides zusammengehört:
das Strafgesetz und die Beratung, weil wir die Mütter
nicht alleinlassen können, sondern sie müssen eine positive
Hilfe im Sinne unserer umfassenden Familienpolitik haben.
(Beifall)
Herr Vorsitzender,
meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Dringlichkeitsantrag
ist Ergebnis der Beratungen, die gestern im Arbeitskreis
5 des Parteitags geführt wurden. Diese Beratungen wurden auch
deshalb aufgenommen, weil die CSU -Landesgruppe, jedenfalls die
groBe Mehrheit, am 21. Juni im Deutschen Bundestag - für viele
in einem schmerzlichen Prozeß - einer Erklärung zur Oder- NeiBe-
Linie zugestimmt hat.

Wegen der gestrigen Diskussion möchte ich noch einmal betonen,
daß wir dieser Erklärung in freier Entscheidung zugestimmt haben
und unter Berücksichtigung der gegebenen politischen Verhältnisse,
des 2+4-Prozesses und unserer Entscheidung für die Zusammenführung
in der DDR und in der Bundesrepublik Deutschland
zu einem einheitlichen Staatsgebiet.

Wir haben dieser Abstimmung eine Erklärung zur Abstimmung
unter Führung der CSU -Landesgruppe abgegeben. Diese Erklärung
wurde auch von einer Reihe von Kollegen der CDU unterschrieben.
Wir haben in der Erklärung der Erwartung Ausdruck gegeben, daß
zunächst einmal das, was in der gemeinsamen Erklärung des
Bundeskanzlers und des polnischen Ministerpräsidenten vom 14.
November festgelegt wurde, in einem Vertrag festgelegt sein muB.
Dieser Vertrag muß mehr sein als ein Grenzvertrag und muß von
einem gesamtdeutschen Parlament völkerrechtlich ratifiziert
werden.

Meine lieben Parteifreunde, dieser Dringlichkeitsantrag geht
natürlich über das rein deutsch -polnische Verhältnis und dessen
Gestaltung für die Zukunft hinaus. Er beschreibt allgemeine
Grundsätze des Zusammenlebens der Menschen in Europa und des
Umgangs mit Minderheiten, die ja nicht nur im deutsch-polnischen
Verhältnis eine Rolle spielen, sondern die nach den Grenzziehungen
nach dem 1. und 2. Weltkrieg in ganz Süd- und Osteuropa
entstanden sind. Das sind aber Überlegungen, die in einem
solchen Vertrag ihren Ausdruck finden müssen, entweder in der
Präambel oder in Einzelvereinbarungen unter dem Stichwort:
offene Grenzen, Freizügigkeit, Minderheitenrechte, Föderalismus.

Die Kollegen aus dem Europäischen Parlament, Otto von Habsburg
und Dr. Friedrich, bitten darum, im vierten Absatz im zweiten
Satz nach dem Wort "muß" folgende Worte einzufügen: "in politischer
Ausgestaltung des Subsidiaritätsprinzips". Wir könnten
mit diesem Prinzip insbesondere den Franzosen besser erläutern,
was für uns, die wir einen föderalistischen Staatsaufbau haben,
eine Selbstverständlichkeit ist.

Meine lieben Parteifreunde, ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir
diesem Antrag zustimmen könnten, um den geschlossenen Willen der
CSU zum Frieden und zur Aussöhnung zu zeigen. Ich danke Ihnen.
(Beifall)
