In Ergänzung dessen, was schon gesagt
worden ist, schlage ich präzisere Fassung des Absatzes 2
der Ziffer 1 vor, um den Willen des Parteitags in dieser Frage
deutlich zu machen.
Es ist sicherzustellen, daß nach einer möglichst
kurzen Übergangszeit die in der Bundesrepublik
Deutschland geltende Rechtslage in Verbindung mit
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahr 1975 auch im Gebiet der heutigen DDR in Kraft
gesetzt wird.

Liebe Parteifreunde, in der Sache sind
wir ja völlig einer Meinung. Natürlich soll unser Wille in der
DDR realisiert werden. Wenn das so ist, dann müssen wir in die
Verhandlungen zum zweiten Staatsvertrag sofort unser Bündel an
materiellen Hilfen und Beratungseinrichtungen einbringen, damit
unser Petitum in der DDR auch sofort umgesetzt werden kann.

Wenn man etwas fordert, sollte die Erfüllbarkeit dieser Forderungen
auch gegeben sein. Wir haben ja ein ganzes Bündel an
Hilfen und Beratungseinrichtungen, um unsere Haltung in der
Praxis auch umzusetzen. Das sollte auch für die DDR gelten.
(Beifall)

