liebe Freunde in der Christlich Sozialen Union,
Ihnen, den Delegierten der CSU sowie Ihren Gästen sende ich die 
herzlichen Grüße der Christlich Demokratischen Union Deutschlands.
Der Parteitag der CSU findet in einer historisch bewegten Zeit
statt. 1990 wird das Jahr der deutschen Einheit sein. Es ist nicht
Vermessenheit, wenn ich hinzufüge: 1990 wird auch das Jahr der
Unionsparteien sein.
Mit dem Staatsvertrag, an dessen Zustandekommen der Vorsitzende der
Christlich Sozialen Union, Bundesminister Dr. Waigel, entscheidenden
Anteil hatte, ist die Umwandlung der sozialistischen Kommandowirtschaft
in der Noch-DDR zur Sozialen Marktwirtschaft unumkehrbar eingeleitet
worden. Der deutsche Einigungsprozeß trägt ebenso die Handschrift
der Unionsparteien wie der Wiederaufbau nach dem Zweiten
Weltkrieg unter Konrad Adenauer und Ludwig Erhard.

Es gehört zum unverwechselbaren Markenzeichen der Union, stets diejenige
politische Kraft zu sein, die in schwierigen Zeiten ein
Höchstmaß an Kompetenz und Durchsetzungsvermögen unter Beweis
stellt. Dies unterscheidet uns von den Sozialdemokraten. Mit Bundeskanzler
Helmut Kohl an der Spitze, waren es die Unionsparteien, die
nach 13 Jahren sozialdemokratischer Mißwirtschaft das Steuer herumgeworfen
und eine beispiellose Aufschwungsphase in der Bundesrepublik
Deutschland eingeleitet haben.
Ebenso werden es die Unionsparteien sein, die die Freiheit und Einheit
Deutschlands in einem freien und geeinten Europa verwirklichen
werden. Gemeinsam haben wir gegen alle Widerstände am Ziel der deutschen
Einheit unbeirrt festgehalten. Gemeinsam werden wir als Union
in die ersten gesamtdeutschen Wahlen nach 45 Jahren gehen. Wir werden
dafür kämpfen, daß die deutsche Einheit ein Zukunftsprogramm für
Deutschland und Europa wird. Gegen die Angstkampagne der SPD setzen
wir die Zukunftskampagne, denn die deutsche Einheit ist das beste
Umweltprogramm, das beste Friedens- und Abrüstungsprogramm. Sie ist
ein Konjunkturprogramm für Wirtschaftsinvestitionen, Wachstum und
Arbeitsplätze und schafft dadurch auch die Grundlage für soziale
Sicherheit in unserem Land.
Wenn wir geschlossen für unsere Ideale eintreten, unsere Leistungen
darstellen und die Perspektiven unserer Politik verdeutlichen, werden
wir auch diese bedeutenden Wahlen für uns entscheiden können. Es
geht um das Mandat, die großen Zukunftsaufgaben in Deutschland und
Europa lösen zu können.
