Herr Tagungspräsident, meine sehr
verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Ich wollte nur
darauf hinweisen, daß ich nicht die Antragsstellerin bin. Ich
mußte das auch Gründen der Geschäftsordnung sein, aber Antragsstellerin
ist die Familienkommission insgesamt, die diesen

Antrag in mehreren Sitzungen erarbeitet hat. Dieser Antrag ist
auch mit den Häusern und vor allen Dingen mit unserer Wohnungsbauministerin
Gerda Hasselfeldt abgestimmt.

Über die Bedeutung und Notwendigkeit des Antrags muß ich jetzt
wohl nicht mehr reden. Die Diskussion gestern im Arbeitskreis 3, 
die sehr rege geführt worden ist, hat gezeigt, wie wichtig die
Wohnraumversorgung für Familien, vor allem für Familien mit
Kindern ist.

Ich bin Mitglied der Antragskommission; Sie sehen selbst, daß
der Antrag mit zustimmender Tendenz an den Arbeitskreis Wohnungsbau
überwiesen werden soll. Da wir in der Familienkommission
sehr eingehend über den Antrag beraten haben, kann ich
das Votum der zustimmenden Tendenz und der Überweisung nicht so
ganz nachvollziehen angesichts der Bedeutung und Notwendigkeit
dieses Themas. Ich bin mit anderen Vorstellungen in der
Antragskommission allerdings nicht durchgedrungen.

Herr Präsident, meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich darf kurz einige Gedanken zu der vorgeschlagenen
Ergänzung Antrags sagen. Sie wissen, meine Damen
und Herren, daß ich es in meiner politischen Arbeit sehr unterstütze,
mehr Kinderbetreuungsmöglichkeiten zu schaffen, die wir
gerade für die Berufsgruppen brauchen, die der Antragsteller
angesprochen hat. Das ist unbestritten. Wir werden im Hinblick
auf die Landtagswahl auch dazu Stellung nehmen müssen, wie wir
die Kinderbetreuungsmöglichkeiten ausweiten können: flexiblere
Öffnungszeiten, Betreuung von Schulkindern etc. Das sind alles
wichtige Themen, denen wir uns in Zukunft noch mehr als bisher
stellen müssen.

Liebe Parteifreunde, ich bitte aber zu überlegen, ob es wirklich
richtig ist, unsere Gesetze so zu ändern, daß zukünftig Betriebskindergärten
ermöglicht werden. Bei Betriebskindergärten
reißen wir die Kinder aus dem gewohnten Wohnumfeld heraus. Sie
besuchen einen separaten Betriebskindergarten, müssen aber
später dort in die Schule gehen, wo sie vorher hätten den
Kindergarten besuchen können. Sie kennen in der ersten Klasse
der Grundschule viele Kinder dann nicht, weil sie vom Betriebskindergarten
zurück in den Sprengel geführt werden, wo sie dann

in die Schule müssen.
Unter diesem pädagogischen Gesichtspunkt bitte ich zu überlegen,
ob es wirklich richtig ist, daß wir von der CSU generell die
gesetzliche Möglichkeit eröffnen, daß dies in Zukunft ermöglicht
wird. Daß in dem einen oder anderen Fall Modellvorhaben ermöglicht
werden oder dort, wo sich die Notwendigkeit ergibt, ist
eine andere Frage. Das schließt nicht mehr Kinderbetreuungsmöglichkeiten aus.

Die Antragskommission hat gebeten, den letzten Absatz zu
streichen, der die Verkleinerung der Kindergartengruppen auf
maximal 20 Kinder fordert. Wir haben vorhin schon bei der
Beratung über den Antrag betreffend Wohnungsbau und junge
Familien zu Recht über die Finanzen diskutiert. Man muß natürlich
sehen, daß gerade hier die Finanzen erheblich ins Wanken
kommen. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß wir in Bayern in
den Kindergärten zum 1.1.1990 bereits erhebliche Verbesserungen
erreicht haben. Liebe Parteifreunde, wir sollten auch draußen
verkaufen, daß ab dem 1. September 1990 in jeder Kindergartengruppe
zusätzlich zur pädagogischen Kraft eine volle pädagogische
Hilfskraft arbeitet. Diese Verbesserung müssen wir doch
verkaufen! Wir sollten uns wirklich überlegen, ob wir in einem
so kurzen Abstand wiederum solch finanzpolitisch wirksame Anträge
verabschieden sollten. Unsere Priorität sollte auf
flexibleren Öffnungszeiten liegen. Wir müssen doch die Schwerpunkte
festlegen, die wir in Zukunft realisieren wollen.
(Beifall)