Herr Tagungspräsident, meine 
Damen und Herren! Das ist der Leitantrag, wie er am 20. April
bei der Landesversammlung verabschiedet wurde, die wir in Weiden
durchgeführt haben. Die Entwicklung ist deshalb schon in einigen
Punkten vorangeschritten. Ich freue mich über die Zustimmmung.

Generell möchte ich sagen: Wir als junge Generation ergreifen
die Chancen, welche die bietet. Wir gehen nach vorne,
weil die deutsche Einheit gerade für die junge Generation Möglichkeiten
bietet. Wir haben im vorliegenden Antrag die Position
der jungen Generation in 23 Punkten formuliert. Wir freuen uns,
daß der Antrag Zustimmung findet.

Ganz besonders möchte ich einen organisatorischen Punkt herausheben,
nämlich Ziffer 22. Vorgestern war ich mit einer Gruppe
von DSU-Kommunalpolitikern zusammen. Es ist dringend notwendig,
daB alle Kreisverbände der Jungen Union und der CSU in Bayern
sofort Partnerschaften mit den Kreisverbänden der DSU gründen.
Die Landesleitung muß dazu den organisatorischen Rahmen liefern,
damit wir den Freunden drüben helfen können.

Wir wollen die Einheit zwar
mit aller Kraft, aber nicht um jeden Preis, zum Beispiel nicht
um den Preis der Aufgabe des Grundgesetzes und anderer wesentlicher
Dinge. (Beifall) Das ist in den einzelnen Punkten auch
sehr deutlich ausgeführt. Sicher gibt es keine Probleme, die
organisatorischen Anmerkungen aufzunehmen.

Ich kann nahtlos an das
anschließen, was Peter Gauweiler gesagt hat. Wir haben mit Frau
Stamm hervorragend zusammengearbeitet. Sie bemüht sich, diese
Themen in der Familienkommission exzellent voranzubringen. Das
Thema des Wohnungsbaus in Verbindung mit jungen Familien hat
höchste Priorität; das brauche ich keinem zu sagen. Hier müssen
wir entscheidende Weichen setzen.
Herr Kraus hat vorhin schon angedeutet, daß im wesentlichen
nichts gegen das einzuwenden gibt, was Frau Stamm und die Familienkommission
vorhin vorgeschlagen haben. Ich meine deshalb,
daß der Parteitag heute einen Beschluß fassen soll, wohin die
Partei bei diesen beiden Themen marschieren soll.
Ich bitte Sie, dabei den Antrag Nr. 12 einzubeziehen, in dem wir
relativ konkret sechs Vorschläge machen. Natürlich steht das
unter dem Finanzierungsvorbehalt; natürlich werden der bayerische
und der Bundesfinanzminister bei der Umsetzung überlegen,
wie was wann wo im Gesetzgebungsprozeß möglich ist. Der Parteitag

kann doch aber heute sagen: Das ist die Linie in der Politik
für die Familien und den Wohnungsbau; in diese Richtung wollen
wir marschieren; das geben wir unseren Politikern in den Parlamenten
mit auf den Weg. Deshalb bitte ich um Zustimmung.
(Beifall)


Ich bitte, dem Antrag in der
vorliegenden Fassung zuzustimmen, nicht der Empfehlung der Antragskommission.
Ich würde auch bitten, der vorgeschlagenen
Erweiterung des Antrags auf andere Träger zuzustimmen.

Es ist eigentlich ein Skandal in unserer Wohlstandsgesellschaft,
daB wir diejenigen, die in diesem Bereich Hilfe bräuchten, vor
allem alleinerziehende Frauen, nicht so unterstützen, wie das
notwendig wäre. Ich das zu schätzen, was Frau Stamm vorher
gesagt hat; es wurde eine ganze Menge getan, und vielfach liegt
die Initiative in anderen Händen. Wenn ich da an Würzburg denke,
gibt die SPD ein unrühmliches Bild ab.

Der Zusatzantrag von Herrn Reinhard würde die Möglichkeit eröffnen,
noch andere Träger als den Staat und die Kommunen zu
finden. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Noch eine letzte Anmerkung, die nicht direkt im Zusammenhang mit
dem Antrag steht: Ich bitte die CSU-Abgeordneten im Land und im
Bund, die berechtigten Anliegen der erziehenden Berufe in Bayern
aufzugreifen. Erzieherinnen müssen eine fünfjährige Ausbildung
absolvieren mit Anerkennung, Vorpraktikum usw. Ich weiß, daß
diese Leute finanziell wirklich sehr schlecht gestellt sind, um
nicht zu sagen ausgebeutet werden. Diese Leute müssen bessergestellt
werden. (Beifall)

Meine Damen und Herren, hier
handelt es sich um eine Problematik, die uns allen aus den
Kommunalwahlen bekannt ist. Wir wollen jetzt nach den Kommunalwahlen
einen Anstoß geben, weil in den nächsten Jahren sicher
Zeit ist, diese Änderung auf den Weg zu bringen. Nicht nur die
CSU, sondern auch die SPD die anderen Parteien sollen durch
eine Änderung des Gemeindewahlgesetzes Klarheit schaffen.

Es kann nicht sein - ich sage das als Vorsitzender der Jungen
Union -, daß junge Leute wie wir tagein tagaus sechs Jahre lang
in der Kommunalpolitik arbeiten, Themen aufgreifen und junge
Leute an die Parteien heranführen, und daß uns dann bei der
Kommunalwahl gesagt wird: Ihr werdet schlechter gestellt als die
Schwulen-Union, der Biertrinkerbund oder sonst jemand, der überhaupt
kein politisches Interesse im Sinne des Allgemeinwohls
hat. Damit zieht man der politischen Jugendarbeit den Zahn. Die
jungen Leute fragen sich dann zu Recht, wieso sie sich eigentlich engagieren.

Dieses Problem haben nicht nur wir als Junge Union, sondern auch
bei der SPD und FDP haben junge Leute überhaupt keine Chance,
wenn die Gesetzeslage so bleibt. Das hat erhebliche Folgen, auf
die ich nicht näher einzugehen brauche; Sie kennen das.

Deshalb machen wir unter Punkt 4 Vorschläge, um diesen untragbaren
Zustand durch eine Klarstellung des Gesetzgebers, durch
eine Änderung des Gemeindewahlgesetzes für die nächste Wahl zu
beenden. Damit sollen die politischen Jugendgruppierungen den
Sponti-Gruppen, die sich häufig sechs Monate vor Kommunalwahlen
zusammenschließen, mindestens gleichgestellt werden.

Ich glaube nicht, daß wir das heute im Detail beraten können,
aber ich bitte darum, Antrag mit zustimmender Tendenz zu
überweisen. In der CSU-Fraktion soll eine Kommission eingerichtet
werden, die dem Parteitag nächstes Jahr ganz konkret
berichtet, wie dieses Problem angepackt werden soll. Der Antrag
darf auf keinen Fall überwiesen werden und dann nicht mehr
auftauchen, sondern er muß wirklich etwas auf den Weg bringen.
Der Bayerische Innenminister hat mir entsprechendes zugesagt.
Ich glaube, wir könnten das mit zustimmender Tendenz als Auftrag
an die Partei geben. (Beifall)