Dr. Ursula Männle (Vorsitzende der Frauenunion)

Herr Vorsitzender,
meine Damen und Herren! Ich habe mich ganz bewußt jetzt zu Wort
gemeldet, damit in der Öffentlichkeit nicht der Eindruck entsteht,
daß der Schutz des ungeborenen Lebens und die Frage der
Abtreibung ausschließlich Sache von Männern sei. Auch die Frauen

in der Union tragen voll mit, was hier formuliert worden ist.
(Beifall) In vielen Diskussionen und Interviews, meistens ohne
Unterstützung von anderen Partnern und anderen Frauen, haben wir
deutlich gemacht, daß wir eindeutig gegen die Fristenlösung
sind.

Wir haben auch versucht, diejenigen in der DDR, die bisher für
die Beibehaltung der Fristenlösung waren, auf unsere Anregung
hin sachkundig zu machen. Es gibt ja eine Koalitionsvereinbarung
zwischen der CDU, SPD und der DSU, daß die Fristenlösung in der
DDR beibehalten werden soll. Weil diese Stimmung existiert,
haben wir uns mit den Frauen der Volkskammer getroffen, mit
ihnen diskutiert, ihnen unser Gesetz verständlich gemacht und
ihnen unsere Praxis nahegebracht. Ich bin sehr froh, daß sich
unsere Gespräche und die Materialien, die wir nach drüben geschickt
haben, sich dahin ausgewirkt haben, daß sich heute die
Frauen der CDU, von Demokratischem Aufbruch und vor allen Dingen
der DSU heute gegen die Fristenregelung aussprechen.

Wir müssen diese Gespräche mit den Frauen, aber auch mit den
Männern in der DDR führen, um erst
schaffen, das bei uns Gott sei Dank schon vorhanden ist. Bei
diesen Gesprächen wurde immer deutlich, daß in der DDR
gar nicht das Bewußtsein besteht, daß es sich beim Embryo um
Leben handelt. Viele, auch die Abgeordneten, haben gesagt: Uns
wurde immer wieder gesagt, erst wenn Herztöne zu verzeichnen
seien, würde es sich um Leben handeln. Das Bewußtsein, daß mit
der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle volles menschliches
Leben existiert, ist in der DDR nicht vorhanden.

So gesehen, denke ich, daß wir die Werteauseinandersetzung in
den nächsten Wochen und Monaten noch verstärkt führen müssen,
damit dann, wenn wir ein vereintes Deutschland haben, die
Fristenlösung nicht mehr weiter fortbesteht; gesetzlich sicher
nicht, aber auch nicht im Bewußtsein derjenigen, die in diesem
Deutschland leben. Sie wissen, daß die Frauen der SPD und vor
allen Dingen in der FDP versuchen, die Kämpfe, die sie in den
70er Jahren in der Fristenlösung geführt und die sie verloren
haben, nun bei der Frage der Wiedervereinigung wiederaufleben zu
lassen. Wir müssen diesen Bestrebungen von SPD, Liberalen und
anderen Gruppierungen eine klare Absage erteilen. (Beifall)