Bundeskanzl~r Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Exzellenzen! Verehrte Gäste! Liebe Freunde aus der Christlich Demokratisch Union
Deutschlands! Hiermit eröffne ich den 7. Parteitag der CDU und begrüße Sie alle sehr, sehr
herzlich hier in Karlsruhe.
Mein ganz besonderer Gruß gilt Ihnen allen, den Delegierten aus den Orts-, Kreis- und Lan­
desverbänden unserer Partei, die Sie heute stellvertretend für die vielen hunderttausend Mit­
glieder unserer Partei nach Karlsruhe gekommen sind.
Ich heiße Sie herzlich willkommen Sie, Herr Erzbischof Saier, und Sie, Herr Landesbischof
Engelhardt, und danke Ihnen sehr für das geistliche Wort und den Gottesdienst heute früh.
(Beifall)
Die ökumenische Verbundenheit ist eine der geistigen und geistlichen Wurzeln der CDU. Es
gehört zur guten Tradition, daß unsere Parteitage mit einem ökumenischen Gottesdienst und
einem Wort der Besinnung beginnen. Ich will auch Ihnen, lieber Herr Dekan Frey, herzlich
danken für das, was in Ihrer so warmherzigen Begrüßung deutlich wurde.
(Beifall)
Sie haben es gemerkt an unserer Reaktion: Wir waren gleich bei Ihnen zu Hause.
(Beifall)
Mein Gruß gilt den Repräsentanten der Kirchen und Religionsgemeinschaften, die heute un­
sere Gäste sind. Besonders herzlich begrüße ich den Bevollmächtigten der EKD in Bonn,
Herrn Bischof Dr. Löwe, und den Leiter des Katholischen Büros, Herrn Prälat Bocklet.
(Beifall)
Der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Herr Ignatz Bubis, kann wegen ei­
ner Erkrankung heute leider nicht hierherkommen. Ich darf ihm von hier aus unsere besten
Genesungswünsche übermitteln.
(Beifall)
Als seinen Vertreter begrüße ich Herrn Paul Spiegel.
(Beifall)
Morgen wird der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Dieter Schulte, mit uns
diskutieren. Ich heiße ihn schon heute herzlich willkommen, ebenso wie die schon anwesen­
den Gewerkschaftsvorsitzenden sowie die Vertreter anderer Verbände und Institutionen.
(Beifall)
Ganz herzlich grüße ich unsere Gäste, die uns in den Foren und Diskussionsrunden morgen
über die Herausforderungen des nächsten Jahrhunderts vortragen, mit uns diskutieren und
nachdenken werden.
Mein besonderer Gruß gilt den Damen und Herren der Presse, die so zahlreich den Weg zu
uns gefunden haben. Sie werden Gelegenheit haben, unsere Diskussionen und Beschlüsse
7
über den Weg Deutschlands an der Schwelle des 21. Jahrhunderts mitzuerleben. Wie wir das
von unseren Freunden von der Presse kennen, werden sie besonders beeindruckt sein von
dem, was wir tun, und das dann auch nach draußen tragen. Dafür danken wir besonders herz­
lich.
(Beifall)
Mein ganz besonders herzlicher Gruß gilt dem Stadtoberhaupt der Stadt Karlsruhe, Herrn
Oberbürgermeister Professor Seiler.
(Beifall)
Herr Oberbürgermeister, ich danke Ihnen zunächst einmal ganz persönlich für die Art und
Weise, wie Sie uns geholfen haben. Wir waren nicht immer diese Unterstützung gewohnt; das
ist ganz natürlich. Bei Ihnen wußten wir: Wir sind herzlich willkommen. Das haben wir gespürt.
Bitte übermitteln Sie auch allen Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Bürgerinnen
und Bürgen von Karlsruhe unseren herzlichen Dank für die gastliche Aufnahme, die wir hier
gefunden haben.
(Beifall)
Nicht zuletzt gilt unser herzlicher Dank dem tandesvereand Baden-Württemberg der CDU für
die Unterstützung, die wir auf dem Parteitag finden. So begrüße ich ganz besonders herzlich
in unserer Mitte den Landesvorsitzenden, den stellvertretenden Bundesvorsitzenden und Mi­
nisterpräsidenten von Baden-Württemberg, unseren Freund Erwin Teufel.
(Beifall)
Lieber Erwin Teufel, der Termin der Landtagswahl rückt näher. Wir werden alle, jeder für sich
und an seinem Platz, mit Ihnen dafür kämpfen, daß dieses wunderschöne Bundesland Ba­
den-Württemberg auch künftig von Ihnen und der CDU regiert wird.
(Beifall)
Wir haben eine große Zahl von ausländischen ßästen hier. Ich heiße sie besonders willkom­
men. Mein ganz herzlicher Gruß gilt dem Präsidenten der Europäischen Kommission, Jac­
ques Santer.
(Beifall)
Lieber Jacques, ich freue mich, daß Du heute zu uns gekommen bist. Du hast hier, wie Du
weißt, viele Freunde und Anhänger. Wir wünschen Dir in Deinem schwierigen Amt in einer
dramatischen Zeit, die über die Zukunft Europas und Deutschlands entscheidet, viel Glück
und Gottes Segen.
(Beifall)
Ich heiße herzlich willkommen den Vorsitzenden der Europäischen Demokratischen Union,
unseren Freund Alois Mock, sowie unseren Freund Wilfried Martens, den Präsidenten des
EVP.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, einer guten Tradition folgend wollen wir zu Beginn
unseres Parteitags an jene unserer Freunde erinnern, die seit dem letzten Parteitag verstor­
ben sind. Stellvertretend für die vielen will ich nennen:
8
Helmut SChwebig, geboren 1923, gestorben im Dezember 1994. Er war seit 1946 Mitglied der
CDU in Mecklenburg. Dort war er bis zu seiner Flucht in den Westen kommunalpolitisch tätig,
unter anderem als Kreisvorsitzender der CDU in Malchin. Von 1962 bis 1983 war er Kreisge­
schäftsführer in den Kreisverbänden Backnang und Rems-Murr.
Ich nenne Winfried Fest, geboren 1928, gestorben 1994. Er war seit 1951 Mitglied der CDU,
von 1975 bis 1981 war er Direktor des Abgeordnetenhauses in Berlin. Danach wurde er Se­
natsdirektor beim Berliner Kultursenator. Von 1984 bis 1989 war er Senatsdirektor und Se­
natssprecher beim Regierenden Bürgermeister von Berlin.
Ich nenne Bruno Dörpinghaus, geboren 1903, gestorben im Februar 1995. Er gehörte 1945
-zu den Gründungsmitgliedem der CDU in Hessen. Von 1947 an war er Landesgeschäftsfüh­
rer der hessischen CDU, danach - daran werden sich viele noch erinnern - Generalsekretär
der Arbeitsgemeinschaft von CDU und CSU. Das war in jenen Tagen, als der Bundesverband
der Partei noch nicht begründet war.
Ich nenne Heinrich Warnecke, geboren 1923, gestorben im März 1995. Er war von 1970 bis
1990 Mitglied des Niedersächsischen Landtages und von 1978 bis 1990 dessen Vizepräsi­
dent. Als Landrat des Landkreises Gifhorn und Präsident des Niedersächsischen Landkreis­
tages hat er sich um die Gemeinden große Verdienste erworben.
Ich nenne Anton IIg, geboren 1919, gestorben im März 1995. Als Mitglied der CDA war er 30
Jahre lang Betriebsratsvorsitzender'der Heidelberger Druckmaschinen AG. Von 1959 bis
1989 war er Kreisrat in Göppingen, von 1960 bis 1980 Mitglied des Baden-Württembergi­
schen Landtages.
Ich nenne Hans-Georg Tesch, geboren 1922, gestorben im April 1995. Er war einer der Mit­
begründer des Demokratischen'Aufbruchs in Rostock, seit 1990 Mitglied im CDU-Kreisver­
band Rostock. Er wurde 1994 Mitglied der Bürgerschaft der Hansestadt Rostock. Er beklei­
dete das Ehrenamt des Alterspräsidenten der Bürgerschaft.
Ich nenne Günther Röhl, geboren 1914, gestorben im Mai 1995. Er war von 1960 bis 1966
Bürgervorsteher der Stadt Plön, von 1974 bis 1984 Kreispräsident des Landkreises Plön, von
1963 bis 1973 Mitglied des Landesvorstandes der CDU in Schleswig-Holstein.
Ich nenne Anna Mönikes, geboren 1905, gestorben im Mai 1995. Sie gründete 1963 die
Kreisfrauenvereinigung der CDU des Kreises Ahrweiler, deren Vorsitzende sie bis 1972 war.
Sie war Mitglied des Deutschen Bundestages von 1967 bis 1969.
Ich nenne Richard Hackenberg, geboren 1909, gestorben im Juni 1995. Von 1954 bis 1974
vertrat er die CDU im Hessischen Landtag. Er war lange Jahre Mitglied des Zentralkomitees
der Deutschen Katholiken und des Ältestenrates der Katholischen Verbände Deutschlands.
Ich nenne Helga Mack, geboren 1938, gestorben im Juni 1995. Sie war seit 1981 Mitglied der
Hamburgischen Bürgerschaft und seit 1985 deren Präsidiumsmitglied.
Ich nenne Peter Müllenbach, geboren 1919, gestorben im Juli 1995. Er war 1946 Mitbegrün­
der der Jungen Union und von 1947 bis 1984 hauptamtlich für die CDU tätig.
Ich nenne Dr. Udo Giulini, geboren 1918, gestorben im August 1995. Er war von 1965 bis
1972 Mitglied des Deutschen Bundestages. Er war Präsident der Industrie- und Handels­
kammer für die Pfalz und gehörte vielen Gremien der chemischen Industrie an.
9
Liebe Freunde, ich habe diese Namen stellvertretend für viele genannt. Wir wollen unseren
Toten ein stilles Gebet widmen. -Ich danke Ihnen.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, wir haben dieses Jahr in Bund und Ländern den
Geburtstag der CDU vor 50 Jahren begangen. Ich will deshalb auch zu Beginn des Parteita­
ges an herausragende Persönlichkeiten unserer Partei erinnern, ohne die die Erfolgsge­
schichte der CDU nicht denkbar gewesen wäre und die heute nicht mehr unter uns sind.
Ich nenne stellvertretend für die Männer und Frauen der ersten Stunde Andreas Hermes, Ja­
kob Kaiser und Wilhelm Wolf. Sie haben unter den schwierigsten Bedingungen die CDU auf­
gebaut. Die Widerstandskämpfer gegen das NS-Regime Andreas Hermes und Jakob Kaiser
stemmten sich in der Sowjetischen Besatzungszone dagegen, die CDU dem Zugriff der
Kommunisten auszuliefern. Wilhelm Wolf widersetzte sich als Landesvorsitzender von Bran­
denburg dem Totalitätsanspruch der SED. Er fand 1948 unter bis heute ungeklärten Um­
ständen den Tod.
Ich nenne Konrad Adenauer, der die Bundesrepublik Deutschland wie kein anderer gestaltet
hat. Er steht für den Aufbau eines stabilen demokratischen Gemeinwesens. Er führte uns
zurück in die Gemeinschaft der freien Völker.
Ich nenne Ludwig Erhard, den Vater der Sozialen Marktwirtschaft und des wirtschaftlichen
Wiederaufstiegs unseres Landes. Bis heute steht sein Name für Wohlstand und soziale Ge­
rechtigkeit, für ein leistungsstarkes, für ein solidarisches Gemeinwesen.
(Beifall)
Ich nenne Kurt Georg Kiesinger, den Kanzler der "Großen Koalition", der in einer Zeit des
Wandels der Union neue Zuversicht gab.
Ich nenne Bruno Heck, den ersten Generalsekretär der CDU, der uns unermüdlich vor Augen
führte, daß gerade für eine dynamische und zukunftsorientierte Partei geistige Orientierung
und feste Wertmaßstäbe unabdingbar sind.
Ich nenne die beiden Fraktionsvorsitzenden Heinrich von Brentano und Heinrich Krone. Bei­
den gelang es, die Fraktion aus CDU und CSU zu einer kraftvollen Gemeinschaft zusam­
menzuführen.
Ich nenne die Bundespräsidenten Heinrich Lübke und Karl Carstens. Beide waren schäbigen
Anfeindungen und Verleumdungen ausgesetzt.
Beide haben durch die Kraft ihrer Persönlichkeit und ihr hohes Amtsethos den inneren Frie­
den gestärkt und das deutsche Ansehen in der Welt gemehrt.
(Beifall)
Ich nenne die Bundestagspräsidenten Hermann Ehlers und Eugen Gerstenmaier. Ihr christ­
licher Glaube hat sich im Widerstand gegen ein verbrecherisches Regime bewährt. Aus ihm
heraus wurden sie zu prägenden Persönlichkeiten unserer parlamentarischen Demokratie.
Ich nenne für viele stellvertretend die Ministerpräsidenten Karl Arnold, Peter Altmeier, Geb­
hard Müller und Helmut Lemke. Sie haben die Menschen in den damals neu entstanden Bun­
desländern, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Schleswig­
Holstein zusammengeführt; sie wurden so zu allseits anerkannten Landesvätern.
(Beifall)
10
Ich nenne herausragende Frauenpersönlichkeiten wie Helene Weber, Elisabeth Schwarz­
haupt und Helga Wex. Sie sind Vorbilder für das Engagement für Frauen in der Politik.
(Beifall)
Ich nenne Walter Hallstein und Manfred Wörner.
(Beifall)
Der erste Präsident der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der erste deutsche Ge­
neralsekretär der NATO haben mit ihrer Politik und ihrem Einsatz das Ansehen Deutschlands
in der internationalen Gemeinschaft wesentlich mitgeprägt.
Alle diese Persönlichkeiten, die ich stellvertretend für viele genannt habe, sind wie unzählige
andere Teil der Erfolgsgeschichte der Christlich Demokratischen Union Deutschlands. Ihr
Vermächtnis, liebe Freunde, bleibt Auftrag für uns alle.
Meine Damen und Herren, wir werden in den nächsten zweieinhalb Tagen ein umfangreiches
Programm zu bewältigen haben. Die CDU feiert ihren 50. Geburtstag. Dies werden wir heute
Abend in angemessener Weise feiern, einfach nach dem Motto "Wer hart arbeitet, kann auch
gut feiern". Wir haben es uns verdient.
(Beifall)
Aber morgen früh - damit das klar ist - werden wir einen klaren Kopf haben. Wer die Zukunft
bewältigen will, der muß auch pünktlich sein.
(Beifall)
Damit das klar ist, klatschen genügt nicht. "Da sein" heißt die Parole. Wir werden uns morgen
der Tagesordnung der Zukunft annehmen, wie wir unser Arbeitsprogramm auf dem Weg zum
21. Jahrhundert genannt haben.
Meine Damen und Herren, nach der Ordnung des Parteitags liegt Ihnen zu Tagesordnungs­
punkt 2 der Vorschlag für die WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS vor. Sie haben die Vorla­
ge. Sie beginnt mit dem Tagungspräsidenten Erwin Teufel, Vorsitzender des Landesverban­
des Baden-Württemberg.
Darf ich Sie fragen, ob weitere Vorschläge gemacht werden? - Das ist nicht der Fall, dann
kommen wir zur Abstimmung. Diejenigen, die zustimmen wollen, bitte ich um das Handzei­
chen. - Gegenprobe! - Enthaltungen? - Soweit ich erkennen kann, ist der Vorschlag einstim­
mig angenommen. Ich darf Erwin Teufel bitten, die Geschäfte der Tagungsleitung zu über­
nehmen.
(Beifall)