Erwln Teufel: Herr Bundeskanzler! Verehrte Gästel Verehrte Damen und Herrenl Liebe
Freundel Als Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg begrüße ich alle Gäste aus
dem Inland und dem Ausland sehr herzlich in unserem Lande. Als Landesvorsitzender der
CDU Baden-Württemberg begrüße ich alle Delegierten und Freunde der CDU sehr herzlich
hier in Karlsruhe, in der badischen Residenz.
Vor allem grüße ich unseren Bundesvorsitzenden und Bundeskanzler Helmut Kohl.
(Beifall)
Er findet Sympathie und Zustimmung in ganz Deutschland. In Baden-Württemberg, in seiner
Nachbarschaft, in Mannheim, in Heidelberg, in der Kurpfalz, in Karlsruhe, ist er nicht nur ein
stets gern gesehener Nachbar; er ist beliebt bei Land und Leuten.
(Zustimmung)
Die Menschen mögen ihn als einen der Ihrigen, und sie haben Hochachtung vor seiner politi­
schen Leistung.
(Beifall)
Karlsruhe verdankt diesen Bundesparteitag der persönlichen Entscheidung des Bundesvor­
sitzenden. Wir in der CDU Baden-Württemberg danken Ihnen, Herr Bundeskanzler, für die­
sen Rückhalt zur Landtagswahl.
(Zustimmung)
Ottfried Hennig, Johannes Gerster und ich danken dem Bundeskanzler und Wolfgang
Schäuble und allen Freunden in Bonn dafür, daß wir für unsere Landtagswahlen diesmal
Rückenwind aus Bonn haben.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, der Landesvorsitzende der SPD in Baden-Württemberg hat vor
dem Landesparteitag der SPD vor drei Wochen öffentlich erklärt, er habe alle Bundespolitiker
der SPD ausgeladen; keiner solle nach Baden-Württemberg kommen.
(Zustimmung)
16
Ich lade alle Delegierten, alle Freunde der CDU aus Bonn und aus ganz Deutschland ein,
nach Baden-Württemberg zu kommen.
(Zustimmung)
Die CDU kann sich hier sehen lassen I
(Lebhafter Beifall)
43 Jahre besteht dieses Land. 42 Jahre wird es von einem CDU-Ministerpräsidenten regiert
und von der CDU geprägt. Baden-Württemberg spielt an der Spitze der Bundesliga der deut­
schen Länder, besser als derzeit unsere drei Bundesligamannschaften Freiburg, Karlsruhe
und Stuttgart.
(Heiterkeit)
Der Zusammenschluß von drei selbständigen Ländern 1952 zum neuen Land Baden-Würt­
ternberqhat sich bewährt. Nach Theodor Heuss ist Baden-Württemberg ein Modell deutscher
Möglichkeiten - ich meine, auch ein Modell für weitere Länderneugliederungen.
(Zustimmung)
Hermann Hesse, ein Baden-Württemberger, hat in einer Liebeserklärung an seine alemanni­
sche Heimat gesagt:
Meine alemannische Heimat hat viele Täler
mit Ecken, Kanten und Winkeln, aber jedes Tal ist offen zur
Weithin.
Genau so sind die Baden-Württemberger: Menschen mit Ecken und Kanten, aber mit einem
.Blick über den eigenen Kirchturm und die eigenen Landesgrenzen hinaus, offen zur Welt hin.
Natürlich haben wir unsere landsmannschaftlichen Besonderheiten nicht verloren. Ich darf
sie zum besseren Verständnis in ein paar Versen zum Ausdruck bringen:
Derweil die Schwabe fleißig schaffet
und Geld fürs Häusle zsammeraffet,
lond Badener sich nicht verdrieße
und dont ihr Lebe auch genieße.
Der Schwab, der spart für d' Ewigkeit,
der Badener lebt lieber heut.
Der gönnt sich was, egal was kost,
mag lieber Wein als saure Most.
Weil beides einfach zsammeg'hört,
ist unser Land so lebenswert.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, eine vom Nachrichtenmagazin "Focus" veröffentlichte Untersu­
chung über die Lebensqualität in allen deutschen Städten und Landkreisen, vor drei Wochen
veröffentlicht, hat ergeben: Auf den ersten 26 Plätzen sind Städte und Landkreise aus BadenWürttemberg sech~ehnmal vertreten. .
(Beifall)
17
Ich kann nichts dafür, es ist keine Veröffentlichung der Pressestelle der Landesregierung,
sondern die Wertung eines unabhängigen Nachrichtenmagazins.
Die Bilanz spricht für die Bürger unseres Landes. Ich darf hinzufügen, sie spricht auch für über
40 Jahre CDU-Politik in diesem Lande, in den Städten, Gemeinden und Kreisen.
(Beifall>
Baden-Württemberg ist eine der modernsten Wirtschaftsregionen Europas. Wir sind deut­
scher Meister im Export. Gemessen am Bruttsozialprodukt gibt kein Land in Europa mehr aus
für die Forschung. Bei den Patentanmeldungen liegt unser Land Jahr für Jahr an der Spitze.
Wir haben im Vergleich der Länder die geringste Zahl von Straftaten und die höchste Auf­
klärungsquote. Diese Stellung wollen wir halten. Deshalb wollen wir das Joch der Großen Ko­
alition abschütteln und unser Land vor der rot-grünen Versuchung bewahren.
(Beifall>
Liebe Freunde, Rot-Grün hat in Frankfurt die Zukunft hinter sich und in Düsseldorf den Nie­
dergang vor sich.
(Beifall>
Ich gratuliere Petra Roth noch einmal zu ihrem großen Erfolg in Frankfurt.
(Beifall>
Liebe Freunde, Sie können es feststellen, in Bonn ergreift Joschka Fischer bereits die Flucht
vor der SPD. Die grünen Äpfel fürchten sich vor der Ansteckung durch die faulen roten Äpfel
im gleichen Korb.
Die CDU ist geschlossen in Stuttgart und in Bonn. Wir befassen uns mit den zentralen Fragen
der Zukunft, erstens mit Europa, zweitens mit der Zukunft unserer Wirtschaft und unserer Ge­
sellschaft. Beide Fragestellungen unseres Parteitages, beide Zukunftsentwürfe sind elemen­
tar für Baden-Württemberg. Sie helfen uns deshalb im Vorfeld unseres Wahlkampfes und als
Perspektive für die Zukunft Europas.
Nirgendwo begreift man besser als in dieser Landschaft von Freiburg bis Karlsruhe, in dieser
Landschaft am Oberrhein, was Europa für uns bedeutet. Wir verdanken Konrad Adenauer die
Westorientierung der deutschen POlitik, die Aussöhnung mit Frankreich, nicht nur eine geo­
graphische Westorientierung, eine Orientierung hin zu den freiheitlichen Demokratien des
Westens, zu den positiven Werten der französischen und der amerikanischen Revolution.
Diese Politik derWestorientierung, von der CDU getragen bis Helmut Kohl, hat unserem Land
die längste Periode des Friedens in der jüngeren deutschen Geschichte gebracht und hat uns
die Freiheit erhalten und die deutsche Einheit ermöglicht.
(Beifall>
Diese Landschaft am Oberrhein war über Jahrhunderte tote Zone. Sie hat erstmals in der Zeit
nach dem Zweiten Weltkrieg die gleichen Entwicklungschancen bekommen wie alle anderen
Regionen in Deutschland. Auf unseren Friedhöfen sind drei Gefallenendenkmale nebenein­
ander, ein Gefallenendenkmal aus dem 70er Krieg des letzten Jahrhunderts, ein Gefallenen­
denkmal aus dem Ersten Weltkrieg und ein Gefallenendenkmal aus dem Zweiten Weltkrieg.
Ich selbst gehöre zur ersten Generation in den jüngeren deutschen Geschichte, die nicht in
einen Krieg ziehen mußte. Ich verdanke dies Politikern von Konrad Adenauer bis Helmut
18
Kohl. Ich sage es in großer Dankbarkeit. Weil ich will, daß dies nicht der Ausnahmefall der
deutschen Geschichte ist, daß eine Generation in Frieden heranwächst, sondern weil ich will,
daß dies zum Normalfall der deutschen Geschichte wird, daß Generationen in Frieden her­
anwachsen, deshalb muß diese Politik der europäischen Einigung fortgesetzt werden, und
dafür garantiert die CDU und Helmut Kohl.
(Beifall)
Die zweite Herausforderung ist die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.
Helmut Kohl hat die Standortdebatte in unserem Land begonnen, und wir stehen nicht mehr
dort, wo wir vor vier Jahren gestanden haben; unsere Wirtschaft ist durch Unternehmer und
Betriebsr~te und durch die Verbesserung der politischen Rahmenbedingungen in den letzten
Jahren wettbewerbsfähiger geworden, aber wir sind noch nicht dort, wo wir hinmüssen.
Wir sind in einer gewaltigen Strukturkrise unserer Wirtschaft, die dadurch gekennzeichnet ist,
daß wir im produzierenden Bereich die gleiche Menge an Gütern herstellen können mit immer
weniger Menschen: Das ist die große Herausforderung der nächsten Jahre. Wir haben in Ba­
den-Württemberg allein in einer einzigen Branche, in der metallverarbeitenden Industrie, in
den letzten drei Jahren 270 000 Arbeitsplätze verloren. Die Frage aller Fragen ist: Was kön­
nen wir tun, damit neue Arbeitsplätze entstehen, damit junge Leute, die aus dem dualen Aus­
bildungssystem kommen, einen Arbeitsplatz finden, damit Studenten, die ihr Studium been­
det haben, einen Arbeitsplatz finden. Arbeitsplätze sind nicht alles, aber Voraussetzung für
alles andere. Ohne Arbeitsplätze ist alles andere nichts!
(Beifall)
Deswegen stellen wir uns auf diesem Parteitag den Fragen des wirtschaftlichen und gesell­
schaftlichen Wandels. Wir investieren in unserem Land in die einzige Ressource, die wir haben,
nämlich in die Köpfe der Menschen. Wir sorgen für ein gutes Schulwesen, für eine qualifizierte
Berufsausbildung, wir fördern die Forschung, wir sorgen dafür, daß neue Erfindungen schneller
in neue Produkte und neue Produktionsverfahren umgesetzt werden. Wir fördem den Techno­
logietransfer, wir fördern die Gründung von neuen Existenzen und die Erschließung neuer
Märkte. Wir werden keine Frage mit solcher Priorität bearbeiten müssen wie diese Frage.
Wir sind die Partei der wirtschaftspolitischen Kompetenz. Die Bürger vertrauen uns in schwie­
riger Zeit. Sie wissen auch, daß wir wirtschaftliches Wachstum im Rahmen ökologischer Vor­
gaben und unter Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen wollen und daß die CDU die
einzige Partei ist, die überhaupt die Frage stellt, was urisere modeme Gesellschaft noch zu­
sammenhält, welches die alle verbindenden Grundlagen und Grundwerte sind, auf welchem
Fundament wir ein Haus bauen wollen, in dem dann viele Wohnungen nach Belieben einge­
richtet werden können.
Meine Damen und Herren, es sind zentrale Fragen der Zukunftsgestaltung, die uns auf die­
sem Parteitag bewegen.
Ich heiße Sie noch einmal herzlich willkommen in Karlsruhe. SPD, FDP und Grüne gehen ver­
mehrt nach Karlsruhe, um politische Entscheidungen des Bundestages und der Bundesre­
gierung zu korrigieren. Die CDU geht nach Karlsruhe, um politische Entscheidungen in eige­
ner Zuständigkeit zu treffen und die Zukunft zu gestalten.
(Beifall)
19
Wir sind dankbar dafür, daß wir die höchsten deutschen Gerichte in Karlsruhe haben, den
Bundesgerichtshof, den Generalbundesanwalt, das Bundesverfassungsgericht.
Wir sind - das gestehe ich offen - nicht über jedes Urteil glücklich. Hierzulande gilt das Sprich­
wort: Ein jeder hat sein Kreuz zu tragen.
(Heiterkeit)
Aus der Hauptstadt des Rechts grüße ich die deutsche Hauptstadt Berlin, und ich wünsche
meinem Freund Eberhard Diepgen und der Berliner CDU Schubkraft und Rückenwind von
diesem Parteitag für einen großen Wahlerfolg, den er sich durch Leistung beim Aufbau der
deutschen Hauptstadt verdient hat.
(Anhaltender lebhafter Beifall -Eberhard Diepgen bedankt sich per Handschlag)
Herr Bundeskanzler, ich habe Ihnen immer viel zugetraut,
(Heiterkeit)
aber daß Sie maßgeschneidert zu diesem Parteitag in Karlsruhe die CDU in Umfragen wie­
der zur alleinigen Mehrheit führen, das ist schon eine Meisterleistung.
(Beifall)
Dieses Beispiel, das Sie uns geben, und ein großes Vertrauen der Bürger in Baden-Würt­
temberg zur CDU sind für uns Zeichen und Ansporn, daß wir es am 24. März 1996 wieder al­
lein schaffen können und schaffen werden.
(Beifall)
Wir wollen eine eigenständige regierungsfähige Mehrheit, und wir werben und kämpfen für
diese eigenständige regierungsfähige Mehrheit.
(Beifall)
Sie, Herr Bundeskanzler, werden uns dabei mit zehn Einsätzen helfen, die Sie mir zugesagt
haben. Ich danke Ihnen dafür mit einem baden-württembergischen Spitzenprodukt: Steiff,
"Knopf im Ohr".
(Heiterkeit und Beifall- Ministerpräsident Erwin Teufel
überreicht Bundeskanzler Helmut Kohl einen Stofflöwen)
Meine Damen und Herren, es ist ein Löwe, aus einer ganzen Reihe von Gründen:
Erstens. Der Staufer Löwe ist das baden-württembergische Wappentier.
Zweitens. Der Löwe ist der König der Tierwelt.
Drittens. Der Löwe läßt keinen Feind in sein Revier.
(Heiterkeit und Beifall)
Viertens. Löwen gelten intem als gesellig und familienfreundlich.
(Heiterkeit)
Fünftens. Löwen sind das Symbol für Macht und Tapferkeit.
Und sechstens. Im Brockhaus - auch einem baden-württembergischen Produkt-(Heiterkeit)
20
habe ich folgende Definition gefunden: "Der Löwe ist eine nachtaktive Großkatze."
(Heiterkeit und Beifall)
Meine Damen und Herren, alle Assoziationen mit lebenden Personen sind frei erfunden. Herr
Bundeskanzler, der Löwe aus Baden~Württemberg möge seinen Platz neben dem Pfälzer
Löwen finden I
(Anhaltender lebhafter Beifall