Eberhard Diepgen (mit Beifall begrüßt): Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Erwin Teufel hat eben dem Bundeskanzler ge­
dankt. Er hat verschiedene Aspekte vor allen Dingen der werteorientierten Politik für die Zu­
kunft vorgetragen. Bei den Diskussionsbeiträgen, den Reden wurde auch einiges über Wahl­
en in Berlin gesagt. Ich möchte Ihnen hier versichern: Wir haben uns entschieden, wir wollen
die Wahlen in Berlin gewinnen, und wir werden sie gewinnenl
(Beifall)
Dabei geht es in Berlin genau um die Themen, die diesen Bundesparteitag betreffen. Wir
wehren uns ja nicht einfach nur gegen Rot-Grün, weil wir regieren wollen, sondern weil wir zu­
tiefst Sorge vor der zukünftigen Entwicklung unseres Gemeinwesens haben, wenn Rot-Grün
Verantwortung in der deutschen Bundeshauptstadt übernimmt.
(Beifall)
Es geht doch dabei nicht um die Frage beispielsweise einer nur ökologischen Politik. Wenn
es nur um den Wettbewerb ginge, wer denn die Gänseblümchen besser unter Naturschutz
stellt, dann wäre es nicht so schlimm. Der entscheidende Punkt ist aber, daß wir uns an den
Zukunftsaufgaben orientieren müssen. Diese Zukunftsaufgaben liegen im Bereich der eu­
ropäischen Entwicklung, der gesellschaftspolitischen Entwicklung unmittelbar in der Bun­
desrepublik Deutschland, in den Möglichkeiten, das, wie es Erwin Teufel genannt hat, Hu­
mankapital auch richtig einzusetzen. Da liegen die Schwierigkeiten.
Wer heute eine wirklich zukunftsgerichtete Umweltpolitik gestalten will, der darf nicht nur an
das Hier denken, nicht nur daran denken, ob denn ein Milligramm mehr oder weniger aus den
Schornsteinen hier kommt, sondern er muß eine grenzüberschreitende Umweltpolitik gestal­
ten, und dazu gehört die Sicherheit in den Kernkraftwerken der Ukraine und damit eine Poli­
tik im Zusammenhang mit modernen Techniken und modernen Technologien in der Bundes­
republik Deutschland genauso wie anderes.
(Beifall)
Ich möchte drei Punkte aufgreifen, die mir besonders Sorgen machen. Der erste Punkt: Die
entscheidende Frage für soziale Sicherheit ist WirtSChaftswachstum, ist die Frage der unmit­
telbaren Arbeit für sozial Schwache, ist die Frage: Wie gestalten wir unser Netz der sozialen
Sicherheit? Es muß zielgerichteter werden. Dabei werden alle großen Städte und die Indu­
strienationen sich immer mehr mit der Frage auseinandersetzen müssen: Besteht heute noch
dieselbe Definition von Vollbeschäftigung wie vor 20 Jahren? Ich sage nein. Wir müssen an­
dere Formen zielgerichteter Politik für Arbeit, für soziale Sicherheit schaffen, wir müssen
Mischformen finden.
Dabei kommen wir genau in die Fragestellung nach der Gestaltung der Zukunft, was wir ein­
setzen können: Nicht staatliche Beschäftigungsprogramme, wie Sozialdemokraten und Grü­
ne es wollen, sondern vor allen Dingen die Unterstützung der Vernetzung von Wirtschaft und
Wissenschaft und damit der Einsatz der Leistungsfähigkeit der Menschen; Lohnkostenzu­
schüsse dabei in der unmittelbaren Anbindung an das, was ich an aktiver Arbeitsmarktpolitik
zu gestalten habe.
39
Aber damit bin ich bei meiner Sorge: Wer sich die Programme von Grün und Rot ansieht, wer
sich die Bildungspolitik ansieht, wer die Entwicklung der letzten zehn Jahre Revue passieren
läßt, der kommt leider zu dem Ergebnis, daß Technik- und Wissenschaftsfeindlichkeit in der
Bundesrepublik Deutschland zu einer Modeentwicklung geworden sind. Da müssen wir ge­
nau gegenhalten.
(Beifall)
Wenn es so weitergeht, daß Ängste vor Gentechnologien, Ängste vor Medizintechnik, vor Ver­
kehrstechnik - ich nenne nur den Begriff Transrapid - in den Vordergrund geschoben werden, dann
werden in der Bundesrepublik Arbeitsplätze vernichtet, bevor sie überhaupt entstanden sind.
(Beifall)
Dann werden zwar hier die modernen Entwicklungen in Gang gebracht, aber die Umsetzung
in Produktion, die Umsetzung in Sozialprodukt, die Umsetzungschance für soziale Gerech­
tigkeit, die besteht dann in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr. Da liegt der ent­
scheidende Punkt.
Genauso - und das sage ich ganz bewußt auch für die innerparteiliche Diskussion -: Ein'Groß­
teil dessen, was ich an gesellschaftspolitischer Entwicklung bei den Grünen sehe, hat etwas
mit dem zu tun, was ich Modernitätsangst nannte. Die modische Entwicklung ist offensicht­
lich: einige Leute, die es nur gelernt haben und ihr Lebensziel nur darin sehen, von der Bank
jeweils das Geld abzuholen, aber wie das Geld im einzelnen erarbeitet wird, darüber machen
sie sich zuwenig Gedanken.
(Beifall)
Zu diesen Fragen von Wissenschaftsfeindlichkeit gehört auch anderes, was gesellschafts­
politisch zu beachten ist. Ich werde gleich noch ein paar Bemerkungen zur inneren Sicherheit
machen. Meine Damen und Herren, Wirtschaftspolitik für die Union, das ist für mich - - Nein,
ich will es gar nicht mal als Forderung an andere formulieren, ich sage, was wir in Berlin ge­
stalten wollen: Wir werden Wirtschaftspolitik in der Verantwortung der Union gestalten wol­
len. Die Union muß viel stärker unmittelbar Wirtschaftspolitik auch durch ihre Repräsentanten
in Regierung mitgestalten und dieses zu einer Zukunftsvision bündeln, zu einer Darstellung,
in der wir, jedenfalls von der Entwicklung in Berlin aus, so etwas wie ein Zukunftsministerium
gestalten werden. Das jedenfalls sage ich hier voraus.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, zu den Sorgen im Hinblick auf soziale Sicherheit, zu der Frage, wie
ich Arbeitsplätze schaffen kann, kommt als dritte große Sorge in bezug auf grüne Politik das
Thema der inneren Sicherheit. Auch das spielt hier eine wichtige Rolle. Meine Damen und
Herren, alle diejenigen, die vielleicht glauben, mal auf kommunaler Ebene bei dem einen oder
anderen Projekt zusammenarbeiten zu können - dem will ich gar nicht widersprechen -, soll­
ten sich in der Gesamtdiskussion aber einmal ansehen, was im Bereich der Sicherheitspoli­
tik dort vorgetragen wird. Nicht nur der Austritt aus der NATO, nicht nur die Frage der gene­
rellen Leugnung von Verteidigungsfähigkeit und Verteidigungsbereitschaft, sondern auch in
der inneren Entwicklung: Abschaffung der notwendigen Polizeiorganisationsformen, von der
Bereitschaftspolizei bis hin zu dem, was auch zu unserer Politik gehört, nämlich werteorien­
tierte Politik auch im Bereich der inneren Sicherheit.
40
Der Bundeskanzler hat davon gesprochen: Es muß bestimmte Dinge geben. Da ist es selbst­
verständlich, daß man so etwas nicht tut. Aber wenn es eine Diskussion darüber gibt, ob La­
dendiebstahl eine Straftat ist oder nicht, dann ist man schlicht und ergreifend über die Gren­
zen hinaus.
(Beifall)
Soll denn morgen, wenn die Kinder zum Einkaufen geschickt werden, nur noch die Diskussion
darüber gehen: "Nimm für den teuren Honig die billige Vierfruchtmarmelade, weil dann dein Ri­
siko einer Bestrafung geringer ist!"? Ich sage: Wir brauchen werteorientierte Politik, und da darf
es eine solche Diskussion nicht geben - bis hin zu den Themen des Strafvollzugs,
(Beifall)
wo offener Strafvollzug offensichtlich auch für diejenigen vorgesehen ist, die gerade wegen
Vergewaltigung verurteilt worden sind und dann die Woche über wieder auf die Menschen
losgelassen werden. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, ich sehe das als einen Teil
von Werteverfall an, der sich in vielen Teilbereichen unserer Gesellschaft vollzieht.
Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen, weil ich bel einigen Formulierungen den
Eindruck hatte, da könnten die Akzente möglicherweise nicht ganz deutlich werden. Das ist
die Europapolitik. Europapolitik, das ist für mich, das ist für die Union natürlich nicht nur Wirt­
schaftsunion. Das ist eine Politik des Friedens. Das ist das, was die Römischen Verträge ge­
sagt haben: Wir wollen die Demokratien in Europa zusammenschließen zu einem Europa des
Friedens und der sozialen Gerechtigkeit. Und zu einer Politik für Europa in diesem Sinne
gehört Wirtschaftsunion, alles das, was über Stabilitätspolitik vorhin vom Bundeskanzler ge­
sagt worden ist. Aber dazu gehört dann auch die Sozialunion.
Der eine oder andere wird es schon nicht mehr hören können, aber wie der alte Cato werde
ich ein Thema ständig hier nennen: Sozialdumping im Miteinander der Freizügigkeit der Eu­
ropäischen Gemeinschaft darf es nicht geben.
(Beifall)
An gleicher Baustelle, an gleicher Arbeitsstelle muß gleicher Lohn bezahlt werden.
(Beifall)
Kollege Santer ist im Augenblick nicht da; ich habe das mit ihm schon sehr oft besprochen,
auch mit Jacques Delors. Ich sage: Wenn diese Themen nicht gelöst werden, werden wir ein
Stück Europafeindlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland und auch in anderen Ländern
initiieren, mit dem wir dann nicht wieder fertig werden. Deswegen ist Sozialunion und ist das
praktische Beispiel der sogenannten Entsenderichtlinie so wichtig. Wenn wir das nicht hin­
kriegen, werden wir Europa einen großen Tort antun.
(Beifall)
Dies sage ich nicht in Richtung Bundesregierung. Als Be~liner würde ich sagen: Die sind ja
schon katholisch, sind schon überzeugt. Aber ich sage es im Hinblick auf die Aufforderung in
den Deutschen Bundestag hinein. Ich sage das im Hinblick auf die Aufforderung zur Europäi­
schen Union und insbesondere zu den verschiedenen Ländern.
Meine Damen und Herren, zu Europa gehört dann noch etwas anderes. Was sind denn die
faszinierenden Veränderungen, die uns alle so begeistert haben? Zu den begeisternden Din-41
gen, die ich in den letzten fünf Jahren erlebt habe, gehört der Abzug der Russen in Treptow,
wie wir dort, auch mit dem Lied der russischen Soldaten, die Nachkriegsentwicklung wirklich
abgeschlossen haben. Richtig abgeschlossen ist sie übrigens erst dann, wenn die Bundes­
regierung in Berlin ist. Dann ist der richtige Endpunkt der Nachkriegsgeschichte gegeben.
(Beifall)
Zu den weiteren Punkten gehört das, was wir im Mai erlebten: die große Rede von Mitterrand.
Aber zu diesen großen Reden gehörte auch das Bekenntnis zu einem anderen, zu einem
größeren Europa. Der Bundeskanzler weist in vielen Reden immer wieder darauf hin, daß
Krakau natürlich eine europäische Stadt ist. Und ich erlebe es immer wieder, daß erstaunt ge­
guckt wird, wenn ich darauf hinweise: Prag ist eine Stadt westlich von Wien, eine Stadt un­
mittelbar in Europa.
Die Schlußfolgerung, die ich für uns, für die Union hier ziehe, ist: Wir brauchen die Fortent­
wicklung dessen, was Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland in der ganzen
Nachkriegsphase war, die Westbindung, nicht nur die Westbindung in der Verteidigungspoli­
tik, sondern auch in den Wertebezügen. Das ist das Atlantische Bündnis. Ohne das Atlanti­
sche Bündnis wird es keine Sicherheit in Europa geben. Aber die Ergänzung ist jetzt: Wir
müssen die Chance nutzen. So, wie der Rhein hier bei Karlruhe überwunden worden ist, muß
auch die Oder überwunden werden, muß es in der europäischen Entwicklung ein Stück wei­
tergehen nach Mittel-, nach Zentraleuropa.
(Beifall)
Die Länder müssen eine ganz klare Option für dieses gemeinsame Europa haben.
Wenn ich mich jetzt noch in die Verteidigungspolitik einmischen würde, würde ich sagen: Die
Länder, die zur Europäischen Union kommen wollen, müssen auch die Option für die Mit­
gliedschaft in der NATO haben. Das ist etwas anderes als die Mitgliedschaft in einem Bünd­
nis, es geht hier um Frieden und Gesamtentwicklung.
Ich glaube, hier wird ganz deutlich, daß wir diese Weiterentwicklung im Auge haben müssen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken ansprechen: Wir
haben die richtigen Konzepte, und zwar in der Wirtschafts- und in der Außenpolitik. Wir haben
Leistungsfähigkeit bewiesen. Worauf es ankommt ist, daß wir bei den Bürgern Vertrauen er­
zeugen. Vertrauen wird durch Personen wie den Bundeskanzler, aber auch durch die unmit­
telbare Arbeit, die Bürgernähe unserer Partei erzeugt. Es wird ebenfalls durch das erzeugt,
was Geschichte ist.
Damit will ich nur einen Punkt nennen, warum wir die Partei der deutschen Einheit sind und
worauf es auch in Berlin stark ankommt. Die Bedeutung liegt nicht nur in der Auseinander­
setzung, die ich eben angedeutet habe, sondern in der Glaubwürdigkeit, daß wir als Partei der
deutschen Einheit auch in Berlin, der Werkstatt der deutschen Einheit, zum Zusammenfügen
beitragen - auch in der Geschichte.
Eines der für mich schlimmsten Erlebnisse in meiner politischen Arbeit war eine Entschei­
dung im Berliner Abgeordnetenhaus im Jahre 1989, wenige Monate vor dem Fall der Mauer.
Bis dahin gab es eine Eröffnungsformel für die Sitzung des Berliner Abgeordnetenhauses:
Wir bekennen unseren unbeugsamen Willen, daß die Mauer fallen und Deutschland mit sei­
ner Hauptstadt Berlin in Frieden und Freiheit wiedervereinigtwerden soll. Meine Parteifreun-42
de, meine Damen und Herren, Anfang 1989 ist diese Eröffnungsformel durch eine rot-grüne
Koalition abgeschafft worden. Man war der Auffassung: Das war nicht zeitgemäß.
(Zuruf: Pfui!)
Ich möchte Sie alle ermuntern, das als Beispiel für eine Politik zu nehmen, die über verschie­
dene Zeitabläufe glaubwürdig war, im Unterschied auch zu dem, was die Union gesagt hat
und wir von anderen immer wieder erlebt haben.
Meine Damen und Herren, heute geht es darum, Deutschland zusammenzufügen, auch mit
Korrekturen im Einigungsvertrag und beim Renten-Überleitungsgesetz, bis hin zu Fragen der
Anerkennung von Berufsabschlüssen. Aus meiner Sicht sind im Einigungsvertrag bemer­
kenswert wenige Fehler gemacht worden. Einiges werden wir weiterentwickeln müssen. Das
aber können wir nur, und das wird in Deutschland nur geschehen, wenn es von den Kräften
gestaltet wird, die glaubwürdig sind.
Ich habe Ihnen gerade ein Beispiel genannt, warum ich so besorgt bin, daß normale, not­
wendige Prozesse des Zusammenwachsens gebremst werden, wenn sich Entwicklungen
wie in Sachsen-Anhalt vollziehen oder es an Glaubwürdigkeit mangelt. Sie kennen den Satz:
Wer dreimal lügt, ... Ich nenne beispielsweise Nordrhein-Westfalen, aber auch Berlin.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, im Sinne der Glaubwürdigkeit, im Sinne die­
ser Tradition weiterhin eine Politik des deutschen Einigungsprozesses, des Zusammenfü­
gens, zu gestalten. Den Menschen zuhören und dabei mehr auf die Fragen des Vertrauens
und der Emotion zu achten, das ist meine herzliche Bitte, die ich an Sie richte. Dann bin ich
ganz optimistisch, was die Wahlen angeht.
Ich bedanke mich bei allen, die bisher in Berlin mitgeholfen haben, daß wir am nächsten
Sonntag in Berlin einen großen Wahlerfolg haben werden. Lassen Sie sich aber bitte nicht ir­
ritieren: Meinungsumfragen sind immer ein Beispiel für moderne Manipulation. Noch ist
nichts gewonnen. Wir werden es aber durch die Kraft der Union und mit Ihrer Hilfe am näch­
sten Sonntag schaffen. - Vielen Dank.
(Beifall)