Wlchard von Heyden: Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrte Delegierte! Die Zukunft
ist das Thema dieses Parteitages. Im Gegensatz zur SPD kann sich die Union immerhin noch mit
Neuem beschäftigen. Zukunft ist aber eigentlich kein Thema, sondem eine Zeitkategorie.
Ich weiß, daß es in der Union mit dem Anspruch, Deutschland für die Zukunft fit zu machen,
ernst gemeint ist. Der RCDS hat sich der Aufgabe, Zukunft zu gestalten, noch nie verweigert.
Die RCDS-Zeitschrift "Civis", die Ihnen in den Tagungsunterlagen vorliegt, macht deutlich,
daß der RCDS auch heute vorne mit dabei ist.
Was wir brauchen, ist aber nicht ein gläubiges und erwartungsvolles Warten auf Entwicklun­
gen, die von anderen bestimmt werden. Was wir brauchen, sind Kreativität, Engagement, Vi-43
sionen und konkrete Entscheidungen. Technikgläubigkeit ist genauso schädlich wie alte
deutsche Technikfeindlichkeit. Wer von Zukunft redet, darf daher nicht stehenbleiben, sie zu
befragen. Fragen müssen gestellt werden; Fragen sind aber grundsätzlich schon vor andert­
halb Jahren beantwortet worden, und zwar im neuen Grundsatzprogramm der Union. Wenn
jetzt wieder Fragen in Form eines liturgischen Gebetes gestellt werden, dann müssen die De­
legierten und die Mitglieder der Union sich darüber klarwerden, daß diese Fragen nur Aus­
gangspunkte für Antworten sein können.
Ich fordere Sie auf: Bleiben Sie nicht dabei, Fragen zu stellen! Bleiben Sie nicht dabei, sich
hinter großen Worten zu verstecken! Versuchen Sie, die Antworten zu finden und sie in der
Öffentlichkeit darzustellen!
Vor anderthalb Jahren wurde der Begriff der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft von
der CDU geprägt. Bis jetzt sehe ich keine konkreten Füllungen. Wo bleiben denn die Modelle
für eine ökologische Steuerreform? Offene Fragen, die zur Beantwortung anstehen, gibt es
genug.
Wenn ich z. B. die beiden Zukunftsbereiche betrachte, nämlich Forschung und Bildung, dann
bekomme ich rege!recht Angst. Keine Technikfeindlichkeit bremst uns junge Menschen. Jun­
ge Menschen haben weniger dagegen, als Sie meinen. Nicht jeder möchte im Öffentlichen
Dienst arbeiten. Was uns bremst, das sind die Finanzierungs- und Reformverweigerungen
von Staat und Wirtschaft in den Bereichen Forschung, Bildung und Ausbildung.
Schauen Sie sich doch an, wie in sozialdemokratisch regierten Bundesländern Forschung,
Bildung und Hochschulen zusammengekürzt werden. In Niedersachsen, Hamburg, Schles­
wig-Holstein und Hessen jedenfalls wird es keine Zukunftsprojekte mehr geben können. Stel­
lenbesetzungssperren töten Forschungsprojekte und sprengen jeden Studienplan. Wenn die
Seminare und Vorlesungen, die wir Studenten für das Examen dringend brauchen, aus Fi­
nanzgründen nicht mehr angeboten werden, wenn Unibibliotheken abends, am Wochenen­
de und in der vorlesungsfreien Zeit geschlossen bleiben, wichtige Literatur nicht mehr ange­
schafft wird, ist es eine Heuchelei, Ober faule Studenten und zu lange Studienzeiten zu kla­
gen. Wir Studenten sind nicht faul, sondern leistungsbereit.
(Beifall)
Immer zielorientierter studieren Ober 1,9 Millionen Studenten auf nur 900 000 Studienplätzen.
Für ein gesundes Bildungssystem kann man mit fast allem werben, auch mit einem Pleite­
geier. Während in Hannover Bildungsfeind Schröder residiert, während Gesamtschulen und
Gesamthochschulen das Niveau von Abitur und Hochschulbildung senken, Haupt- und Real- .
schulen unberechtigt abgewertet werden, hat die Union die Chance, Bildung und Ausbildung
als die Zukunftschance zu erkennen und zu nutzen.
(Beifall)
Während die Sozialdemokraten die Zukunftsfähigkeit unserer Bildungseinrichtungen syste­
matisch kaputtmachen, hat die Union die Chance, sich wohltuend vom düsteren Schatten
Gerhard Schröders und Heide Simonis abzusetzen.
Auf Bundesebene sorgte bisher das Bundesausbildungsförderungsgesetz, das BAföG,
dafür, daß auch Leute aus finanzschwachen Familien studieren können. Das BAföG ist ein
Sozialgesetz für Leistungseliten. Was glauben Sie: Wie viele Studenten bekommen BAföG -44
alle, zwei Drittel, die Hälfte? Wie hoch ist die Förderung - 1 000 DM, 2 000 DM, 3 000 DM?
1972 bekamen über 40 % der Studenten BAföG. Heute sind es im Westen noch gut 20 %. Die
Durchschnittsförderung liegt knapp unter 600 DM. Darüber will sich keiner beklagen. Die vom
unionsgeführten Bildungsministerium geplante Verzinsung des BAföG wird begabte junge
Menschen aber abschrecken und ihre Selbständigkeit nach Studienende bremsen. Mit über
70 000 DM BAföG-Schulden bekomme ich keinen Kredit mehr für selbständige Unterneh­
mertätigkeit.
(Vereinzelt Beifall)
Damit geschieht genau das Gegenteil von dem, was Bundeskanzler Helmut Kohl fordert:
Statt Förderung von Leistungseliten wird es dann eine Förderung von Herkunftseliten geben.
Wenn Christdemokraten jetzt dieses eigentlich kleine Teilgebiet des für die Zukunft so wich­
tigen Bildungsbereiches aushebeln, wird man ihnen leider nicht mehr abnehmen können,
daß sie es mit christlich-demokratischen Grundwerten und mit der Gestaltung von Zukunft
ernst nehmen. Dann wird der bildungspolitische Ruf der Union für ein Linsengericht kurzfri­
stiger Einsparungen verkauft. Langfristig zahlt sich das nicht aus.
Was wir jetzt brauchen, ist nicht planlose Kürzung. Was wir auch nicht brauchen, ist planlose
Weiterfinanzierung. Was wir brauchen, sind weitgehende Reformen unseres Bildungs- und
Hochschulsystems. Auch Hochschulen könnten wirtschaftlicher arbeiten. Globalhaushalte
und leistungsbezogene Mittelvergabe an den Hochschulen könnten der Hochschulbildung
und der Forschung die Dynamik geben, die wir so dringend brauchen, um weltweit Spitze zu
sein, zu bleiben oder auch wieder zu werden. Was meinen Sie: Wer setzt zur Zeit die markt­
wirtschaftlichen Modelle in den Hochschulen am weitesten um? Meinen Sie, es sind Christ­
demokraten? Nein, Sozialdemokraten und Grüne haben entdeckt, daß marktwirtschaftliche
Modelle billiger sind und daß man auch mit ihnen linke Politik organisieren kann. Während die
Union versucht, einen grünen Anstrich zu bekommen, organisieren Linke Marktwirtschaft,
und zwar nicht nur an Hochschulen. In Frankfurt ist der oberste Sparer ein Grüner.
Ich fordere Sie auf: Befragen Sie nicht nur einfach die Zukunft, sondern gestalten Sie sie. Stei­
len Sie nicht nur allgemeine Fragen, sondern beantworten Sie die Fragen. Beantworten Sie
sie besser als andere. Machen Sie im Bildungsbereich Reform- statt Kürzungspolitik. In Nie­
dersachsen sagen Studenten und Schüler: Immer blöder werden wir mit Schröder. - Sie ha­
ben es in der Hand, daß der Union in Zukunft ähnliche Sprüche nicht entgegenschallen. - Vie­
len Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)