Dr. Relnhard Göhner: Liebe Freundellch denke, die wichtigste politische Aufgabe der näch­
sten Jahre wird sein, die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu verbessern und die Rah­
menbedingungen für Erwerbstätigkeit zu verändern, damit aus wirtschaftlichem Wachstum
auch Wachstum von Beschäftigung wird und wir nicht bei dem beschäftigungslosen Wachs­
tum dieses Jahres bleiben. Manche - auch in unseren eigenen Reihen - leiten daraus die
Empfehlung ab, man müsse und solle deshalb das Thema "Umwelt" kleiner schreiben und in
45
diesem Bereich kürzer treten. Ich teile diese Meinung, soweit es um eine Umweltpolitik im
herkömmlichen, heute überholten Sinne, um eine Umweltpolitik der bloßen Ausweitung des
alten Ordnungsrechtes geht. In den 70er und 80er Jahren war es zur Gefahrenabwehr not­
wendig, ein System von Ge- und Verboten sowie von Grenzwerten zu schaffen, bei dem je­
weils auf den Stand der Technik abgestellt wurde. In unseren Zeiten dürfen wir Umweltpolitik
in diesem Sinne jedoch nicht fortsetzen.
Liebe Freunde, wäre es aber auch richtig, unser Konzept der Ökologischen und Sozialen
Marktwirtschaft nicht oder noch nicht umzusetzen, seine Umsetzung also zu vertagen? Nach
den Ergebnissen des CDU/CSU-Strategietreffens vor 14 Tagen hat es ein wenig den An­
schein, als ob das unsere Strategie wäre. Ich meine dies nicht wegen eines Ja oder Nein zur
Ökosteuer. Von einer Ökosteuer halte ich persönlich - schon vom Begriff her - sowieso nichts.
Es geht, wie ich meine, vielmehr um zwei Dinge, die in dem Sinne, wie der Bundeskanzler es
heute hier angesprochen hat, Ökologie und Ökonomie zusammenbringen, die den notwendi­
gen Beitrag leisten, um auf der einen Seite die Belastungen unserer Atmosphäre zu vermindem
und die Zerstörung der Ozonschicht aufzuhalten und auf der anderen Seite die Rahmenbedin­
gungen für mehr Beschäftigung zu verbessem. Es geht erstens mittel- und langfristig um die
notwendige Neustrukturierung unseres Steuersystems insgesamt, um die Bedingungen für Be­
schäftigung und Wirtschaft zu verbessem und gleichzeitig Anreize für einen sparsameren Res­
sourcenverbrauch zu geben. Zweitens geht es aus ökologischen und wirtschaftlichen Gründen,
wie der Bundeskanzler es heute in seiner Rede gesagt hat, darum, marktwirtschaftliche Me­
chanismen an die Stelle alten Ordnungsrechts treten zu lassen.
Aus der Analyse des jetzigen Zustandes ergeben sich nach meiner Überzeugung die Thera­
pie und die Strategie, wie wir sie in unserem Grundsatzprogramm für die CDU Deutschlands
beschlossen, aber noch lange nicht in die Tat umgesetzt haben. Im europäischen Binnen­
markt und im Vergleich aller G-7 -Staaten haben wir die mit Abstand höchste Besteuerung der
produktiven Faktoren Arbeit und Betriebskapital. Was das Betriebskapital angeht, so werden
wir hoffentlich im Rahmen der Gewerbesteuerreform jetzt beim zweiten Anlauf die Wider­
stände des Bundesrates überwinden. Bei den direkten Steuern ist festzustellen, daß wir - ei­
nigungsbedingt war das sogar verschärft so - die absolut höchste Besteuerung des produkti­
ven Faktors Arbeit haben, womit wir auf Dauer nicht leben können. Gleichzeitig haben wir, wie
sich beim Vergleich im europäischen Binnenmarkt, beim Vergleich der G-7-Staaten und beim
Vergleich mit unseren intemationalen Wettbewerbern global zeigt, eine höchst unterdurch­
schnittliche Besteuerung des Verbrauchs. Die Folge war, daß wir - übrigens schon in den
80er Jahren - zuviel konsumiert und zuwenig in die Zukunft investiert haben, wobei dies auch
für den Staat gilt.
Wenn wir dies ändern wollen, so gibt es nur ein naheliegendes Konzept für die Zukunft, näm­
lich das, das wir als CDU Deutschlands programmatisch beschlossen haben. Wir müssen
mittel- und langfristig daran festhalten, die direkte Besteuerung zu senken und statt dessen
den Verbrauch stärker zu besteuern. Was liegt da näher, als eine Verminderung der direkten
Besteuerung mit einer Besteuerung des Umweltverbrauchs zu verbinden, liebe Freunde?
(Vereinzelt Beifall)
So bringen wir die Ziele von Ökologie und Ökonomie wirklich zusammen, wie es der Bundes­
kanzler heute hier im Grundsatz deutlich gemacht hat.
46
Um so enttäuschender - das muß ich einräumen - sind die Gesprächsergebnisse des Strate­
giegipfels vor einigen Tagen. Gewiß, diese Ziele dürfen mittel- und langfristig nicht ad acta ge­
legt werden, wenn wir jetzt einen neuen, europäisch harmonisierten Anlauf in Richtung Ener­
giebesteuerung prüfen. Wir wollen dabei eine aufkommensneutrale Lösung, die in Europa
l"TIöglichstharmonisiert ist. Wir können das Ziel, wie die Konzepte beweisen, die Klaus Töpfer
und Angela Merkel vorgelegt haben, ohne zusätzliche Belastung von Wirtschaft und Industrie
erreichen. Wir müssen diesen Weg gehen.
Die Frage, die sich für diese Legislaturperiode stellt, lautet: Was tun wir, wenn es uns nicht ge­
lingt, eine harmonisierte europäische Regelung zu finden? Diese Frage dürfen wir, wie ich
meine, auch vor dem Hintergrund unserer Erfahrungen in den aOer Jahren beantworten. lie­
be Freunde, als wir den Katalysator zur Pflicht gemacht haben, war das keine harmonische
und harmonisierte europäische Veranstaltung. Es waren auch nationale Alleingänge, als wir
die Großfeuerungsanlagenverordnung und die TA Luft eingeführt haben. Freilich ist man auf
europäischer Ebene mit einigem Abstand uns dann gefolgt, und die Erfahrungen, die wir ge­
macht haben, sind die, daß dies nicht nur zu einer Verbesserung des Umweltschutzes in un­
serem Lande beigetragen hat, sondern daß die Maßnahmen vor allem auch wirtschaftlich
richtig waren. Unsere Automobilindustrie, die erst dagegen war, hat von unserem Katalysa­
torenkurs profitiert, weil wir bei unserem nationalen Alleingang Vorreiter und daher schneller
als die europäischen Mitbewerber waren.
Unsere Umweltindustrie, die in den aOer Jahren entstanden ist, hat ebenfalls profitiert von un­
serer Politik des Vorangehens. Deshalb möchte ich daran appellieren, daß wir dann, wenn ei­
ne harmonisierte europäische Lösung nicht in Sicht ist, mittel- und langfristig eine Konzepti­
on der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft auf den Weg bringen, so wie wir das als
Christlich Demokratische Union Deutschlands gemeinsam programmatisch beschlossen ha­
ben.
Der Bundeskanzler hat - wie ich finde, völlig zu Recht - hervorgehoben, daß wir unseren Bei­
trag an der globalen Aufgabe, die fortsetzende Erwärmung der Erdatmosphäre und die Ver­
ringerung der Ozonschicht zu verhindern, leisten müssen. Wir haben zwei Möglichkeiten:
Entweder bewegen wir uns im System des guten, alten preußischen Polizei- und Ordnungs­
rechtes, erlassen wir Ge- und Verbote - rein administrativ, bürokratisch bezogen auf den
Stand der Technik und die aktuellen Grenzwerte -, oder wir tun es in dem Sinne, wie es der
Bundeskanzler in seiner Rede aus dem Grundsatzprogramm zitiert hat, nämlich mit dem stär­
keren Einsatz marktwirtschaftlicher Mechanismen. Aus wirtschaftlichen Gründen, liebe
Freunde, sollten wir uns für diesen zweiten Weg entscheiden und uns auch in dieser Legisla­
turperiode für diesen Weg einsetzen.
Nach unserem christlichen Verständnis sind wir, die Menschen, Teil der Schöpfung. Natur
und Umwelt gehören ebenso zu dieser Schöpfung. Um deren Bewahrung geht es uns.
Mensch und Natur gehören zusammen, sind miteinander vernetzt. Ich finde, diesem ganz­
heitlichen Denken entspricht auch die Vernetzung von Ökomonie und Ökologie.
Liebe Freunde, ich habe mich gemeldet, weil ich ein wenig die Sorge habe, daß unser richtiges
Konzept der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft nur Konzept und Programm bleiben
könnte. Morgen werden wir in einem Forum die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft der
Zukunft diskutieren. Ich hoffe sehr, daß dieser Parteitag ein Signal dafür gibt, daß auf unserer
Tagesordnung der Zukunft die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft steht. - Vielen Dank.