Dr. Wolfgang Reinhart: Meine Damen und Herrenl Herr Bundeskanzler, nur wer Mut zeigt,
macht Mut. Sie haben uns mit Ihrer Rede Mut gemacht. Nachdem ich Sie schon zwanzig Jah­
re erleben durfte, veranlaßt mich der Rückenwind, der uns derzeit von Ihnen vermittelt wird,
Ihnen - in meiner Eigenschaft als Selbständiger, aber auch als Kreisvorsitzender - auf diesem
Parteitag ein Dankeschön zu sagen. '
(Beifall)
Denn ich glaube, Sie haben die wichtigen Zukunftsfragen angesprochen, die uns auf dem
Weg in das 21. Jahrhundert bewegen müssen: Nach allen Umfragen dieser Tage bewegt die
Menschen an erster Stelle die Frage der Wirtschaft und Arbeit, die Schaffung von Arbeits­
plätzen, an zweiter Stelle die Frage der inneren Sicherheit und an dritter Stelle 'die Frage der
Umwelt. Ich glaube, genau diesen drei Zukunftsthemen sollen und müssen wir uns in ent­
scheidender Form stellen.
Erwin Teufel hat hier zu Recht angeführt, daß die größte Herausforderung der Wettbewerbs­
fähigkeit unserer Wirtschaft die ist, daß immer mehr Güter durch immer weniger Menschen
hergestellt werden. Deshalb wird die entscheidende Frage sein: Wie entstehen neue Ar­
beitsplätze, und wer kann hierfür die Konzepte liefern? Ich als Selbständiger sehe hier den
Schlüssel: Wir müssen der Gründung neuer Existenzen, der Initiative von Selbständigkeit
den größten Stellenwert beimessen. So wie nach dem Kriege die kleinen und mittelständi­
schen Unternehmer ihren Beitrag geleistet haben, müssen die kleinen Selbständigen und die
Mittelständler beim Aufbau der neuen Bundesländer die meisten neuen Arbeitsplätze erhal­
ten. Aus der Bilanz der letzten fünf Jahre wissen wir: Sie gestalten die Zukunft. Deshalb müs­
sen wir eine Initiative starten, die die Frage beantwortet: Wie schaffen wir die Gründung von
neuen Existenzen?
Angesichts der Tatsache, daß wir uns - nach dem Agrar- und Industriezeitalter - heute in der
Dienstleistungsgesellschaft befinden, daß die Informations- und Kommunikationstechnolo­
gie Schlüsseltechnologien sind, die bewirken, daß in Zukunft auch zu Hause Arbeitsplätze
entstehen - unabhängig von Mobilität werden viele daheim am PC arbeiten können -, darf ich
Sie ermuntern, auf dem Weg in die Dienstleistungsgesellschaft die Chance neuer Selbstän­
digkeit zu ergreifen und mutige Schritte zu gehen.
Herr Bundeskanzler, wir haben von Ihnen in Ihrer Rede gehört, daß die Selbständigen durch­
schnittlich vier Arbeitsplätze schaffen. Auch ich habe in den letzten Jahren bescheidene 13
Arbeitsplätze im Bereich der Dienstleistung geschaffen. Ich darf Ihnen auf den Weg mitge­
ben: Lassen Sie uns das zementierte deutsche Arbeitsrecht aufbrechen, für mehr Flexibilität,
für mehr Innovation, für mehr Modernitätl
(Beifall)
Ein ganz konkretes Beispiel: Warum denken wir nicht darüber nach, ein Kündigungsschutzge­
setz, das sehr betoniert, zu ändern? Es gilt derzeit bei Beschäftigungsverhältnissen, die minde­
stens sechs Monate bestehen, und für Unternehmen mit mindestens fünf Arbeitsplätzen. War­
um denken wir nicht über eine Erhöhung der Gültigkeitskriterien auf ein Jahr und acht Arbeits­
plätze nach, lieber Herr Bundesarbeitsminister? Das ist kein Abbau sozialer Rechte, sondem
kann Arbeitsplätze schaffen. Ich meine, wir sollten alle kreativen Ideen überlegen und gegebe-48
nenfalls übernehmen. Bereitschaft, etwas zu wagen, heißt, ja zu sagen zu einer neuen Wag­
niskultur. Die Selbständigen können dazu einen entscheidenden Schlüssel darstellen.
Zum Bereich der inneren Sicherheit: Wir haben in den letzten Wochen die Koalitionsver­
handlungen in Nordrhein-Westfalen erlebt. Wir haben auch die Vorschläge der Sozialdemo­
kraten in Stuttgart zur Entkriminalisierung gehört. Dort überlegt man, den Ladendiebstahl von
Waren bis zum 250 DM nicht mehr zu bestrafen. Man will die Unfallflucht zur Ordnungswid­
rigkeit herabstufen. Man will entkriminalisieren, was eine Kapitulation des Rechtsstaates be­
deutet. Es kann doch nicht sein, daß wir der inneren Sicherheit durch Abschaffung von
Straftatsbeständen oder durch ein Herabstufen zur Ordnungswidrigkeit begegnen. Das ist
die Kapitulation des Rechtsstaates. Ich darf deshalb darum bitten, gerade der inneren Si­
cherheit die entscheidende Bedeutung der Zukunft beizumessen.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, abschließend: Der Herr Bundeskanzler hat in seiner Rede gesagt,
es sei spät, aber noch nicht zu spät für die ökologische Herausforderungen im nächsten Jahr­
tausend. Das ist wahr. Wir hatten in der Bundestagsfraktion einen Abgeordneten, Herbert
Gruhl, der ausgetreten ist und die GRÜNEN gegründet hat. Er ist auch bei den GRÜNEN aus­
getreten und hat die ÖDP gegründet. Auch dort ist er nicht mehr dabei. Es ist spät, aber auch
in Schillers "Wallenstein" heißt es: "Spät kommt ihr, doch ihr kommt."
Ich meine, wir sollten das Thema der Schaffung von Arbeitsplätzen mit diesen Herausforde­
rungen, wo die Scheunentore offenstehen, koppeln und damit positive Perspektiven für die
Zukunft setzen - wie Sie das heute getan habenl Herzlichen Dank dafür.
(Beifall