Dr. Harald Noack: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Partei genießt derzeit
das Glück des Tüchtigen. Wir haben keine sich zuspitzende Krise - oder wie unsere engli­
schen Freunde sagen: "We do not have a 'Scharping' crisis." Warum sich also um den morgi­
gen Tag sorgen, wie der Herr Landesbischof dieses christliche Wort heute morgen zitiert hat?
- Weil wir auf dem Weg in das 21. Jahrhundert sind und weil wir sicher in die Zukunft wollen.
Da die Zeitabläufe aber immer komplexer werden, machen die Menschen sie sich dadurch er­
faßbar, daß sie sie durch Emotionen, durch Gespür, durch Orientierung an Personen für sich
erträglich gestalten. Es gehörte deshalb zu den fundamentalen Fehlern der SPD, daß sie die
Bedeutung charismatischer, Vertrauen, Zukunftssicherheitvermittelnder Frauen und Männer
an ihrer Spitze verkennt. Wir wissen das besser.
Deshalb mache ich als Vorsitzender eines CDU-Kreisverbandes - übrigens eines, der im letz­
ten Jahr per saldo Mitglieder hinzugewonnen hat - keinen Hehl daraus, was unsere 3 000 Mit­
glieder wollen. Sie wollen zunächst einmal, daß Sie, lieber Helmut Kohl, Deutschlands Kanz­
ler auch über 1998 hinaus sein werden.
(Beifall)
Ich meine, der Parteitag ist das richtige Forum für eine solche Erklärung. Wir wollen aber auch
nach außen hin dokumentieren, daß die Union über eine ganze Schar charismatischer quali­
fizierter Männer und Frauen verfügt, die in Zukunft noch stärker Verantwortung übernehmen
49
müssen. Wir werden uns deshalb schon im Vorfeld des nächsten Parteitages Gedanken dar­
über machen, ob die Wahlen zum Parteivorstand, auch zum Parteivorsitz, zum Element der
personellen Zukunftssicherung der Union gemacht werden können. Wir diskutieren an der
Basis darüber ganz unbefangen. Ich meine, wir müssen uns allesamt Gedanken über diese
Situation machen. Ich bin der Auffassung, daß die Union nicht nur über Sachkonzepte für das
nächste Jahrhundert, für das nächste Jahrtausend verfügen muß, sondern auch über die per­
sonellen Konzepte, über Männer und Frauen, die in der Lage sind, solche Konzeptionen nach
außen hin charismatisch zu vertreten.