Dr. Norbert Blüm: Frau Präsidentl Meine Damen und Herrenl Wir werden morgen spannen­
de Fragen der Zukunftssicherung diskutieren. Ich will dieser Diskussion nicht vorgreifen, son­
dern nur ein paar Bemerkungen machen. Wir feiern 50 Jahre CDU. Vielleicht ist es gut, sich
einmal zu besinnen, was denn das Erfolgsgeheimnis war und was - nicht als nostalgische Er­
innerung - in die Zukunft weist. Überhaupt betrachte ich die Vergangenheit nicht als Museum.
Ich glaube, es waren zwei Sachen: Volkspartei CDU und Zusammenarbeit der Konfessionen.
Diese bei den Sachen halte ich für moderner als je zuvor. Als Volkspartei haben wir dem Staat
viele Konflikte abgenommen. Die Gefahr ist groß, daß in einer Tralala-Gesellschaft die Zu­
sammenhänge aus dem Auge verloren werden und jeder versucht, sich seine Erlebnisse zu
schaffen. Deshalb glaube ich, das Muster einer Partei, die sozialen Ausgleich schafft, ist für
die Zukunftssicherung in einer sich rasant verändernden Welt ein Stück Stabilität.
Hinzu kommt ein Zweites. Wir werden mit Informationen überschüttet. Statt 50 Fernseh­
kanälen werden wir vielleicht 500 haben. Macht das die Leute sicherer? Ist Information schon
alles? Wenn wir überall Computer stehen haben, computerbegleitet schlafen, wachen, es­
sen, träumen, in allen Zimmern, in Toilette und Schlafzimmer Computer haben: Meinen Sie,
dann gäbe es mehr Sicherheit? Die meisten Schiffe sind nicht untergegangen, weil sie zuwe­
nig Wettermeldungen hatten, sondern weil sie einen falschen Kurs gefahren sind. An Infor­
mation hat es selten gemangelt.
Deshalb ist die Frage, wo denn eigentlich der Platz der CDU ist. Da bekommt man landläufig
die Antwort: "Die Mitte". Das hört sich fast beschaulich an, als wäre das der bequeme Platz,
wo am meisten Auslauf ist, so eine Art Wohnzimmer. Ich sehe die Mitte eher so: Man gerät in
Gefahr, zwischen zwei Mühlsteine zu kommen. Da gibt es auf der einen Seite den liberalen
Ansatz: "Das Individuum ist alles", und auf der anderen Seite den sozialistischen: "Das Kol­
lektiv ist alles. 11 Genau dazwischen ist der Platz einer christlichen Partei. Der Mensch ist we­
der losgelassenes Individuum noch vergessenes Kollektiv. Er ist beides: Individuum und So­
zialwesen. Das plausibel zu machen, halte ich für eine wichtige Orientierungsaufgabe.
(Beifall)
Es gibt, damit keine Verwechslung aufkommt, einen gleich weiten Abstand zu einem liberalisti­
schen Individualismus wie zu einem kollektivistischen Sozialismus. Das ist Platz der Mitte.
Im übrigen, ich bin überzeugt, der Erbe des Sozialismus ist nicht der Kapitalismus, sondern
die Soziale Marktwirtschaft, und die ist wieder etwas anderes als Kapitalismus.
Dieser mittlere Platz wird weniger durch ideologische Beschreibungen als in der Tat durch
Personen ausgezeichnet. Das Zeitalter der Ideologien ist vorbei. Die großen Welterklärungs-50
phrasen haben 100 Jahre lang Zeit gehabt, zu zeigen, was sie konnten. Sie haben eigentlich
nur Trümmer hinterlassen. Deshalb fand ich es als richtigen Beitrag in der Rede heute mor­
gen, unser Handeln wieder an Personen festzumachen und nicht abstrakt nur mit zahlen und
Statistiken zu hantieren. Mir wird es kalt, wenn Politik nur mit Statistik, mit Lohnkosten ge­
macht wird. Das ist alles richtig und wichtig. Aber vergeßt hinter allen Statistiken nicht das Ge­
sicht der Menschen! Das ist ein ganz spezifischer Beitrag von uns.
(Beifall)
Partnerschaft ist eine Erfindung in Deutschland. Andere Sozialkulturen haben mehr mit Klassen­
kampf gearbeitet. Deshalb muß diese Partnerschaft gegen Neugierige geschützt werden. Sie ist
ein Versuch des Konsenses, des Kompromisses. Die Welt ist mehr durch die Durchsetzer und we­
niger durch die Kompromißfähigen gefährdet worden. Einige meinen, eine Philosophie des Heu­
ems und Feuems wäre die Hoffnung Deutschlands. Dies paßt nicht in unsere Sozialtradition. Du
kannst nicht den sozialen Frieden des deutschen Standorts mit Klassenkampf und Heuem-und­
Feuern-Praxis aus den Vereinigten Staaten kombinieren. Da muß man sich entscheiden.
(Beifall)
So klug ist die Heuern-und-Feuern-Maxime auch nicht. Es gab große Strategen im letzten
Jahr, die haben im Frühjahr gefeuert, und im Herbst haben sie wieder Fachleute gesucht.
Ich habe eine große Sympathie für den Mittelstand. Der Mittelstand hat sich immer dadurch
ausgezeichnet, daß man in guten und in schlechten Zeiten zusammenhält. Eine - vielleicht ist
das zu idyllisch - Betriebsfamilie, Loyalität entsteht nicht durch Worte, sondern durch das Ge­
fühl, daß man in guten und in schlechten Zeiten zusammenhält. Ich wünsche mir auch in
Deutschland, daß man die Flinte nicht zu frühzeitig wegwirft, jammert und ins Ausland aus­
wandert, sondern mit hochqualifizierten Mitarbeitern einvernehmlich zusammenarbeitet. Am
Bau ist im Zusammenhang mit der Schlechtwetterregelung eine Vereinbarung getroffen wor­
den, bei der die Maurer bis fünf Tage Urlaub einsetzen. Davon kann sich mancher in der Welt
eine Scheibe abschneiden.
(Beifall)
Wenn ihr eine französische Generalstreiksgesellschaft haben wollt, so kann ich sie schnell
herbeiführen. Wer mit dem Feuer spielen will, wer Ramba-Zamba haben will, kann das
schnell haben. Er wird so viel Feuer nicht löschen können, wie er erzeugt.
Ich kenne das mit den Gipfelstürmern, die vor Kraft, was sie alles umbauen, nicht mehr laufen
können. Ich bin für Umbau, aber mit Augenmaß. Diese Gipfelstürmer können morgens im Ba­
sislager nicht warten, bis die Sonne aufgeht, und dann geht es los, und dann geht es hoch,
und sie können gar nicht mehr mutig genug sein. Bei der ersten Jausenstation sind sie schon
weg, und an der Steilwand ist außer dem Blüm niemand zu sehen. Das habe ich alles schon
mitgemacht. Deshalb laßt die Kirche im Dorf!
(Beifall)
Zur Partnerschaft gehört noch etwas, und dies ist gar nicht abstrakt Solidarität. Großbetriebe,
die, wie beispielsweise eine bekannte Automobilfirma, keine kaufmännischen Lehrlinge mehr
ausbildet, sie aber übermorgen wieder braucht und sich diese so, wie sie sie braucht, vom Mit­
telstand beschafft, halte ich für eine Gefährdung des Standortes Deutschland. Dieser Standort
Deutschland braucht mehr Gemeinsinn. Er ist einer unserer wichtigsten Produktionsfaktoren.
51
Im Sinne des Umbaus habe ich noch ein paar Vorschläge. Welche Partei soll ein Programm
"Breite Streuung des Eigentums· mit Kraft durchsetzen? Die SPD mit ihrer kollektivistischen
Tradition? Die FDP sehe ich in dieser Hinsicht auch nicht. Ich glaube, Vermögensbildung in
Arbeitnehmerhand ist ein großes Projekt der Zukunft, auch zur Stützung der Sozialen Markt­
wirtschaft. Wenn mit viel Geld, mit Steuergroschen, mit Geld bezahlt auch von den Arbeit­
nehmern, Investitionen in den neuen Ländern ermÖglicht werden - ich unterstütze das, das ist
auch wichtig -, sich diese Investitionsförderung aber nicht bei denjenigen niederschlägt, die
sie finanziert haben, wenn am Ende des Einigungsprozesses die Arbeitsplätze im Osten und
die Eigentümer im Westen sitzen, dann ist das nicht die Soziale Marktwirtschaft von Ludwig
Erhard.
Deshalb brauchen wir das Programm der Investitionsförderung mit br,eiter Vermögensstreu­
ung. 10 %der Bevölkerung besitzen die Hälftedes Vermögens, 25 %besitzen ein Drittel des
Vermögens, die restlichen 65 % besitzen den Rest. Das spiegelt nicht die Leistungsgesell­
schaft wider. Ich bin ein überzeugter Anhänger der Leistungsgesellschaft, aber diese druckt
sich nicht nur im Lohn aus, sondern auch in einer breiten Streuung des Eigentums.
Wir könnten die Tarifpolitik entkrampfen. Wenn wir nur auf Löhne und Konsum schielen, dann
werden wir uns festfahren, denn so groß ist der Spielraum nicht mehr. Wir könnten die sozia­
len Sicherungssysteme duch eine breite Streuung des Eigentums entlasten.
Es ist Herzblut der christlichen Soziallehre. Ich sehe, daß die großen Ideologien sind alle passe.
Es ist eine große. Chance für uns, mit unseren Ideen ein neues Kapitel aufzuschlagen. Es müs­
sen aber Ideen sein, die auch durchgesetzt werden, wenn es sein muß, auch im Kampf.
Bei allen Problemen - ich kann, wenn Sie wollen, eine Stunde über Probleme reden - sage ich:
laßt uns den Standort nicht in Grund und Boden reden. Wenn ich so manchen höre, meine
ich, wir leben in einem Land der Desaster. Ich frage mich, wieso wir Vizeweltmeister und Eu­
ropameister im Export sind. Manche tun so, als sei die Welt vergiftet und voller Katastrophen.
Dann frage ich mich, wieso wir in der vergifteten Welt immer älter werden. Ganz so kann es
doch nicht sein.
War die gute alte Zeit wirklich so gut? Acht Stunden pro Tag haben die Maurer den Speis und
die Steine hochgeschleppt, oft fünf Stockwerke hoch. Das macht heute der Kran. Die Lackierer
in meiner Opelzeit haben mit der Spritzpistole in der Hand und dem Schwamm vor dem Mund
gearbeitet. Nach zehn Jahren litten sie alle an einer Bleivergiftung. Die Bergleute haben in ei­
nem 80 cm hohen Flöz mit der Spitzhacke gearbeitet. Spätestens nach 20 Jahren hatten sie ei­
ne Staublunge. Deshalb: Rot-grün kann nicht das Projekt für die Arbeitnehmerschaft sein.
Die große Chance - ich hoffe, wir kapieren es - gab es in der ganzen Nachkriegszeit noch
nicht. Es ist noch nie vorgekommen, daß klassische sozialdemokratische Arbeitnehmer hei­
matlos werden. Die Enkel Brandts haben die Enkel von Georg Leber und Hermann Rappe ins
Waisenhaus geschickt.
(Beifall)
Das ist eine große Heimatlosigkeit und Verlegenheit. Wenn das die Führung einer ehemali­
gen Arbeitnehmerpartei ist, dann ist die Rasselbande eine klösterliche Gemeinschaft dage­
gen. Ich sehe eine große Verlegenheit und Heimatlosigkeit, ich will das jedoch nicht als Mar­
keting aufziehen. Es könnte aber sein, daß wieder einmal die Weichen neu gestellt werden
und sich traditionelle Bindungen und Milieu auflösen.
52
,Die Arbeitnehmer sind nicht spinnert. Sie wissen auch, daß die Bäume nicht in den Himmel wach­
sen, daß umgebaut werden muß. Es muß aber gerecht zugehen, Mißbrauch gibt es nicht nur bei den
Arbeitnehmem. Herr Schneider hat nicht der Arbeitnehmerschaft angehört und die Deutsche Bank,
nicht die Bundesanstalt für Arbeit betrogen. Es gibt Prachtexemplare von Mißbrauch. Deshalb darf
er nicht nur bei der Arbeitnehmerschaft und im Sozialstaat gesucht werden.
Die Arbeitnehmer haben längst Sinn dafür, was machbar und was Realität ist. Sie wollen von
den Ideologen nicht besoffen geredet werden. Deshalb hat eine pragmatische Politik, eine le­
bensnahe und realistische Politik eine ganz neue Chance, wenn wir eine Politik mit Augen­
maß, mit sozialer Empfindlichkeit, mit Gerechtigkeit, mit Klugheit und Mut betreiben. Mit an­
deren Worten: Das sind die vier Kardinaltugenden. - Danke schön.
(Beifall)