Dr. Angela Merkei: Frau Präsidentinl Liebe Freunde! Meine Damen und Herrenl Wir haben
in diesem Jahr den fünften Jahrestag der deutschen Einheit gefeiert - wir haben das aus gut­
em Grunde auch in unserer Partei "feiern" genannt -, und wir debattieren heute über die Ta­
gesordnung der Zukunft.
Die Frage, die ich mir stelle, lautet: Was können wir aus den Erfahrungen der fünf Jahre deut­
sche Einheit für die gemeinsame Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland lernen? Da
möchte ich drei Dinge nennen.
Erstens. Viele werfen uns vor: Ihr hattet ja keinen Plan; ihr habt zwar in der CDU von der deut­
schen Einheit gesprochen, aber ihr hattet keinen Plan. Das ist richtig.
Aber all diejenigen, die meinen, wir hätten mit der deutschen Einheit die Bundesrepublik
Deutschland von Grund auf revolutionieren müssen, haben mit Recht keine Mehrheiten be­
kommen - 1990 nicht und 1994 wieder nicht. Vielmehr hat sich das Modell Bundesrepublik
Deutschland im Grundsatz bewährt.
(Beifall)
Aber wahr ist auch: Wer behauptet, wir seien nach der deutschen Einheit in den neuen Bun­
desländern keine neuen Wege gegangen, der lügt. Ich möchte als Beispiel das Bundesver­
kehrswegebeschleunigungsgesetz nennen. Was hat man sich in der alten Bundesrepublik
herumgequält und quält sich heute noch herum mit langen Genehmigungsfristen. Selbst mit
dem Verkehrswegebeschleunigungsgesetz dauert es lange. Aber ich möchte sagen: Wir sind
da einen neuen Weg gegangen, und ohne diese Maßnahmen wären die Verkehrsprojekte
deutsche Einheit überhaupt nicht realisierbar. So dauert es zwar lange, aber so kommen sie
wenigstens. Und das war ein neuer Weg.
Lassen Sie mich über Genehmigungsverfahren reden. Schauen Sie einmal in die neuen Bun­
desländer, was wir dort inzwischen aufgebaut haben: Kraftwerke, Werftenneubauten. Das al­
les wäre nach den vielen Erfahrungen in der alten Bundesrepublik ohne neue Wege nicht ge­
gangen.
(Vereinzelt Beifall)
Also, man hat den Mut zu neuen Wegen gehabt. Ich rate allen, sich einmal mit Kommunalpo­
litikern aus den neuen Bundesländern zu unterhalten, wieviel Phantasie, wieviel Kreativität
angesichts der Rechslage der alten Bundesrepublik notwendig war, um diese Wege zu ge­
hen.
Zweitens. Es wird oft gesagt, es würde noch zuviel geklagt. Ich möchte aber an dieser Stelle
sagen: Wir müssen uns einmal vor Augen halten, welche Belastungen die Menschen aus den
neuen Bundesländern auf sich genommen haben, auch viele Menschen aus den alten Bun­
desländern, die am Aufbau mitgewirkt haben, die umgezogen sind, die nicht gefragt haben:
"Wie wird das mit dem Schulwechsel bei meinen Kindern?", die nicht gefragt haben: "Wie ist
das mit der Gesundheitsbetreuung?", die sich einfach auf den Weg gemacht haben.
Liebe Freunde, trotz Umschulung, Arbeitslosigkeit, Unsicherheit haben die Menschen in den
neuen Bundesländern gesagt: Es gibt keine Alternative zu dem Aufbau einer neuen Gesell­
schaft. Das ist gespeist gewesen aus den Erfahrungen von 40 Jahren Miß"'!irtschaft. Ich erle-55
be es häufiger in den neuen Bundesländern, daß sich Menschen Belastungen aussetzen, als
in den alten Bundesländern.
Drittens. Es gibt in den alten Bundesländern der alten Bundesrepublik an vielen Stellen ein
sehr hohes Maß von Perfektion. Das birgt die Gefahr in sich, daß die Gesellschaft unbeweg­
lichwird.
Ich glaube, einer der schmerzlichsten Prozesse für die Menschen in den neuen Bundeslän­
dern war die Erkenntnis: Freiheit auf der einen Seite heißt Verantwortung und heißt Risiko auf
der anderen Seite.
Aber die Mehrzahl der Menschen h.at sich dieser Herausforderung gestellt, und viele haben
Risiko auf sich genommen. Denken Sie an die Existenzgründer, denken Sie an diejenigen,
die umgeschult haben, denken Sie an diejenigen, die vollkommeri neue Wege in ihrem Leben
gegangen sind.
Liebe Freunde, die CDU hat mit diesen Belastungen, mit dieser Forderung nach Risiko, mit
dieser Forderung nach Mobilität auch 1994 die Wahlen gewonnen. Die Menschen sind nicht
etwa zu den Verheißungsideologen der SPD gegangen. Vielmehr haben wir unsere Wahler­
gebnisse gehalten oder sogar verbessern können.
(Vereinzelt Beifall)
Das ist uns gelungen, weil wir Vertrauen in die Menschen hatten und weil wir davon ausge­
hen: Die Menschen wollen selber etwas gestalten.
Ich glaube, mit diesen drei Eigenschaften - Mut, Risikofreude, Belastbarkeit - sollten wir in die
Jahrtausendwende gehen, und wir sollten sagen: Dies sollten gesamtdeutsche Eigenschaf­
ten werden, nicht nur derjenigen, die sich aus West und Ost am Aufbau Ost beteiligt haben.
Dies müssen die Eigenschaften werden, mit denen wir die Zukunft meistern.
(Beifall)
Liebe Freunde, die Chance der CDU liegt doch gerade darin, etwas zu machen, was die Sozi­
aldemokraten schon seit Jahren nicht schaffen. Wenn man die Debatten im Deutschen Bun­
destag oder anderswo verfolgt, erkennt man, daß es den Sozialdemokraten zu großen Teilen
darum geht, auf etwas zu beharren, das Alte zu behalten, Besitzstände zu verwalten und mög­
lichst dem Neuen keine Chance zu geben. Genau hierin liegt der Unterschied zu uns.
Warum haben wir das bei der deutschen Einheit geschafft? Aus meiner Sicht haben wir das
deswegen geschafft, weil wir ein klares Ziel vor Augen hatten, nämlich die Vollendung der in­
neren Einheit, die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West. Dieses Ziel müssen
wir weiterverfolgen.
Aber wir brauchen auch Ziele für das nächste Jahrhundert. Diese Ziele heißen Arbeit und Leben in
der Bundesrepublik Deutschland. Lassen Sie mich an drei Beispielen sagen, wie wir nicht populi­
stisch, sondern sehr konkret an das Verwirklichen dieser Ziele herangehen können.
Das Erste und Wichtigste ist für mich als Umweltministerin: Wir müssen die Technik nutzen,
um sie zum Schutz der.Schöpfung einzusetzen.
(Beifall)
56
Überall, teilweise auch in unserer Partei, wurde sehr lebhaft über das Ozongesetz diskutiert.
Fast jeder in Deutschland wußte Bescheid, wie hoch der Grenzwert sein darf, wie hoch er sein
kann und ab wann man die Kinder nicht mehr auf die Straße lassen darf. Es war eine Diskus­
sion, die fatale Züge annahm und im Grunde von einem Kampf gegen etwas ganz anderes
geprägt war: Es war ein Kampf gegen das Auto an einem aus meiner Sicht nicht besonders
tauglichen Beispiel.
Liebe Freunde, wir dürfen uns solche emotionalen Diskussionen nicht allzuoft gefallen las­
sen. Vielmehr sollten wir beizeiten handeln und richtige Zi~le festsetzen.
(Beifall)
Für mich gehört in diesen Zusammenhang hinein, daß wir sagen: Wir glauben an die techni­
sche Entwicklung, und wir glauben daran, daß durch die Weiterentwicklung der Katalysator­
technik, durch das Dreiliterauto, emissionsarme Fahrzeuge und neue Antriebstechniken das
Problem der Verkehrsemissionen zu lösen ist. Dieses Problem gehen wir an.
Ich denke, das Präsidium der CDU hat richtig beschlossen, als es gesagt hat: Bis zum Jahr
2000 sollen alle Autos ohne Katalysator aus unserem Straßenverkehr verschwunden sein.
(Vereinzelt Beifall)
Aber dann, liebe Freunde, brauchen wir auch den Mut, dies durchzusetzen.
Auf der einen Seite sagen die einen: Das ist Enteignung. Auf der anderen Seite kommen die
Altautohändler zu uns und sagen: Ihr raubt uns das Geschäft. Auf der dritten Seite kommt der
Verband der Automobilindustrie und sagt: Das ist nicht richtig, die Autos sollen doch immer
länger leben können, ihr bringt uns unsere Branche in Gefahr. Das stimmt allerdings in die­
sem Fall nicht.
Deshalb sage ich: Wenn wir uns einmal ein Ziel gegeben haben, dann müssen wir sein Errei­
chen auch durchsetzen, müssen zusammenstehen und dürfen nicht beim ersten Widerstand
wieder einknicken. Auch das gehört dazu.
(Beifall)
Wir brauchen die technischen Entwicklungen, und wir brauchen sie auf breiter Front. Die SPD
jammert jetzt, daß der letzte deutsche Solarhersteller die Bundesrepublik Deutschland ver­
lassen wird. Ich sage nur: Wer gegen die Weiterentwicklung in der Kernenergie ist, wer sich
nicht einmal darauf verständigen kann, daß wir die Fähigkeit behalten wollen, sichere Reak­
toren zu entwickeln, wer auf der anderen Seite bei der Gentechnologie jeden Freilandversuch
verbieten möchte, wer bei jedem kleineren chemischen Unfall sofort sagt, daß die chemische
Industrie in unserem Land am besten nichts zu suchen hätte, der braucht sich nicht zu wun­
dern, wenn dann auch die Solarindustrie sagt: In diesem Klima können wir in der Bundesre­
publik Deutschland nicht weiter entwickeln und weiter forschen. Diese Dinge gehören zu­
sammen, und dafür müssen wir einstehen.
(Beifall)
Liebe Freunde, es ist heute schon über die Instrumente gesprochen worden. Wir haben ein
ausgeklügeltes Recht, und viele sind der Meinung, gerade im Umweltschutz gebe zu viele
Verordnungen, gebe es zu viele Gesetze, gebe es zu komplizierte Verfahren. Ich glaube, dar­
über können und müssen wir reden.
57
Aber dieses ist auch eine Frage an unsere Gerichtsbarkeit. Wenn jeder, der sein Einzelinter­
esse verfolgt, klagen kann, mit seiner Klage recht bekommt und anschließend sozusagen der
Staat die Gemeinschaftsinteressen wieder durchsetzen muß, dann ist das schlecht.
Es gibt im Bundes-Immissionsschutzgesetz eine Sportstättenverordnung. Sie spottet eigentlich
jeder Beschreibung, wenn je nach Bebauung festgelegt wird, wann ein Sportplatz benutzt wer­
den kann und wann nicht, bis wieviel Uhr und unter welchen Bedingungen. Diese Verordnung
ist das Produkt einer Klage, weil Bürger gesagt haben: Wir wollen neben unserem Wohnhaus
keine Sportstätte. Ähnliches haben wir bei Kindergärten und vielem anderen mehr.
Deshalb sage ich: Die Diskussion kann nicht nur bei der Politik abgeladen werden, sondern
es muß auch gefragt werden: Wieviel Einzelinteresse kann ich mir in dieser Gesellschaft ein­
klagen, und wieviel Gemeinschaftsinteresse ist nötig.
(Beifall)
Ich glaube, die CDU tut gut daran, sich auf ihre Gemeinschaftswerte zu besinnen und sie
auch wirklich durchzusetzen.
Ein letztes Beispiel: der Naturschutz. Wir wollen die Bewahrung der Schöpfung. Liebe Freunde,
ich denke, das müssen wir sehr emst nehmen, aber ich persönlich bin der festen Überzeugung,
daß es im dichtbesiedelten Gebiet der Bundesrepublik Deutschland keinen Naturschutz gegen
den Menschen geben kann. Es muß ein Naturschutz für den Menschen sein!
(Zustimmung)
Nach unserem Verständnis von Naturschutz müssen wir deswegen versuchen, die oft wider­
strebenden Interessen etwa der Angler und der Landwirte und der Forstwirte mit den ökolo­
gischen Belangen in Einklang zu bringen; ansonsten wird Naturschutz ein theoretisches Kon­
zept, das mit der Verbannung des Menschen aus der Umwelt endet, und das ist natürlich nicht
das, was wir wollen.
Ich habe drei Beispiele genannt: Technik, weniger Ordnungsrecht und mehr marktwirtschaftliche
Instrumente - in einem der Foren werden wir morgen ausführlich darüber diskutieren - und Natur­
schutz als Bewahrung der Schöpfung. Das sind drei ganz wichtige Punkte, in denen wir zeigen
können: Wir sprechen über die Probleme, die die Menschen bewegen, aber wir gehen unsere ei­
genen, selbständigen und langfristig ausgerichteten Wege und lassen uns nicht von jeder Emoti­
on kaputtmachen. Das gehört auch dazu! -Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall