Dr. Christoph Bergner: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe mich hier zu
Wort gemeldet, weil ich denke, es ist vielleicht gut, so wenige Tage vor der Berliner Wahl noch
einmal die Vorgänge in Sachsen-Anhalt in Erinnerung zu rufen und auf die weitere politische
Entwicklung in unserem Land zu verweisen. Wenn nämlich heute in Berlin führende Sozial­
demokraten heilige Schwüre schwören, sie würden nie eine Zusammenarbeit mit der POS
eingehen, so haben wir ein Recht, ihnen nicht zu glauben.
(Beifall)
58
Ich kann den Berliner Freunden nur raten: Haben Sie in diesem Punkt das gesunde Mißtrau­
en, das wir in Sachsen-Anhalt leider im Frühjahr 1994 im Vertrauen auf das Wort der Sozial­
demokraten nicht gehabt haben.
Ich weiß noch heute - mit vielen, die hier unter den Delegierten sitzen -, wie ein Plakat ent­
worfen wurde, und darauf sollte stehen: "Wählt CDU, verhindert Rot-Grün," und darunter die
Zeile: "mit Duldung der POS". Dann wurde die letzte Zeile gestrichen, weil man gemeint hat:
Die Sozialdemokraten haben gesagt, das kommt nie in Frage, und wir haben keinen Grund,
den politischen Gegner zu diffamieren.
Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund dieser Erfahrung bin ich froh, daß im Wahl­
kampf von Berlin heute eindeutige Plakate kleben: "Wer dreimal lügt, dem glaubt man nicht".
- Das ist nämlich die eigentliche Botschaft!
(Beifall)
Die weitere Entwicklung in Sachsen-Anhalt belegt ja, daß die Union gut beraten ist, auf der
Hut zu sein. Denn die SPD hat mindestens im Osten im Umgang mit den SED-Nachfolgern
die Koordinaten verloren, und sie gerät in einen Ost-West-Spagat, den wir an vielen Beispie­
len erleben können. Während Herr Scharping zur Bürgerrechtlerin Bärbel Bohley geht, um ihr
Unterstützung im Streit mit Gregor Gysi zu versichern, sind die Sozialdemokraten in unserem
Landesparlament nicht bereit gewesen, eine Solidaritätserklärung mit der Bürgerrechtlerin
Bärbel Bohley zu unterstützen, und zwar deshalb nicht, weil sie nicht frei waren und sich dem
Druck der POS beugen mußten.
(Zustimmung)
Während Herr Scharping die POS einen Misthaufen und Gregor Gysi ein Sahnehäubchen
darauf nannte, hat die SPD in Sachsen-Anhalt mit eben dieser POS über den nächsten Haus­
halt verhandelt, und sie tut es regelmäßig. Die Erfahrungen mit unserer Hinterzimmerkoaliti­
on aus SPD und POS haben mir deutlich gemacht, wie wichtig es ist, daß in zukünftigen Wahl­
kämpfen und gerade auch jetzt in Berlin zur Sache geredet wird und die Wahrheit gesagt wird,
und wie wichtig es ist, daß wir in der Union Kurs halten.
(Beifall)
Aber, meine Damen und Herren, ich will auch nicht verhehlen, daß das Problem noch tiefer
liegt. Wir in der CDU sind auch gut beraten, uns dem Problem in seiner ganzen Tiefe zu stei­
len. Die Umfragen nicht nur in unserem Lande belegen, daß 60 % der Bevölkerung einer mög­
lichen Regierungsbeteiligung der POS gleichgültig, zum Teil sogar zustimnmend gegenüber­
stehen. Dies ist nicht nur in unserem Lande, sondern auch in anderen neuen Bundesländern
so. Das macht deutlich, daß es hier nicht mit einem Feldzug gegen eine Partei getan ist, son­
dern daß wir diese Situation auch in unsere gesamte Wertediskussion einbeziehen müssen,
vor allen Dingen deshalb, weil die Konturen zwischen SPD und POS immer mehr ver­
schwimmen.
Die CDU muß ein altes Thema der gesellschaftspolitischen Auseinandersetzung wieder auf­
greifen, und ich kann an Jakob Kaiser erinnern, der vor 50 Jahren gesagt hat: Die CDU muß
Wellenbrecher des Marxismus sein.
(Zustimmung)
59
Ich glaube, wir in der Union müssen an dieser Frage der Auseinandersetzung mit der Ideolo­
gie des Sozialismus, die ja auch nach dem Zusammenbruch des real existierenden Sozialis­
mus weiter existiert, arbeiten. Ich kann nur sagen, wenn wir es nicht tun, tut es offensichtlich
im politischen Konzert keiner mit der Entschlossenheit, die notwendig ist.
(Beifall)
Auf eines will ich noch hinweisen, weil dies zum Motto unseres Parteitages gehört: Die Aus­
einandersetzung mit den Irrtümern der sozialistischen Selbsterlösungsideologie ist ein Zu­
kunftsthema. Wir stehen mit Blick auf das 21. Jahrhundert vor großen Veränderungen. Die
Ideologie des Sozialismus wird uns auf dem Weg in die Zukunft wie ein Mühlstein am Halse
hängen, wenn wir nicht die Kraft finden, uns jetzt in die geistige Auseinandersetzung zu be­
geben. - Herzlichen Dank.
(Beifall)