Cfaus Jäger: Frau Präsidentin I Meine lieben Parteifreunde! Ich wollte mich eigentlich unmit­
telbar an unseren Parteivorsitzenden wenden. Er ist im Moment nicht da, aber ich bin ganz si­
cher, daß Herr Generalsekretär Hintze ihm meine Fragen weitergeben wird.
In seinem umfassenden Bericht, dem ich im übrigen voll und ganz zustimmen kann, hat Hel­
mut Kohl betont, die Auseinandersetzung um Wertefragen sei für die Union kein Luxus. Er hat
uns dazu aufgerufen, hier in Karlsruhe beim Parteitag auch kritische Fragen zu stellen und sie
offen miteinander zu diskutieren.
Deswegen frage ich den Bundeskanzler: Weshalb sagt dieser Bericht mit keinem Wort etwas
zu einer der größten Herausforderungen, die die schwerste Menschenrechtsverletzung in
Deutschland, nämlich die massenhafte Tötung ungeborener Kinder im Mutterleib, darstellt?
Weshalb haben Sie, weshalb hat der Parteivorsitzende nicht nur heute, sondern auch in den
letzten beiden Jahren dazu geschwiegen, daß in Deutschland inzwischen mindestens jedes
vierte gezeugte Kind umgebracht wird? Noch schlimmer, er hat dazu geschwiegen, daß - und
jetzt erstmals mit Zustimmung einer Mehrheit der Union - ein gesetzliches Tötungsverfahren
eingerichtet wird, durch das der Staat zum Mittäter der Kindertötung in unserem Lande wird.
Der makaberste Ausdruck dieses Gesetzes ist der berüchtigte § 13 in dem sogenannten
Schwangerschaftskonfliktgesetz, der den Ländern vorschreibt, daß sie ein flächendecken­
des Angebot an Tötungseinrichtungen für ungeborene Kinder sicherzustellen haben. Nach
dieser Vorschrift wird in Deutschland jetzt sozusagen ein flächendeckender "Archipel Abtrei­
bungU zur Vernichtung unerwünschter ungeborener Kinder eingerichtet - ein, wie ich finde,
unglaublicher Skandal für unseren Rechtsstaat.
Es ist ein vielleicht nicht gewollter, aber doch bezeichnender Zufall, daß die Eile, mit der die­
ses Gesetz in Bundestag durchgepeitscht wurde, dazu geführt hat, daß der Beschluß des
Bundestages genau am 60. Jahrestag jenes 27. Juni 1935 erfolgte, an dem Hitlers Gese~ zur
Verhütung erbkranken Nachwuchses in Kraft getreten ist, ein Gesetz, das er~tmals straffreie
Abtreibungen in Deutschland zuließ.
Das letztemal hat der Bundeskanzler, jedenfalls in einer breiteren Öffentlichkeit, auf dem
Dresdener Bundesparteitag zu diesem Thema gesprochen. Damals sagte er: "Es ist notwen-60
dig, daß wir für unsere Grundwerte und die Fundamente unserer Politik kämpferisch eintre­
ten und daß wir fähig sind, für sie auch dann kämpferisch einzutreten, wenn das nicht so po­
pulär zu sein scheint. Ich sage das ganz bewußt auch mit Blick auf die Diskussion in unserer
Partei über den Schutz des Lebens ungeborener Kinder."
An der Stelle füge ich ein: Der Bundeskanzler gehört zu den wenigen in der Spitze der Partei,
die wenigstens den Sprachgebrauch so benutzen, wie er dem Inhalt, wie er dem richtigen
Sachverhalt entspricht. Kohl sagte: "Es gibt Fragen, bei denen man sich nicht nach der De­
moskopie verhalten kann, sondern nach dem, was der Kompaß unserer Grundsätze anzeigt."
Das war vor drei Jahren.
Ich frage jetzt: Wo bleibt der kämpferische Einsatz für die ungeborenen Kinder, wo bleibt die
seit langem versprochene Informationskampagne der CDU für das Lebensrecht und für die
Änderung des öffentlichen Bewußtseins?
Eine Frage kann ich dem Herrn Generalsekretär gleich direkt stellen. Er ist ja mit dafür verant­
wortlich. In der großen Vierteljahreszeitschrift "Union", in der eigentlich fast jedes Thema breit
angesprochen wird, hat es die Direktion nicht für notwendig gehalten, dem Thema .Schutz des
Lebens unserer ungeborenen Kinder" in den letzten beiden Nummern auch nur eine einzige
Zeile zu widmen, obwohl doch gerade in dieser Zeit die Gesetzgebung in Bonn lief und die Bür­
ger eigentlich interessiert hätte, was die Partei zu dieser Frage zu sagen hätte.
Gestern abend, meine lieben Parteifreunde, habe ich den Bundeskanzler im Fernsehen
gehört, wie er davon sprach, daß er sich auf diesem Parteitag kämpferisch einsetzen wolle,
aber nicht für die Kinder im Mutterleib, sondern für die Durchsetzung der Frauenquote. Das
mag auch ein gutes Ziel sein, aber daß das andere für das Grundverständnis unseres Rechts­
staates ein weitaus wichtigeres Ziel ist, daran möchte ich doch erinnern.
Ich möchte zum Schluß an den Parteivorsitzenden und Bundeskanzler appellieren: Kämpfen
Sie mit dem bei Ihnen in allen anderen Fragen gewohnten Einsatz, und ich füge hinzu, mit
dem bei Ihnen in anderen Fragen gewohnten Erfolg für das Lebensrecht der noch nicht ge­
borenen Kinderl Es ist wahr, die haben keine Wählerstimmen zu vergeben, aber am Schick­
sal dieser Kinder entscheidet sich, was die Menschenrechte in Deutschland wert sind und ob
unsere Republik auch in den kommenden Jahrzehnten ein Rechtsstaat bleibt. - Ich bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall