Claudia Nolte: Frau Tagungspräsidentinl Liebe Freunde! Meine Damen und Herrenl Bei al­
lem, was wir bereits geschaffen haben, und was wir noch auf den Weg bringen wollen und
auch werden, geht es entscheidend um die Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Das ist heute in
der Rede des Bundesvorsitzenden sehr deutlich geworden, auch bei den Redebeiträgen in
der Diskussion.
Die menschliche Dimension ist für die Gestaltung der künftigen Gesellschaft ein ganz ent­
scheidendes Thema. Wir stärken die Familien, weil wir wissen, daß in ihnen Kinder die besten
Chancen für ihre Entwicklung haben, und Familien deshalb für uns Zukunft bedeuten. Hier er­
fahren Kinder Orientierung und Bindungsfähigkeit. Hier lernen sie solidarisches Handeln und
erleben den Zusammenhang von Freiheit und Verantwortung.
Wir haben mit der Neuregelung des Familienlastenausgleichs, der Erhöhung des Kindergel­
des auf 200 DM für das erste und zweite Kind, auf 300 DM für das dritte und auf 350 DM für
jedes weitere Kind bzw. der Option auf einen Freibetrag in Höhe von 6 264 DM gezeigt, daß
wir unser Wahlversprechen, Familien bereits ab 1996 spürbar zu entlasten, wahrmachen.
Trotz Sparhaushalt über 7 Milliarden DM zusätzliche Entlastung für die Familien - das ist ein
deutliches Zeichen für unsere Entschiedenheit, der finanziellen Benachteiligung von Famili­
en mit Kindern gegenüber kinderlosen entgegenzutreten.
(Beifall)
Wir sind uns einig, daß weitere Schritte folgen müssen, z. B. beim Erziehungsgeld. Dort müs­
sen wir die Einkommensgrenzen so anheben, daß wieder die überwiegende Mehrheit der Fa­
milien dieses wichtige, von der Union geschaffene Instrument volle zwei Jahre in Anspruch
nehmen kann.
(Beifall)
Es geht aber nicht nur um finanzielle Leistungen. Zum Beispiel tut es unserer Familienpolitik
und unserer Politik auf allen anderen Bereichen gut, wenn mehr Frauen mitentscheiden. Zu-66
kunftsfähigkeit heißt auch, sich auf die Veränderungen, die sich durch den demographischen
Wandel ergeben, rechtzeitig einzustellen. Wir fordem das Miteinander der Generationen.
Statt zu separieren und auszugrenzen, muß es zu einem Dialog der Generationen kommen.
Unsere Gesellschaft braucht das Mitdenken und Mithandeln der Älteren. Ihre Erfahrungen
sind unverzichtbar, wenn wir aus Fehlern lernen und Zukunft gestalten wollen. Der Wunsch
vieler Älterer nach einem freiwilligen sozialen Jahr für Seniorinnen und Senioren ist nur ein
Beleg für die Bereitschaft der älteren Generation zum gesellschaftlichen Engagement.
Insgesamt ist die Lebenswirklichkeit der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger eine wichtige
Visitenkarte für die Humanität in unserem Land.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, Kinder und Jugendliche brauchen Bewährungsfel­
der. Wir müssen sie fördem, wir müssen sie aber auch fordern. Die junge Generation von heu­
te ist offen gegenüber unseren Inhalten. Das ist eine Chance für die CDU. Es ist aber auch eine
Herausforderung für uns alle, die jungen Menschen für diese freiheitliche Demokratie zu ge­
winnen und sie von dem Wertefundament, auf dem diese Demokratie gründet, zu überzeugen.
Da ich aus der ehemaligen DDR komme, weiß ich um die Gefahren eines totalitären Staates.
Diese Lehre darf doch nicht vergessen werden: Wer vom Staat alles erwartet, der muß damit
rechnen, daß der Staat ihm alles nimmt.
(Beifall)
Der freiheitlich-demokratische Rechtsstaat ist aber andererseits nicht schon dann gesichert,
wenn die Institutionen funktionieren, sondern es ist notwendig, daß wir uns immer wieder der
geistigen Grundlagen, auf denen unser Staat beruht, erinnern und uns zu ihnen bekennen.
Dieser Parteitag beschäftigt sich mit den geistigen, kulturellen, ökonomischen und ökologi­
schen Dimensionen und Konzepten der Zukunftsgestaltung. Dabei ist es nach meiner Mei­
nung entscheidend, daß wir die Zukunft unserer Kinder zum Maßstab unserer Politik machen,
(Beifall)
und zwar in allen Politikbereichen und auf allen Ebenen, in den Kommunen, im Land und im
Bund, in der Familienpolitik und in der Kinder- und Jugendpolitik genauso wie in der Ver­
kehrspolitik, der Wohnungspolitik und bei Fragen des Umweltschutzes. Wie sich die Zukunft
für unsere Kinder gestalten wird, muß unser Maßstab sein.
(Beifall)
Gerade die Älteren lehren uns ja, daß es wichtig ist, über den Tellerrand hinauszuschauen.
Lassen Sie uns das auf diesem Parteitag tun. Vor allen Dingen lassen Sie uns die gewonne­
nen Erkenntnisse dann auch im Alltag umsetzen. - Danke schön.
(Beifall