Ralner Eppelmann: Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin­
nen und Kollegenl Fit für das Jahr 2000 - das ist es, was uns aus gutem Grunde bewegt und
beschäftigt. Wir müssen uns fragen: Wie werden wir fit für das Jahr 2000 und danach sein?
Mir fällt als erstes dazu ein, daß wir nachdenklich sein müßten. Wer von uns hat noch nicht
den Satz gehört: Meinen Kindern soll es einmal besser gehen als mir? Im Normalfall ist damit
gemeint: weniger arbeiten und mehr Geld verdienen. Dieser Satz, daß es den Kindern einmal
besser gehen solle, wird nicht Realität werden können, wenn wir so weitermachen wie in den
letzten Jahren. Ich versuche mir immer wieder vorzustellen: Was würden intelligente Men­
schen auf der Venus oder dem Mars denken, wenn sie uns und unser Verhalten in den letz­
ten 25 Jahren beobachtet hätten und uns nur nach dem beurteilen würden, was wir getan ha­
ben, nicht aber nach dem, was wir sagen oder bekunden?
Mit "uns" meine ich jetzt uns alle, nicht nur die politischen Parteien, sondern alle Menschen
der Bundesrepublik Deutschland, der Industrienationen. Ich glaube, wenn es ein solches in­
telligentes Wesen gäbe, müßte es sagen: Ihr habt eure Kinder nicht mehr lieb, weil ihr ihnen
die Lebensmöglichkeiten für morgen nehmt. Darum ist es dringend erforderlich, daß wir nach­
denken: über unser Tun, über unsere Wünsche, über unsere Vorstellungen.
Ich weiß nicht, ob Sie sich schon einmal gefragt haben, was das für Sie Wichtigste in Ihrem Leben
ist, was Sie erreichen wollen, was Sie haben wollen. Machen Sie das einmal, jeder für sich! Ich mei­
ne, das sollte man immer wieder einmal machen. Fragen Sie sich z. B., an welcher Stelle Kinder
vorkommen. Und ich bin sehr gespannt, ob unter den ersten sieben Begriffe ,,Allgemeinwohl" vor­
kommt. Ich habe den Eindruck, es geht auch um die vorhin schon angesprochenen Fragen: Was
hält unsere Gesellschaft zusammen? Was ist das, das uns auf die Zukunft hoffen läßt?
Ich meine, dieses Nachdenken können wir selbstbewußt tun. Wir können auf eine ganze Menge
hinweisen, was wir selber, was unsere Väter und Mütter, unsere Großväter und Großmütter in den
letzten 45 Jahren geleistet haben. Das kann ja nicht alles durch Versager passiert sein: daß wir ei­
ne hervorragende Stelle unter den Exporteuren dieser Welt einnehmen, daß wir Spitzenplätze bei
Technik und Innovation, bei der Berufsausbildung und der sozialen Sicherheit haben.
69
Ich vermute, daß zumindest wir wissen: Das, was sozialpolitische Wärme der Bundesrepublik
Deutschland ausmacht, ist mit den Namen Hans Katzer und Norbert Blüm verbunden. Dafür
kann man den beiden - ich glaube, sie sind beide hier - ruhig einmal danke sagen.
(Beifall)
Für mich als ein nDazugekommener", der die Sozialpolitik der alten Bundesrepublik ja nicht in
jeder Phase direkt erlebt hat, war es ein Aha-Erlebnis, als ich feststellte: Unter allen ent­
scheidenden sozialpolitischen Gesetzen der Bundesrepublik Deutschland steht die Unter­
schrift von CDU-Kanzlern, nicht die eines Sozialdemokraten.
(Beifall)
Darum glaube ich, daß wir durchaus selbstbewußt darüber nachdenken können.
Wir müssen es aber gemeinsam tun. Wir sollten uns um Gottes willen nicht dazu verleiten las­
sen, alte Gräben wieder aufzureißen, z. B. die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Es
gibt Interessenunterschiede, keine Frage, aber auch eine Fülle von Übereinstimmungen und
gleichem Interesse. Danach sollten wir sehr viel genauer als bisher fragen.
Ich meine, wir müssen es wieder schaffen, daß Finanzpolitik, Wirtschaftspolitik und Sozial­
politik aus einem Guß sind. Herrn Rexrodt müssen wir sagen: Laß den Teller von Norbert
Blüm in Ruhe, darauf hast du nicht herumzustochern. Paß auf deinen Teller auf, Norbert
macht seine Sache gut! - Danke schön.
(Beifall)