Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Herr Präsidentl Meine Damen und
Herren! Liebe Freunde! Bevor ich zum Vorschlag des Bundesvorstandes komme, möchte ich
die Gelegenheit wahrnehmen, unserem Freund Heinz Eggert ein herzliches Wort des Dan­
kes sagen, der, wie Sie wissen, aus dem Bundespräsidium ausgeschieden ist.
(Anhaltender Beifall)
73
Liebe Freunde, ich danke Ihnen für diesen Applaus sehr herzlich, denn ich finde, es ist gut,
daß unsere Partei auch einem unserer Freunde gegenüber die Dankbarkeit und die Referenz
erweist, die er verdient hat.
(Beifall)
Heinz Eggert gehört zu denen, die in den entscheidenden Jahren vor 1990 und in der Zeit da­
nach nicht abseits standen. Er hat, wo immer er war, in allen seinen Positionen und Ämtern
die Sache der Einheit der Union und die Sache der Einheit der Nation vertreten.
Er hat es mit der ihm eigenen Leidenschaft getan, mit der Leidenschaft eines heißen Herzens.
Er wußte, daß junge Leute etwas zu sagen haben. Er hat in vielen Kreisverbänden im Westen
unseres Landes für Verständnis im Blick auf die dramatische Übergangssituation für Millio­
nen unserer Landsleute in der früheren DDR, in den jetzigen neuen Ländern geworben.
Er hat in der ihm eigenen Weise tatkräftig im Parteivorstand mitgearbeitet. Ich wünsche ihm -ich denke, ich darf sagen, wir wünschen ihm - für seinen weiteren Lebensweg, daß er Glück
und Erfolg haben wird, daß er bei uns immer seine politische Heimat hat und weiter mitarbei­
tet.
(Beifall)
Nun darf ich Ihnen für den Bundesvorstand für die Wahl der freigewordenen Position des
stellvertretenden Bundesvorsitzenden unseren Freund Christoph Bergner vorschlagen.
(Beifall)
Ich will nicht viel zur Person sagen. Ich hatte die Chance, in den letzten Jahren eng mit ihm
zusammen zu arbeiten beim Aufbau im Bundesland Sachsen-Anhalt in der kritischen Zeit der
damaligen Koalition mit einem Partner, der FDP, der ihm und unseren Freunden das Leben
nicht leichtgemacht hat. Wer ihn kämpferisch vor Ort erlebt hat, für die Zukunft seines Bun­
deslandes eintretend, der weiß: Das ist der richtige Mann, um auch in dieser Funktion unserer Sache zu dienen. •
Er ist keiner von denen, der täglich in den Schlagzeilen steht. Er ist einer von denen, die die­
nen können. Ich sage das ganz bewußt. Er ist einer von denen, die auch dann Verantwortung
übernehmen, wenn es nicht nur um Populäres geht. Mit einem Wort: Ich bitte Sie um Ihre
Stimme für Christoph Bergner.
(Beifall