Dr. Chrlstoph Bergner: Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich
bedanke mich herzlich für das Vertrauen, das der Bundesvorstand mit seiner Nominierung in
mich gesetzt hat. Ich bedanke mich vor allen Dingen herzlich bei Heinz Eggert, mit dem ich
gestern ein Gespräch führte, das mir sehr wertvoll war und in dem er mich ermuntert hat, in
die Lücke einzutreten, die er hinterlassen hat.
Ich glaube, ich muß zu meiner Person an dieser Stelle nichtS sagen. Ich möchte deshalb die
Aufgabenschwerpunkte, die ich sehe, kurz charakterisieren. Sie haben sich in der Nominie­
rung für einen Vertreter aus den neuen Ländern mit einer ostdeutschen Biographie entschie-74
den. Ich sehe darin die besondere Aufgabe, Brücken zwischen den Menschen in Ost und
West zu schlagen, wo noch immer Gräben vorhanden sind.
Ich sehe die besondere Aufgabe darin, meinen Mitbürgern in den neuen Bundesländern als
Repräsentant der Bundes-CDU immer wieder deutlich zu machen, daß keine Partei in
Deutschland in den zurückliegenden Jahren für die Menschen in den neuen Bundesländern
so viel getan hat, wie die CDU.
(Beifall)
Der Bundesvorstand hat einen Vertreter Sachsen-Anhalts nominiert, und ich möchte nur kurz
das zitieren, was unsere sächsichen Freunde dazu sagten. "In keinem Bundesland findet die
Auseinandersetzung der CDU mit dem Sozialismus in so offenkundiger Weise statt wie in
Sachsen-Anhalt." Wir fühlen uns in einer besonderen Bewährungssituation. Wenn ich Sie um
Ihre Stimme bitte, dann tue ich auch das deshalb, weil Sie meine Freunde und mich in dieser
besonderen Bewährungssituation unterstützen mögen. - Herzlichen Dank.
(Beifall