Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Herr Präsident! Meine Damen und
Herrenl Liebe Freunde! Namens des Bundesvorstandes schlage ich Ihnen für die erforderli­
che Nachwahl Rainer Eppelmann vor.
(Beifall)
. Rainer Eppelmann, das ist wie ein lebendiges Kaleidoskop deutscher Geschichte der letzten Jahr­
zehnte: als Maurer und Dachdecker, ein Facharbeiter, Bausoldat, Theologiestudent, Pfarrer, Mit­
gründer des nDemokratischer Aufbruch", Mitglied der ersten frei gewählten Regierung der DDR,
Bundestagsabgeordneter und jetzt Bundesvorsitzender der CDA. Das ist eine politische Karriere,
die nur in solchen Umbruchzeiten möglich ist, und so, meine Damen und Herren, ist auch der Mann.
(Beifall)
Rainer Eppelmann ist ein Mann voller Spontaneität, voller Vitalität, voller Bereitschaft, für
Ideale einzutreten. Ich weiß, daß es Zeitgenossen gibt, die das alles für altmodisch halten.
Aber Leute seines Schlages sind notwendig, wenn diese Republik Feuer und Zukunft haben
will, Dynamik und Überzeugungskraft.
(Beifall)
Deswegen empfehle ich ihn zur Wahl. Ich freue mich, wenn Sie ihn wählen, und bitte um Ihre
Zustimmung. Eines ist er übrigens nicht: Er war nie pfl_egeleicht.
(Beifall)