Ralner Eppelmann (mit Beifall begrüßt): Liebe Freundinnen und Freunde, an einer Stelle, an
der ich gerne altmodisch sein will, lasse ich mir das auch von unserem Bundesvorsitzenden
sagen. An einer anderen Stelle bin ich aber, glaube ich, ganz modern: Ich bin heute schon
Berlin-Brandenburger, nämlich ein Berliner, der da lebt und in Brandenburg arbeitet. Und ich
bin Vater von fünf Kindern. Auch das, so habe ich den Eindruck, sollte eine Sache sein, die
wieder modern wird.
(Zustimmung)
Ansonsten wäre ich dumm, wenn ich das, was eben über mich gesagt worden ist, zerreden
würde. Ich bitte einfach: Seid so klug und gebt mir eure Stimme.
(Heiterkeit)
Danke schön.
(Beifall)