Prof. Dr. Günter Rlnsche (mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Meine Damen
und Herren! Liebe Freunde! Der Wahlsieg der CDU/CSU in der Europawahl am 12.Juni 1994 hat der
deutschen Delegation in der EVP-Fraktion eine große Verantwortung übertragen. Die damit verbun­
denen Aufgaben und Verpflichtungen entsprechen der besonderen Rolle von CDU und CSU als den
deutschen Europaparteien. Sie sind gekoppelt an die hohen Anforderungen, die europaweit an uns
gestellt werden, und sie sind eine Konsequenz der geographischen Lage, der geschichtlichen Ent­
wicklung, der wirtschaftlichen Stärke und der politischen Bedeutung Deutschlands in Europa.
Unmittelbar nach Ende des Zweiten Weltkrieges hat der große französische Dichter Paul
Claudel geschrieben:
Deutschland ist nicht dazu da, die Völker zu spalten, sondern sie zu versammeln. Sei­
ne Rolle ist es, Übereinstimmung zu schaffen, all die unterschiedlichen Nationen, die
es umgeben, spüren zu lassen, daß sie ohne einander nicht leben können, daß sie
aufeinander angewiesen sind.
82
Dieses Wort des christlich-demokratischen Denkers Paul Claudel ist für uns, die 47 Europa­
abgeordneten der CDU/CSU, Richtschnur unserer Arbeit in der EVP-Fraktion im Europäi­
schen Parlament und in ganz Europa.
Integrieren statt Intrigieren und Spalten - dieser Leitsatz bestimmte auch unser Verhalten bei
der Einsetzung der neuen Europäischen Kommission, die erstmals durch ein Votum des Eu­
ropäischen Parlaments demokratisch legitimiert wurde. Aus parteitaktischen Gründen hatten
sich Sozialisten, Grüne und umgetaufte Kommunisten gegen die Nominierung des Christde­
mokraten und luxemburgischen Ministerpräsidenten, unseres Freundes Jacques Santer,
ausgesprochen. Es ist den rastlosen Bemühungen der EVP-Fraktion unter der umsichtigen
Führung unseres Fraktionsvorsitzenden und Freundes Wilfried Martens gelungen und ihnen
zu verdanken, daß mit unserem Parteifreund Jacques Santer ein kompetenter und sehr er­
fahrener Europäer als Präsident der Kommission für die Einigung Europas arbeiten kann. Wir
danken ihm für seine Tätigkeit.
(Beifall)
Die mit Spannung erwartete Abstimmung am 21. Juli 1994, die mit 260 Stimmen für Jacques
Santer bei 238 Gegenstimmen die parteipolitische Konstellation im Europäischen Parlament
anzeigte, wurde von der Mailänder Zeitung "Corriere della Sera" als politische Spaltung des
Europäischen Parlamentes kritisiert. Nach intensiver Anhörung der designierten Kommissa­
re bestätigten dann aber am 18. Januar 1995 die europäischen Abgeordneten Jacques San­
ter und seine Mannschaft mit 417 Ja-Stimmen bei 104 Gegenstimmen und 59 Enthaltungen.
Liebe Freunde, ich möchte auch an dieser Stelle unseren Freunden Jacques Santer und Wil­
fried Martens herzlichst für erfolgreiche Arbeit und für eine sehr gute Zusammenarbeit mit
uns, der CDU/CSU im Europäischen Parlament, danken.
Am 12. Juli 1995 hat das Europäische Parlament den ersten europäischen Bürgerbeauftrag­
ten gewählt. Der Kandidat der EVP-Fraktion, ein deutscher Christdemokrat, dessen hohe
Qualifikation für dieses Amt von all~n Seiten anerkannt wurde, erhielt im ersten Wahlgang die
mit Abstand höchste Stimmenzahl. Im dritten Wahlgang wurde aber auf Grund von Abspra­
chen der Sozialisten mit anderen Gruppen der Finne Jacob Södermann gewählt.
Seit September 1995 kann sich nunmehr jede Bürgerin und jeder Bürger der Europäischen
Union mit persönlichen Klagen über Mißstände und Fehlverhalten direkt an den Bürgerbe­
auftragten wenden. Wir werden mit dafür sorgen, daß der EP-Petitionsausschuß eng mit dem
Bürgerbeauftragten zusammenarbeitet, damit den betroffenen Bürgern möglichst schnell
und effizient geholfen werden kann. Meine Freunde, wir haben die begründete Hoffnung, daß
mit diesen Initiativen unser Ziel eines Europas der Bürger wieder ein Stück nähergerückt ist.
"Leben ist Problemlösen", sagte der Philosoph Karl Popper. Dies gilt auch für die Arbeit in den
Fachausschüssen des Europäischen Parlaments, in denen deutsche Christdemokraten mit
großem Engagement, mit Sachverstand und mit erfolgversprechenden Initiativen für die Lö­
sung solcher Probleme arbeiten, die unseren Bürgern auf den Nägeln brennen. Schlüssel­
worte sind hier u.a.: Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze zur mittelfristigen Überwin­
dung der strukturellen Arbeitslosigkeit in Europa; Förderung kleiner und mittlerer Unterneh­
men; Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie durch Forschung, tech­
nologische Zusammenarbeit, Deregulierung und Entbürokratisierung; grundlegende
Verbesserung der europäischen Umweltqualität; Bekämpfung der international organisierten
83
Kriminalität. Für diese und andere Schlüsselprobleme haben deutsche Christdemokraten als
Berichterstatter, als Obleute und als Ausschußvorsitzende realistische Vorschläge und Lö­
sungsmöglichkeiten erarbeitet, analysiert und in die parlamentarische Debatte eingebracht.
Lassen Sie mich nun ein heikles und sensibles Thema ansprechen. In der europäischen und
vor allem in der deutschen Öffentlichkeit findet die Ausgabenpolitik der Europäischen Union
ein zunehmendes, teilweise emotionsgeladenes Interesse. Dies ist verständlich in Ländern,
in denen die Grenzen der Abgabenbelastung erreicht und teilweise überschritten sind und
Meldungen - mit unterschiedlichem Wahrheitsgehalt - über "Brüsseler Verschwendung" und
europäischen Subventionsbetrug die Steuerzahler in Zorn versetzen. Wir, die CDU/CSU-Ab­
geordneten des Europäischen Parlaments, nehmen diese Kritik und die damit verbundene
Problematik sehr ernst. Wer Probleme lösen will, darf Probleme nicht leugnen. Es gilt, Tatbe­
stände zu ermitteln, Fehlentwicklungen und Schwierigkeiten zu untersuchen sowie Metho­
den und Maßnahmen zur Problemlösung anzuwenden.
Der EU-Haushalt hat jetzt ein Volumen von 76,S Milliarden ECU, das sind etwa 145 Milliarden
DM. Dies ist in absoluten Zahlen schon eine beachtliche Summe. Im Vergleich mit anderen
Größen, etwa mit dem deutschen Bruttosozialprodukt oder den nationalen Budgets i~t es re­
lativ wenig, verdient aber dennoch unsere volle Aufmerksamkeit. Deutschland finanziert den
Haushalt der EU zu etwa 30 %. Der sogenannte Brüssel-Transfer wird 1996 rund 45 Milliar­
den DM betragen.
Die politische Bewertung dieser deutschen Finanzierungssummen darf sich aber nicht nur auf
die fiskalischen Aspekte beschränken, sondern muß auch die gesamtwirtschaftliche Kosten­
Nutzen-Rechnung in die wertende Betrachtung einbeziehen. Dazu gehören eben Ziffern über
den deutschen Export in die EU-Länder, über den sehr hohen deutschen Lieferanteil am Bau
der transeuropäischen Netze usw. In der gesamtwirtschaftlichen Kosten-Nutzen-Rechnung
einschließlich der beträchtlichen Rückflüsse, z.B. für die deutsche Landwirtschaft und für die
neuen Bundesländer, kann Deutschland durchaus als Nutzenmaximierer bezeichnet werden.
Problematischer ist die Tatsache, daß die Ausgaben des EU-Haushalts zu 80 % aus Sub­
ventionen bestehen. Nun sind Subventionen als Mittel der Politik unverzichtbar: als Öl im Ge­
triebe des Strukturwandels, als soziale Flankierung bei politischen Reformen, als Hilfe zur
Selbsthilfe und auch als Anreiz für Forschung und für den Bau von Infrastrukturen für das Eu­
ropa des 21. Jahrhunderts, z.B. bei den transeuropliischen Netzen.
Unsere besondere Beachtung gilt aber einigen negativen Effekten von Dauersubventionen:
erstens den Zuschwemmeffekten, d.h., das Geld fließt in die falschen Taschen; zweitens der
ruinösen Konkurrenz, d.h., Subventionen verfälschen den Wettbewerb; drittens den Mitnah­
meeffekten, d.h. Finanzierung ohne Mehrergiebigkeit; viertens den Gewöhnungseffekten,
d.h., wer dauernd am Tropf hängt, wird nie gesund; fünftens den Lähmungseffekten, d.h.,
Dauersubventionen beeinträchtigen die private Initiative und Selbsthilfe.
In den letzten Monaten vergeht kaum eine Woche, in der nicht Nachrichten und Kommentare
über Unregelmäßigkeiten und Mißbrauch europäischer Subventionen die öffentliche Auf­
merksamkeit auf sich ziehen. Nun hat es Betrug und Korruption nicht nur im Bereich der EU,
sondern auch in allen Gesellschaften und in vielen anderen Institutionen gegeben. Euro­
paspezifisch ist aber die Tatsache, daß die Transparenz, d.h. die Durchschaubarkeit, in einer
sehr großen Gemeinschaft tendenziell geringer ist als in kleineren und überschaubaren Ge-84
meinschaften. Oft übersehen wird auch, daß für den Vollzug des EU-Haushaltes zu rund 70 %
die Mitgliedstaaten zuständig sind und die Leistungsfähigkeit der nationalen, regionalen und
kommunalen Verwaltungen in Europa sehr unterschiedlich ist.
Aus diesen und anderen Gründen hat die EVP die Haushaltskontrolle und die Effizienzstei­
gerung europäischer Finanzpolitik zu einem Schwerpunkt ihrer Arbeit gemacht. Die Einrich­
tung eines eigenständigen Ausschusses für Haushaltskontrolle, die Schaffung des Europäi­
schen Rechnungshofes und die Aufstellung einer Einheit zur Betrugsbekämpfung sind vor al­
lem auch auf Initiativen von CDU/CSU-Abgeordneten zurückzuführen. Eine deutsche Christ­
demokratin ist jetzt Vorsitzende des Haushaltskontrollausschusses. Ein deutscher
Christdemokrat als Mitglied des Europäischen Rechnungshofes arbeitet mit großem Enga­
gement und weitreichenden Initiativen mit uns im Europäischen Parlament zusammen, um
die Ausgabeneffizienz zu verbessern und unseren Bürgern die Gewißheit zu geben, daß ihre
mühsam erarbeiteten Steuergroschen in Europa zu ihrem eigenen Nutzen sinnvoll und wirt­
schaftlich verwendet werden.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, im Zusammenhang mit der Ausgabeneffizienz der
Europäischen Union steht die notwendige Reform der Arbeit des Europäischen Parlaments. Die
CDU/CSU hat eine Arbeitsgruppe "Parlamentsreform" eingesetzt, die in Kürze konkrete Vor­
schläge vorlegen wird. Man muß wissen: Das Europäische Parlament ist eine politische Inno­
vation, ein Parlament sui generis. Es gibt keine Regierungsparteien, und es gibt keine Opposi­
tionsparteien. Das ermöglicht größere Freiheitsräume, enthält aber auch die Versuchung zur
Disziplinlosigkeit. Anders ausgedrückt: Das Europäische Parlament hat ein beachtliches mno­
vationspotential, aber auch ein problematisches Chaospotential. Für Rechtsradikale ist das EP
ein Protestforum. Für Teile der Linken ist das Europäische Parlament ein Ideologiereservat.
Man sagt und fordert dort Dinge, die man im nationalen Parlament nicht mehr sagen kann.
Ein Beispiel für solchen politischen Unsinn ist ein Änderungsantrag des italienischen Altkom­
munisten Lucio Manisco zum Menschenrechtsbericht, in dem die Untaten des SED-Regimes
verharmlost und die angebliche Verfolgung der SED-Funktionäre heute kritisiert wurden. Die­
ser absurde und wahrheitswidrige Antrag erhielt durch die Stimmen der Sozialisten im Innen­
ausschuß eine Mehrheit und wurde dann durch die Aktivität der EVP und der CDU/CSU-Ab­
geordneten im EP-Plenum mit Mehrheit abgelehnt.
(Beifall)
Ein in Zukunft wichtiger werdendes Problem ist die Störung der Außenbeziehungen der Eu­
ropäischen Union, z.B. durch Blockierung von Außenwirtschaftsverträgen, zum Teil aus ideo­
logisch und historisch bedingten Vorbehalten. Beispiele sind der Kooperationsvertrag mit der
ASEAN und auch die geplante Zollunion mit der Türkei.
Als CDU/CSU-Gruppe bemühen wir uns, sinnwidrige Blockaden aufzulösen und den Weg für
wünschenswerte Entwicklungen freizumachen. So arbeitet z.B. eine von unserem Kollegen
initiierte europäisch-türkische Freundschaftsgruppe unter dem Vorsitz eines deutschen
Christdemokraten für bessere Beziehungen und für eine Förderung der demokratischen und
sozialökonomischen Entwicklung der Türkei, deren Bedeutung als Schlüsselregion überall
unbestritten ist.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, durch Initiative unseres Bundeskanzlers Helmut
Kohl ist das Europäische Parlament mit zwei Abgeordneten in der Reflexionsgruppe zur Vor-85
bereitung der EU-Regierungskonferenz 1996/97 vertreten. Es ist uns gelungen, daß ein deut­
scher Christdemokrat zum Mitglied dieses wichtigen Gremiums gewählt wurde.
(Beifall)
Seine Arbeit trägt wesentlich dazu bei, den Bericht für den Europäischen Rat in Madrid zu er­
stellen, der die Hauptprobleme und verschiedenen Lösungsmöglichkeiten für die notwendi­
gen Reformen der Europäischen Union aufzeigen soll. Von großem Wert für die Arbeit der
Reflexionsgruppe waren und sind die Papiere zur Außen- und Sicherheitspolitik sowie zur In­
nen- und Rechtspolitik, die von Mitgliedern unserer CDU/CSU-Bundestagsfraktion unter Be­
teiligung von Europa-Abgeordneten der CDU/CSU erarbeitet wurden. Unsere einflußreiche
Mitarbeit an der Vorbereitung der Regierungskonferenz kommt in der positiven Bewertung
unserer Analysen und Vorschläge durch den sozialistischen spanischen Vorsitzenden der
Reflexionsgruppe zum Ausdruck.
Eigenständig, aber in enger Koordinierung mit unseren Freunden in den anderen beteiligten
Gremien hat die EVP - Fraktion und Partei - ihre Positionen für die Weiterentwicklung der Eu­
ropäischen Union formuliert. Unter Leitung des deutschen stellvertretenden Fraktionsvorsit­
zenden wurde ein Programm erarbeitet, dessen wichtigste Forderungen sind: erstens mehr
Handlungsfähigkeit in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, zweitens mehr
Transparenz in der Gesetzgebung, drittens mehr Effizienz in der Innen- und Rechtspolitik.
Für die CDU/CSU-Gruppe ist der erstrebte Erfolg der Regierungskonferenz eine wesentliche
Voraussetzung für eine gute Zukunft der Europäer und die richtige Weichenstellung für das
21. Jahrhundert.
Meine Damen und Herren, im Berichtszeitraum 1995 stellen wir mit Freude und Dankbarkeit
fest: Die europapolitische Zusammenarbeit der CDU/CSU auf allen politischen Entschei­
dungsebenen hat sich noch weiter intensiviert, erweitert und verbessert. Dies gilt insbeson­
dere für unsere reibungslose Zusammenarbeit mit unseren Freunden in der Bundestagsfrak­
tion und in der Bundesregierung. So gibt es z. B. gemeinsame Veranstaltungen über zentra­
le Fragen der europäischen Politik wie auch Arbeitsgruppen, in denen Bundestagsabgeord­
nete und europäische Abgeordnete kontinuierlich über die Lösung wichtiger Sachfragen
beraten. Als weiteres Beispiel unter vielen kann hier unser Europapolitischer Kongreß in Ber­
Iin erwähnt werden, der durch unseren Berliner Abgeordneten organisiert wurde und dem
zentralen Thema der "Erweiterung der Europäischen Union" gewidmet war. Richtungswei­
sende Bedeutung hat vor allem aber die Kontinuität der Kontakte und vertrauensvolle Zu­
sammenarbeit unseres BundesvorsitzEmden und Bundeskanzlers Helmut Kohl mit der EVP­
Fraktion und der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament. Nach unserer letzten ge­
meinsamen Diskussion in einer durch Wilfried Martens anberaumten Sondersitzung der
EVP-Fraktion am 20. September 1995 in Straßburg gab es zahlreiche positive Kommentare
unserer Freunde aus anderen europäischen Nationen: "Das war ein europapolitischer Vita­
minstoßI", "Ein Motivationsschub für Europa!" und schließlich "Helmut Kohl ist europapoli­
tisch unverzichtbar !"
(Beifall)
Solche Kommentare hören wir sehr gern. Diese spontane Zustimmung hilft uns auch in unserer
täglichen Arbeit. Vor allem aber sehen wir in diesen Worten unserer Freunde eine Aufforderung
an das europäische Deutschland und eine Herausforderung unserer Integrationskraft.
86
Lassen Sie mich schließen mit einem Wort von Henry Benrath: "Geschichte wird nach vor­
wärts gemacht, und nicht nach rückwärts! Verjagen wir alle Vorurteile! Sehen wir, was ist, und
seien wir rechtzeitig Teilnehmer an dem, was wird!"
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf dann überleitend den Antrag zur Diskussi­
on stellen und aus unserer Sicht folgende Einführung geben.
Der Ihnen heute vorgelegte Antrag mit der Zielsetzung "Die Europäische Union voranbrin­
gen" ist eine knappe Zusammenfassung der wichtigsten Erfordernisse europäischer Zu­
kunftssicherung. Die Ihnen zur Diskussion und Beschlußfassuhg übermittelten Europapoliti­
sehen Leitsätze der CDU Deutschlands sind nicht der EntWurf einer Verfassung der Europäi­
schen Union, auch nicht eine umfassende Liste europapolitischer Wünsche, schon gar nicht
eine lückenlose Darstellung der Analyse europäischer Probleme. Diese Leitsätze beschrei­
ben kurz und knapp die existenzwichtigen Voraussetzungen einer stabilen und dauerhaften
Ordnung der Freiheit, des Friedens und der Sicherheit für alle Europäer. Der bewußte Ver­
zicht auf die Darstellung aller noch so berechtigten Wünsche entspricht einer Bedingung er­
folgversprechender Politik, zusammengefaßt in dem Satz: Wir dürfen das Mögliche nicht am
Wünschenswerten scheitern lassen, aber wir müssen das Notwendige möglich machen.
(Beifall)
Schlüsselworte der in den Leitsätzen aufgezeigten Notwendigkeiten sind erstens die Legiti­
mität der europäischen Willensbildung, zweitens die Durchschaubarkeit der europäischen
Politik als eine wesentliche Voraussetzung ihrer Akzeptanz durch die Europäer, drittens die
Entscheidungs-, Handlungs- und Durchsetzungsfähigkeit der Europäischen Union, viertens
die Schaffung der institutionellen Erfolgsbedingungen einer Ökologischen und Sozialen
Marktwirtschaft für ganz Europa, fünftens der Aufbau einer europaweiten Sicherheitspartner­
schaft mit solchen Instrumenten und Institutionen, die Sicherheit und Stabilität ermöglichen
und gewährleisten können, sechstens die Realisierung einer stufenweisen Erweiterung der
Europäischen Union, die den beitrittswilligen und beitrittsfähigen Staaten und ihren Bürgern
die Teilhabe an Stabilität, Prosperität und Sicherheit an der größten Gemeinschaft eröffnet,
und siebtens die institutionalisierte Partnerschaft einer erweiterten Europäischen Union mit
jenen Staaten und Schlüsselregionen, die in vielfältiger Weise mit Europa verbunden und ver­
flochten sind.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, drei Erfordernisse der europäischen Integration
sprechen wir in unseren Leitsätzen besonders an: erstens die Irreversibilität, d. h. die Unum­
kehrbarkeit einer friedenschaffenden, freiheitsbewahrenden und gerechtigkeitsmehrenden
Einigung Europas, das also, was Immanuel Kant vor 200 Jahren den "unauflöslichen Frie­
densbund" genannt hat, zweitens das Prinzip der Subsidiarität als Recht der kleinen Lebens­
kreise und des Aufbaus von unten nach oben - Subsidiarität entspricht der Freiheit und Wür­
de des Menschen, ermöglicht die sparsame Verwendung knapper Ressourcen und schützt
die Vielfalt der europäischen Kultur - und drittens das dynamische Prinzip der Integration, d.
h. die Möglichkeit, daß alle Mitgliedsstaaten an der Einigung teilnehmen können, keiner aber
die von den anderen erstrebten notwendigen Fortschritte bremsen oder blockieren darf. Das
Erfordernis dynamischer Politik hat der italienische Staatsdenker Niccolo Machiavelli in sei­
nen "Discorsi" vor 500 Jahren in dem Satz zusammengefaßt: Man darf einem Staat nie eine
solche Verfassung geben, daß einige wenige in der Lage sind, einen Beschluß aufzuhalten,
der zur Existenzsicherung des Ganzen nötig ist.
87
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, die Ihnen vorgelegten Europapolitischen Leitsätze
sind das Konzentrat von Überlegungen, Diskussionen und Analysen zahlreicher CDU-Mit­
glieder aller politischen Entscheidungsebenen. Ihnen allen gilt unser herzlicher Dank für ihr
Engagement und ihre unermüdliche Arbeit für die Einigung Europas und damit für die richtige
Weichenstellung der europäischen Politik im 21. Jahrhundert.
Ich wünsche uns eine fruchtbare Diskussion und eine erfolgverspreche.nde Beschlußfas­
sung.
(Beifall