Rudolf Seiters: Herr Präsident! Meine Damen und Herrenl Präsident Santer hat davon ge­
sprochen, daß wir die Köpfe und Herzen der Menschen beim Thema Europa erreichen müs­
sen. Dabei haben wir sicherlich noch einiges zu tun; denn wenn wir in unseren Wahlkreisen
unterwegs sind, dann wird es vielen ähnlich gehen: Für viele ist Europa immer noch kein haut­
nahes Thema, es wird erst lebendig, wenn es um die Währung geht.
Die Regierungskonferenz 1996 ist weit weg, und die wenigsten Bürger wissen genau, was
unter institutionellen Reformen zu verstehen ist. Deswegen sollten wir nicht in erster Linie
über die Instrumehte, über die organisatorischen Fragen sprechen - das alles ist doch kein
Selbstzweck -, sondern wir sollten darüber sprechen, was Europa auch in der Zukunft für uns
bedeutet, nämlich Frieden, Freiheit, WOhlstand, Beschäftigung, Rechtsstaatlichkeit und Si­
cherheit. Es geht darum, die Handlungsfähigkeit dieses Europas zu stärken.
88
Wir bekämpfen immer noch Kriminalität und organisierte Kriminalität mit nationalen Mitteln.
Wir haben kein gemeinsames Asyl- oder Zuwanderungsgesetz. In wichtigen Fragen, insbe­
sondere in der Außen- und Sicherheitspolitik, gibt es das Vetorecht eines einzelnen Staates.
Die Entscheidungsstrukturen der Europäischen Union behindern die Handlungsfähigkeit Eu­
ropas, und sie erschweren die Erweiterung der Europäischen Union um unsere osteuropäi­
schen Partner. Deswegen müssen wir die Regierungskonferenz sorgfältig vorbereiten. Des­
wegen können wir uns keine Rückschläge leisten, und deswegen sind die Jahre 1995 und
1996 ganz sicher Schlüsseljahre für unseren Kontinent.
Ich will aus dem Leitantrag, über den wir heute abstimmen, nur zwei Punkte beispielhaft herausgreifen:
Erstens. Wir müssen vom Vetorecht wegkommen hin zu Mehrheitsentscheidungen, und zwar bei der
gemeinschaftlichen Rechtssetzung ebenso wie in den Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik oder
der Innen- und Rechtspolitik. Ohne Mehrheitsentscheidungen wird die Europäische Union in entschei­
denden außen- und sicherheitspolitischen Fragen keine größere Handlungsfähigkeit erreichen.
(Beifall>
Auch die SPD will Mehrheitsentscheidungen, aber es gibt einen gravierenden Unterschied,
den wir auch deutlich machen müssen. Die SPD will die Einführung von Mehrheitsentschei­
dungen in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik an deren vorherige Vergemein­
schaftung binden. Das aber ist 1996 nicht erreichbar, das ist unrealistisch.
Deshalb sagen wir: Wer auf der Regierungskonferenz die Einführung von Mehrheitsent­
scheidungen von der vorherigen Vergemeinschaftung der Außen- und Sicherheitspolitik ab­
hängig macht, der muß wissen, daß er damit das Vetorecht zementiert, die Einführung von
Mehrheitsentscheidungen blockiert und die Stärkung der Wirksamkeit der europäischen
Außenpolitik behindert. Wir wollen das Gegenteil.
(Beifall>
Zweitens. Die Vertiefung der Europäischen Union und die Verbesserung der Entscheidungs­
strukturen sind gleichzeitig wichtige Voraussetzungen für die Osterweiterung der Europäi­
schen Union; die wir anstreben. Direkt neben Deutschland verläuft die Wohlstandsgrenze
mitten durch Europa. Wenn wir diese Wohlstandsgrenze nicht beseitigen, dann wird das wirt­
schaftliche Gefälle die Stabilität der Europäischen Union auf Dauer gefährden.
Deshalb ist die konkrete Beitrittsperspektive zur Europäischen U,nion und zur NATO für un­
sere mittel- und osteuropäischen Nachbarn so unglaublich wichtig, und sie liegt auch in un­
serem eigenen Interesse. Denn nur bei einer konkreten Beitrittspersektive werden wir unse­
re östlichen Nachbarn ermutigen können, ihre erheblichen Anstrengungen für Soziale Markt­
wirtschaft, für Privatisierung, für den Abbau der Staatsverschuldung und für die Stabilisierung
der eigenen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse fortzusetzen und zu verstärken.
Deswegen wollen wir, daß erste mittelosteurpäische Staaten um das Jahr 2000 in die Eu­
ropäischen Union aufgenommen werden können, wenn die politischen und wirtschaftlichen
Voraussetzungen vorliegen. Ähnliches gilt für die NATO-Mitgliedschaft, die für niemanden ei­
ne Bedrohung darstellt. Eine erweiterte NATO soll eine Stütze von Demokratie und Stabilität
in ganz Europa sein. Das liegt z. B. auch im russischen Interesse.
Eines möchte ich hinzufügen, weil es mittlerweise darüber eine Diskussion gibt. Als Deut­
scher und Europäer fällt mir kein Argument ein, warum wir in Deutschland einem freien und
89
souveränen Polen die NATO-Mitgliedschaft verweigern sollten, wenn Polen sie wünscht und
die Voraussetzungen vorliegen.
(Beifall)
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung anfügen, weil ich dafür plädiert habe, daß wir zu einer
gemeinsamen europäischen Strategie in der Frage des Asyl- und Zuwanderungsrechts kom­
men. Es kann sich jederzeit wieder eine Flüchtlingswelle in Gang setzen. Belastungen kön­
nen jederzeit auf jeden Mitgliedsstaat der Europäischen Union zukommen.
Deswegen brauchen wir in Sachen Zuwanderung die gemeinschaftliche Verantwortung der Eu­
ropäischen Union in der Vorsorge. Aber eines möchte ich ergänzen. Die Notwendigkeit, das Asyl­
und Zuwanderungsrecht so weit wie möglich zu vergemeinschaften, darf uns nicht daran hindem,
auch national weiterhin alles zu tun, damit es nicht wieder zu einer unkontrollierten Zuwanderung
in die Bundesrepublik Deutschland kommt. Auch das hat etwas mit Europafähigkeit zu tun.
(Beifall)
Wir haben 1993 den Asylkompromiß verabschiedet. Das war ein wichtiger Schritt zum inne­
ren Frieden, er hat die Asylprobleme deutlich gemildert. Jetzt stehen wir vor der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts. In dieser Phase fordert Frau Däubler-Gmelin von der SPD
die Änderung der Drittstaaten- und Flughafenregelung. Ich kann davor nur warnen.
(Beifall)
Ich erinnere an die 440 000 Asylbewerber, die allein 1992 nach Deutschland gekommen sind. Ich
denke an die Riesenprobleme in unseren Städten und Gemeinden. Ich erinnere an die provozie­
renden Bilder von geschleußten und geschleppten Asylbewerbem auf dem Flughafen Frankfurt
und an den deutschen Grenzen. Das war Wasser auf die Mühlen der Rechtsradikalen.
Ich erinnere an die polemischen und falschen Behauptungen unserer Gegner, Deutschland
werde zu einer Festung, und niemand habe mehr die Chance auf ein rechtsstaatliches Ver­
fahren in der Bundesrepublik Deutschland.
Mittlerweile ist das alles von der Realität widerlegt. Wer vor diesem Hintergrund den Asyl­
kompromiß in Frage stellt, der gefährdet den mühsam hergestellten inneren Frieden, der
spielt mit dem Feuer, und er macht Deutschland in dieser Frage letztlich europaunfähig.
(Beifall)
Hier trägt jeder im Bereich der Politik und der Justiz eine große Verantwortung. Wir werden alles
tun, damit es nicht zu einer Aushöhlung des Asylkompromisses kommt. Diese feste Absicht sollten
wir auch auf diesem Parteitag deutlich unterstreichen. -Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)