Volker Rühe: Liebe Freundel Wenn es richtig ist, daß es eine Frage von Krieg und Frieden
im 21. Jahrhundert ist, so wie es der Bundeskanzler gesagt hat, ob uns der Bau Europas ge­
lingt, wenn es richtig ist, daß Europapolitik in erster Linie Friedenspolitik ist, dann brauchen
wir, glaube ich, eine Neubesinnung auf den Kern der Europapolitik, denn dieser ist vielfach
verschüttet. Ich denke, wir sind uns weitgehend einig, aber wir leben nicht allein.
In der letzten Woche gab es einen Parteitag einer großen mit uns befreundeten europäischen
Partei. Wir leben in einer Parteienfamilie. Dort bekamen die Redner um so mehr Beifall, je ab­
schätziger sie sich über Brüssel und die Europäische Union geäußert haben. Das kann uns
nicht gleichgültig sein, denn es waren vor allen Dingen junge Leute, die dort ihre Skepsis zum
Ausdruck gebracht haben. Wenn wir uns an das erinnern, was Winston Churchill direkt nach
dem Kriege gesagt hat, dann ist das heute, 50 Jahre später, eher schrill-nationalistisch, was
wir dort hören, und ein Nichtverstehen, daß es bei dieser europäischen Politik in erster Linie
um Friedenspolitik geht. Deswegen müssen wir den Kampf um den Kern der Europapolitik
forcieren und neu beginnen.
Dem geteilten Deutschland hat man in der Regel gesagt: Ihr habt es leicht, von Europa zu
sprechen, denn ihr seid keine Nation, ihr seid eine geteilte Nation, und dann ist es leicht, die
96
Flucht nach vom in das vereinigte Europa anzutreten. Jetzt sind wir das wiedervereinigte
Deutschland, und deswegen ist unsere Verantwortung noch größer geworden, und es hat um
so größeres Gewicht, wenn wir diesen Prozeß weiterhin kämpferisch vorantreiben.
Das Zweite: Wenn die Polen, die Ungarn, die Tschechen nach dem Zweiten Weltkrieg frei ge­
wesen wären, wären sie Mitglied der Europäischen Union wie auch der westlichen Sicher­
heitsstrukturen geworden. Deswegen kommt es darauf an, daß wir uns öffnen. Ich halte
nichts davon, von einer Expansion, von einer Ausweitung der Europäischen Union oder der
NATO zu sprechen. Wir sind keine Expansionisten. Es geht um Öffnung, und die Alternative
zur Öffnung ist Abschließung, eine geschlossene Gesellschaft. Das wäre die Verfestigung
der künstlichen Teilung Europas, so wie Stalin sie betrieben hat. Das kann nicht unsere Poli­
tik sein.
(Beifall)
Wir müssen, nachdem wir die Teilung Deutschlands überwunden haben, auch die künstliche
Teilung Europas überwinden. Natürlich ist das auch ein deutsches Interesse, daß unsere
Grenzen mit Polen nicht auf Dauer Grenzen zwischen sicher und unsicher, Grenzen zwi­
schen wohlhabend und sehr viel weniger wohlhabend sind, denn dann werden das keine of­
fenen Grenzen so wie die Grenze zwischen Deutschland und Frankreich sein, wie wir sie
auch in der Nähe von Karlsruhe spüren. Das ist unsere Vision vom geeinten Europa, das sich
für die neuen Demokratien in der Mitte Europas öffnet.
Das Dritte betrifft das Verhältnis zwischen Europa und Amerika. In England sollte man wis­
.sen, daß die Amerikaner einen Gesprächspartner haben wollen: ein starkes Europa, das ein
gleichberechtigter Partner ist. Wer glaubt, daß die Amerikaner dann in Europa bleiben, wenn
wir nur schwach genug sind, so daß es notwendig ist, daß sie bleiben, der täuscht sich ge­
waltig. Sie werden nur dann in Europa bleiben, wenn dieses Europa, was nicht mehr das
schwache Nachkriegseuropa ist, mehr Verantwortung auch für seine eigene Sicherheit über­
nimmt. Deswegen ist die europäische Einigung auch die Voraussetzung einer gleichberech­
tigten Partnerschaft zwischen Europa und den Vereinigten Staaten.
Die Europäische Union muß deswegen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik in der
Zielvorstellung auch als Gemeinschaftsaufgabe annehmen. Darauf müssen die Entschei­
dungsprozesse der Union ausgerichtet werden.
Sie werden sich erinnern, daß wir auf dem letzten Parteitag eine schwierige Debatte über die
Lage in Jugoslawien gehabt haben. Es gab damals ein sehr emotionales Plädoyer dafür, das
Waffenembargo aufzuheben und Waffen zu liefern. Wir haben im Laufe dieses Jahres noch
bittere Situationen gehabt, wenn ich etwa an den Fall und das Massaker von Srebenica erin­
nere. Dort sind Dinge passiert, von denen wir, glaube ich, alle nicht mehr geglaubt haben, daß
sie in diesem Jahrhundert noch einmal passieren würden. Wir haben dann vor allen Dingen
durch die Kraft der NATO die Wende geschafft. Ich glaube, daß diejenigen, die noch im Som­
mer gesagt haben, wer den Krieg in der Luft führe, der könne nicht den Frieden auf Erden
schaffen, falsch gelegen haben und daß wir durch die Anstrengungen der NATO heute erst­
mals eine realistische Chance für den Frieden haben.
(Beifall)
Im übrigen, vor wenigen Monaten war Tornado noch ein Schimpfwort, und es gab in Deutsch­
land eine erbitterte Debatte über den Einsatz dieser Flugzeuge. Wenn heute die Flugzeuge
97
in Italien aufsteigen, finden sich dort Italiener und deutsche Touristen, und sie klatschen in
den Lärm der Flugzeuge hinein. Warum? Weil sie spüren, daß es zutiefst unmoralisch sein
kann, militärische Gewalt nicht einzusetzen, wenn dies die einzige Möglichkeit ist, Massaker
und massive Menschenrechtsverletzungen zu stoppen. Deswegen denke ich, daß wir diese
Debatte in Deutschland gewonnen haben und heute in der Bevölkerung Gott sei Dank einen
großen Konsens darüber haben, daß es unmoralisch sein kann, Soldaten einzusetzen, daß
es aber auch sehr unmoralisch sein kann, militärische Gewalt nicht einzusetzen, um Men­
schenrechte durchzusetzen. Ich denke, das ist ein großer Fortschritt.
(Beifall)
Ich denke, Sie sind mit mir einer Meinung, daß wir den Soldaten, die sich unter dem Risiko ih­
res eigenen Lebens mitten im tiefsten Frieden in den Flugzeugen einsetzen - und die Sanitä­
ter in Split -, dafür großen Dank schulden. Sie haben Deutschland in die Lage versetzt, soli­
darisch zu sein, einen solidarischen Beitrag zu leisten, damit es in Jugoslawien eine Chance
für Frieden gibt.
(Beifall)
Wir werden das auch in den nächsten Wochen tun, aber mit Augenmaß und so, daß unsere
Soldaten immer ein Teil der Lösung sind und nicht ein Teil des Problems.
Die Bundeswehr trägt aktiv zum Zusammenwachsen in Europa bei. Wir haben vor-wenigen
Wochen mit dem Bundeskanzler und dem niederländischen Premierminister in Münster das
Deutsch-Niederländische Korps feierlich in Dienst gestellt. Vor fast 350 Jahren haben sich die
Völker Europas nach dem Dreißigjährigen Krieg in Münster die Hand zum Westfälischen Frie­
den gereicht. Heute dienen deutsche und niederländische Soldaten in einem Verband Seite
an Seite. Wer die jüngste Geschichte kennt, kann, glaube ich, ermessen, was es bedeutet,
daß jetzt ein niederländischer General von deutschem Boden aus dieses Korps befehligt, daß
damit alle aktiven Heeresverbände der Niederlande von Deutschland aus geführt werden und
daß in wenigen Jahren ein deutscher General niederländische Truppen kommandieren wird.
Ich erinnere auch an das Eurokorps.
All dieses zeigt, daß wir uns in Europa in einer Schicksalsgemeinschaft befinden. Gerade die
neuen Demokratien in der Mitte Europas sind fasziniert von diesen Möglichkeiten. Deswegen
ist es bestürzend, zu sehen, daß bei manchen Debatten in Westeuropa angesichts dieser hi­
storischen Veränderungen und grundlegenden Verbesserungen das, was an dieser Europa­
politik im Sinne der Friedenspolitik faszinierend ist, von manchen nicht mehr deutlich genug
angesprochen und auch empfunden wird.
Wir waren im letzten Jahr hier in Karlsruhe zweimal vor dem Verfassungsgericht. Und als ich
am Sonntag im Hotel ankam, habe ich mich mit Friedrich Bohl daran erinnert, daß wir in den­
selben Räumen damals zusammensaßen und sehr schwierige Debatten hatten. Worum ging
es?
Hier zeigt sich, was Sicherheitspolitik in Europa im Kern bedeutet: Nicht mehr jede Nation
fliegt ihre eigenen Flugzeuge. Die großen Aufklärungsflugzeuge AWACS werden von zwölf
Nationen geflogen, und jeder Soldat, ob er nun Luxemburger, Deutscher oder Amerikaner ist,
erhält dieselben Ergebnisse dieser Missionen. Und als diese Flugzeuge Aufklärung über Ju­
go!)lawien betreiben sollten, kam der Antrag der Sozialdemokraten - aber in dem Fall muß ich
sagen: auch unseres Koalitionspartners -, die deutschen Soldaten von Bord zu nehmen. Wir
98
haben uns damals geweigert, und ich denke, es war eine kluge Entscheidung. Denn das wä­
re der Anfang vom Ende der Gemeinsamkeit in Europa gewesen.
(Beifall)
Die Bundeswehr ist die Armee der deutschen Demokratie. Sie ist übrigens die erste Wehr­
pflichtarmee in der deutschen Demokratie; in Weimar gab es nur das Berufsheer. Sie ist zwei­
tens die erste Bündnisarmee in der deutschen Geschichte, und sie ist drittens eine europäi­
sche Armee. Diese drei Dinge sollten wir nie vergessen. Wenn das zusammengeht, dann die­
nen wir auch am besten den berechtigten nationalen Interessen Deutschlands. Deswegen ist
es falsch, im Zusammenhang mit Verteidigung den Weg zurück in eine nationale Betrach­
tungsweise zu suchen.
Das letzte, was ich sagen möchte: Wir brauchen auch eine vernünftige Balance zwischen den
europäischen Aufgaben. Es ist schlecht vorstellbar, daß wir eine gemeinsame Währung und
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik haben, aber wenn es um Fragen der Sicherheit und der
Existenz geht, dann geht jeder in eine andere Richtung. Europa ist keine Krämergesellschaft.
Europa ist kein Selbstzweck, sondern vor allen Dingen eine Schicksalsgemeinschaft.
Ich meine, daß wir den Leitantrag gemeinsam verabschieden sollten und daß dieser Partei­
tag gerade angesichts der anderen Debatten, die es in Europa in anderen Ländern gibt, deut­
lich machen sollte, wie wichtig der Kern der Europapolitik auf dem Wege in das 21. Jahrhun­
dert ist. -Ich bedanke mich.
(Beifall)