Dr. Georg Jarzembowskl: Herr Präsident! Liebe Damen und Herren! Ich lasse drei Dinge,
die ich sagen wollte, weg, um dem Präsidium entgegenzukommen.
(Beifall)
Ich möchte aber noch einen Punkt hervorheben: Die europapolitischen Leitsätze sind erstens
richtig und zweitens - das sollte man ruhig einmal sagen - sehr diplomatisch gefaßt. Ich bin
einfacher Delegierter, weder ein Bundesminister noch sonst ein hoher deutscher Funktionär.
Ich kann also Dinge sagen, die andere vielleicht nicht sagen können.
Deshalb möchte ich zuerst einmal sagen: Ich finde, bei aller Bescheidenheit dieser Anträge
und dem diplomatischen Geschick sollte dieser Parteitag Herrn Schäuble und Herrn Lamers
für ihr Papier zu Europa danken; denn es hat wesentlich zur Diskussion in Europa im letzten
halben Jahr beigetragen. Dafür gebührt ihnen großer Dank.
(Beifall)
Ich möchte kurz das fortsetzen, was Volker Rühe zu Recht gesagt hat. Er hat darauf hinge­
wiesen, daß eine mit uns befreundete Partei gerade einen Parteitag veranstaltet hat, auf dem
sie sehr rnarkante Sprüche zur Europapolitik von sich gegeben hat. Mir tut dies in der Seele
leid, weil die Kollegen Tory-Abgeordneten im Europäischen Parlament mit uns in der EVP­
Fraktion sehr eng zusammenarbeiten. Wenn man sich dann die Parteitagsbeschlüsse an­
schaut, hat man das Gefühl, sie müßten in einer ganz anderen Partei sein.
Deshalb sollten wir heute vielleicht mit allem diplomatischen Geschick sagen: Das, was in
den Leitsätzen enthalten ist, ist diplomatisch, damit aber nicht weniger deutlich, meine Da-102
men und Herren. Hier steht als Auffassung der CDU: Alle Mitgliedstaaten der Europäischen
Union müssen in gleicher Weise an der fortschreitenden europäischen Integration teilneh­
men können, jedoch darf die Verweigerung einzelner Mitgliedstaaten Integrationsschritte
nicht aufhalten. Ich wünschte, unsere britischen Freunde würden auch diese Botschaft ver­
stehen. - Vielen Dank.
(Beifall)