Dr. Chrlstoph Konrad: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreunde! Ich möchte zwei Themenfelder ansprechen, die Währungsunion und die Eu­
ropäische Volkspartei. Wir haben heute hier gehört - und wir wissen das -, daß die europäi­
sche Währung und die Währungsunion auf keine breite Akzeptanz in der Gesellschaft
stoßen. Wir alle wissen, daß wir noch ein gutes Stück Wegstrecke vor uns haben, um die Ak­
zeptanz zu steigem.
Ich hoffe und wünsche, daß uns das gelingt. Aber wir brauchen den breiten Konsens in der
Gesellschaft. Ich glaube, wir werden es alleine nicht schaffen können.
Wir müssen diese Frage auch unter innenpolitischen Aspekten sehr ernst nehmen und fra­
gen, ob die andere große Volkspartei, die SPD, auf diesem Weg mitgeht. Da wir diesen brei­
ten Konsens brauchen, müssen wir ihn auch unter dem folgenden Aspekt beobachten: Diese
Währungsfrage ist für Deutschland und für Europa viel zu wichtig, als daß sie dem Populis­
mus anheimfallen darf. Ich glaube, wir brauchen vor 1998, vor 1999 - vor den Wahlen - ein Be­
kenntnis, das sicherstellt, daß wir diese schwierige Aufgabe in großer Übereinstimmung mit
allen demokratischen Parteien in der Bundesrepublik angehen können.
Meine Damen und Herren, ein Wort zur Europäischen Volkspartei, zur EVP - dieser christde­
mokratischen Klammer, die für uns im Europäischen Parlament, aber für die Christdemokra­
ten in Europa insgesamt so wichtig ist. Oftmals wird gar nicht so sehr darauf geachtet, daß es
im Europäischen Parlament eine linke Mehrheit gibt. Auch wenn die deutschen Christdemo­
kraten innerhalb der EVP-Fraktion das größte Kontingent stellen, dürfen wir nicht vergessen,
daß manche andere christdemokratische Partei, manche Schwesterpartei, notleidend ge­
worden ist.
Hier könnte die EVP helfen. Sie könnte eine Klammerfunktion übernehmen und die christde­
mokratischen Parteien in Europa stärken. Dazu ist aber auch eine Bündelung der Kräfte not­
wendig. Deswegen möchte ich diese Gelegenheit hier nutzen, den Bundesvorstand weiter zu
ermuntern, fortzufahren in den Bemühungen, auf europäischer Ebene zu Fusionen zu kom­
men. Ich spreche, nach dem Beitritt der Österreicher und nach dem Beitritt der Skandinavier,
105
ganz konkret die Fusion der EVP mit der EUCD und der EDU an. Ich glaube, das wäre das
richtige Verfahren, um die Europäische Volkspartei und damit die Christdemokraten in Euro­
pa zu stärken. - Ich danke Ihnen.
(Beifall)