Dr. Josef Hofmann: Verehrte Frau Präsidetinl Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Professor Rinsche, Sie können sich vorstellen, daß ich gerne als neugewählter Frakti­
onsvorsitzender der EVP beim Kongreß der Gemeinden und Regionen des Europarates ge­
sprochen und Ihnen einige Wünsche vorgetragen hätte. Sie können sich sicher vorstellen -damit meine ich die gesamte EVP-Fraktion des Europäischen Parlamentes -, daß ich zu Ih­
nen gerne einiges im Namen des Rates der Gemeinden und Regionen Europas, die organi­
sierte Bürgerschaft Europas in Form der Gebietskörperschaften, gesagt hätte. Das geht aus
Zeitgründen nicht. Frau Präsidentin, ich nehme das zur Kenntnis.
Aber ich möchte wenigstens eine Bitte an Sie alle vortragen. Wir sind von den Staatschefs ge­
beten worden, im Zusammenhang mit der Gründung des Kongresses der Gemeinden und
Regionen des Europarates die Demokratisierung in den Gemeinden und Regionen MitteI­
und Osteuropas zu unterstützen. Das wollen wir tun. Wir tun vieles im Wege vieler Program­
me. Aber, meine Damen und Herren, der Auftrag ist so nicht erledigbar. Es ist ein Auftrag, hin­
ter dem insbesondere unsere Partei steht.
Deshalb darf ich Sie herzlich bitten, unsere Städte wieder munter zu machen und sie zu ani­
mieren, Mut zu haben, wieder Partnerschaften mit Städten aus Mittel- und Osteuropa abzu­
schließen. Wenn sie, wie sie meinen, dazu aus Geldgründen nicht in der Lage sind - wir hat­
ten übrigens nach dem Kriege, als wir die Partnerschaften mit Frankreich begonnen haben,
auch kein Geld -, dann versuchen Sie doch bitte, Fachpartnerschaften durchzuführen, eine
neue Idee, die wir in der Kammer der Gemeinden des Europarates voriges Jahr entwickelt ha­
ben, zusammen mit den Damen und Herren aus Mittel- und Osteuropa und den dortigen Ver­
bänden. Das heißt, wenigstens die Fachleute der Städte - und damit meine ich alle Gebiets­
körperschaften - auszutauschen. Wenn ich als Präsident der Kammer der Gemeinden beim
Europarat in Rußland oder auch in den anderen Staaten des Ostens bei den gewählten oder
nicht gewählten Bürgermeistern bin, höre ich immer wieder: Das einzige, was uns wirklich
hilft, sind Partnerschaften und Fachpartnerschaften. So kommen wir weiter, und da hinein
setzen wir Vertrauen.
Meine Damen und Herren, wenn Ihr Auftrag an uns deshalb wirklich lautet "Helft der Demo­
kratisierung in Mittel- und Osteuropar' und Herr Solschen_izyn recht hat, daß Rußland - wie er
letztes Jahr im "Spiegel" sagte - nur über die Gemeinden demokratisierbar ist, dann darf ich
Sie herzlich bitten: Ermuntern Sie die Oberbürgermeister, die Bürgermeister, die Landräte,
ermuntern Sie die Stadträte in Deutschland, daß sie bereit sind, diese Aufgabe zu überneh­
men. Wir brauchen die Hilfe der Bundesregierung, wir brauchen aber auch die Hilfe der Lan­
desvorsitzenden, wir brauchen die Hilfe der Fraktionsvorsitzenden, und wir brauchen vor al­
len Dingen die hier gewählten Delegierten, damit sie in ihren Städten und Gemeinden den Da­
men und Herren Mut machen, die darüber zu entscheiden haben. - Ich danke Ihnen und bitte
um Ihre Hilfe