Peter Hlntze, GeneralsekretärderCDU: Liebe Freunde, auch ich möchte Sie alle herzlich be­
grüßen. Wir haben gut gearbeitet, wir haben gut gefeiert, und es ist eine erfreuliche Sache,
Mitglied und Mitstreiter in der CDU zu sein.
(Beifall)
Ich weiß nicht, wer von Ihnen die Nachrichten schon verfolgt hat. Wir sind einen Parteitagstag
bei der Arbeit gewesen, und schon hat sich die SPD-Führung vollkommen zerklopft. Herr La­
fontaine hat gestem angekündigt, man müsse aus der Einerführung eine Fünferführung ma­
chen. Im Wahlkampf haben sie es ja noch mit einer Dreierführung versucht. Also, meine Da-118
men und Herren, wir stellen uns bis auf Zehnspänner ein, aber wir marschieren so weiter, wie
wir es gewohnt sind.
(Beifall)
Nun werden wir heute, wenn wir über die Zukunft sprechen, eine Menge interessante Dinge
hören, und wir werden heute und morgen auch darüber nachdenken, was das uns selbst an
Veränderungen abverlangt. Wenn wir vom Informationszeitalter sprechen und hören werden,
heißt das natürlich auch, daß sich im Bereich der politischen Information einiges tun muß, daß
wir auch im Bereich der politischen Information die Möglichkeiten der neuen Medien nutzen
müssen, um weiter das zu bleiben, was uns auszeichnet. Nämlich daß wir die modernste Par­
tei in Deutschland sind - mit einem festen programmatischen Fundament, mit vernünftigen
Antworten, aber auch mit einer modernen Kommunikation.
Deswegen wollen wir heute morgen auf diesem Parteitag den Start ins weltweite Kommuni­
kationsnetz Internet vornehmen. Internet ist ein Datennetz, das bereits heute viele Millionen
Menschen auf der ganzen Welt nutzen, wo Informationen und Meinungen ausgetauscht wer­
den und wo sich die Möglichkeiten von Multimedia auswirken; Studenten benutzen es an Uni­
versitäten, Menschen benutzen es mit ihrem PC zu Hause.
Wir als CDU haben als erste Partei in Deutschland eine Multimedia-CD-ROM herausge­
bracht. Ich erinnere mich noch gut an das Stimrunzeln in unserem Parteivorstand, als wir das
Projekt ansprachen, und ich sehe es auch jetzt noch auf einigen Gesichtern. Wir haben als er­
ste Partei mit KOMSYS einen eigenen Datenverbund geschaffen, und wir wollen mit dem
heutigen Tag nun auch ins Computernetzwerk Internet eintreten.
Ich freue mich, daß wir das jetzt auf diesem Parteitag tun können. Ich starte jetzt den Einstieg
der CDU in die weltweit vernetzte Kommunikation, ins Internet.
(Beifall - Es folgt Präsentation auf den Videowänden)
Für die Computerfans unter uns: Sie sehen hier auf dieser Wand unsere Homepage. Wer
WWW, World Wide Web - CDU Deutschland, an klickt, der landet so auf seinem Bildschirm
bei unserer CDU. In Deutschland gibt es bisher zwei Millionen Menschen, die das Internet be­
reits nutzen. Die Zahl der Neuanschlüsse steigt rasant, und an den Universitäten arbeiten
auch Studentengruppen an einzelnen Computern, so daß auch dadurch die Zahl noch weiter
steigt.
Ab sofort kann man im weltweiten Internet auch bei der CDU haltmachen. Viele Millionen
Menschen, von Amerika bis nach Japan herüber, von Nord bis Süd, haben in diesem Augen­
blick Zutritt zu unserem elektronischen Angebot. - Wir können das jetzt nicht mit dem ganzen
Parteitag machen, aber diejenigen, die das genauer interessiert, können sich nachher in der
Mittagspause im Mediencafe der CDU-Geschäftsstelle in der Gartenhalle selber einmal an
den Computer setzen.
Bei uns finden Sie beispielsweise unter nNews" - Was gibt es Neues? - Bilder von diesem Par­
teitag. Die Nutzer im weltweiten Netz können, wenn sie möchten, einen Videoausschnitt der
Rede unseres Parteivorsitzenden, die er gestern gehalten hat, abrufen. Wer sich also ir­
gendwo auf der Welt darüber informieren will, kann das unabhängig von der Uhrzeit persön­
lich tun.
(Beifall)
119
Wir haben auch Pressestimmen in unserem Internet, so daß Delegierte, die sich darüber un­
terrichten wollen, dies tun können. Dies können natürlich nicht nur Delegierte tun, sondern es
kann jeder in Deutschland und in der Welt tun, der es tun möchte. Er kann Artikel über den
Parteitag lesen. Er kann sie sich an seinem Drucker ausdrucken lassen. Wir haben insgesamt
eine ganze Menge von Daten über unsere Politik in allen möglichen Formen medialer Ange­
bote.
Unter dem Kapitel "Wir über uns" findet man in komprimierter Form Angaben darüber, wer
und was unsere Politik prägt und wie wir uns die Gestaltung der Politik vorstellen. Sie finden
dort auch Aussagen über unsere beiden erfolgreichsten Kanzler Konrad Adenauer und Hel­
mut Kohl.
Unsere Idee ist auch, daß wir - im Unterschied zum Fernsehen oder auch im Unterschied zur
CD-ROM - mit den Nutzern im Internet ins Gespräch kommen, sie über die Ziele unserer Po­
litik informieren und uns mit ihnen austauschen. Wir haben ein Gästebuch, in das sich jeder,
der uns anklickt und im Internet bei uns haltmacht, eintragen kann. Er kann dort aber auch
Fragen eintragen und Diskussionsbeiträge leisten. Auf diese Weise haben wir die Möglich­
keit, auch politisch mit ihm in eine Kommunikation einzutreten.
Bei der Page, die Sie jetzt sehen, bitten wir um Meinungen zu politischen Themen. Wir wollen
zum Mitmachen auffordern und suchen das Gespräch mit den Menschen.
Hinter dem Stichwort "Unsere Politik" verbirgt sich eine Datenbank mit 26 politischen The­
men. Sie bieten jedem die Möglichkeit - z.B. demjenigen, der sich zu Hause schnell auf eine
Rede vorbereiten möchte -, sich mit einer ganzen Menge von Angeboten auf den aktuellen
Stand zu bringen.
Meine Damen und Herren, mit diesem Start in die Kommunikationswelt des 21. Jahrhunderts
sind wir jetzt auf der internationalen Datenautobahn. Es ist wichtig, eine gute und interessan­
te Politik zu betreiben, aber es ist auch wichtig, daß Menschen diese Politik kennenlernen,
von ihr erfahren und mit uns kommunizieren. Ich wünsche uns, daß wir die moderne Volks­
partei in Deutschland bleiben, deren Bild wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten geprägt
haben. Es hat uns ausgezeichnet, eine solche modeme VOlkspartei zu sein.
Ich wünsche uns jetzt einen interessanten Parteitag mit interessanten Diskussionen. Ich wün­
sche uns, daß wir das Gute, was wir beraten und besprechen, nicht nur für uns behalten, son­
dern in Deutschland und in der Welt bekanntmachen. -Ich danke Ihnen.
(Beifall