Dr. Wolfgang Schäuble (mit Beifall begrüßt): Vielen Dank, Herr Tagungspräsident.
(Im Saal sind starke Rückkoppelungsger~usche zu hören)
Ich habe schon befürchtet, daß wir zwar den Weg in das Internet antreten, das Mikrophon es
aber nicht tut.
(Heiterkeit und Beifall)
Das ist die Spannung zwischen Anspruch und Realität, meine Damen und Herren.
(Emeute Heiterkeit)
Ich versuche es noch einmal: Lieber Johannes Gerster! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! ,,74 Millionen Deutsche leben friedlich miteinander vereinigt zusammen mit sieben
Millionen Ausländern in einem Staat, der seinen Einwohnern individuelle Freiheit, kollektiven
Wohlstand und soziale Sicherheit in einem Maß garantiert, wie dies in einem deutschen Ge­
meinwesen nie zuvor der Fall war."
(Beifall)
Liebe Freunde, das ist ein Zitat. Es stammt von Henryk Broder, und es fand sich jüngst in ei­
nem jener Magazine, von denen unser Vorsitzender sagt, daß wir sie lieber nicht lesen sollten.
(Heiterkeit und Beifall)
Man kann gleichwohl jedes Wort davon unterschreiben. Es bringt die historische Leistung der
Christiich Demokratischen Union in 13 Jahren Regierungsverantwortung für Deutschland auf
den Punkt.
Das Werk lobt den Meister. Lieber Helmut, unter deiner Führung lst Deutschland das gewor­
den, was es heute ist:
(Beifall)
ein in Frieden und Freiheit wiedervereintes Land, ein blühendes Gemeinwesen, geschätzt,
auch bewundert von seinen Nachbarn und in der ganzen Welt. Dafür sagen wir dir von Her­
zen Dank.
(Beifall)
Liebe Freunde, gestern ist auf den Tag genau ein Jahr seit der Bundestagswahl vergangen.
Es war ein erfolgreiches Jahr. Wir haben bewiesen, daß wir auch bei knappen Mehrheiten zu
gestaltender Politik fähig bleiben. Unsere Erfolge zeigen, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Kaum eine Regierung zuvor war ein Jahr nach der Wahl von einer so breiten Zustimmung ge­
tragen wie die Regierung Helmut Kohl heute. Die Menschen spüren, daß wir Wort halten, daß
auf uns Verlaß ist, und die Menschen können darauf vertrauen, daß das so bleiben wird.
Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. Wir haben vor zwei Wochen zum fünftenmal den Tag
der Wiedervereinigung unseres über vier Jahrzehnte geteilten Vaterlandes feiern können - im
121
Zeichen einer gewaltigen Aufbauleistung im Osten, im Zeichen sich angleichender Lebens­
verhältnisse, eines wachsenden Optimismus bei den Menschen in den neuen Ländern. Ich
finde, wir haben den Tag würdig gefeiert, und zum Feiern war auch Anlaß, fQr die Menschen
im Osten genauso wie für die im Westen, denn die deutsche Einheit, liebe Freunde, macht
uns alle reicher.
(Beifall)
Trotz dieser historisch einmaligen Solidarleistung der Deutschen sind die Preissteigerungs­
raten und die Zinsen in Deutschland heute so niedrig wie seit sieben Jahren nicht mehr, ver­
zeichnen wir ein stetiges Wirtschaftswachstum, das vorauss!chtlich auch in den nächsten
Jahren anhalten wird, ist unsere Mark stabil geblieben, floriert der Export, verstärkt sich die
Binnennachfrage.
Trotz der einmaligen Sonderbelastungen zur Bewältigung der deutschen Teilung haben
OECD wie Internationaler Währungsfonds unsere Finanzpolitik als vorbildlich für alle Indu­
strieländer bezeichnet und ihr Gütezeichen verliehen. Trotz der Doppelbelastung des Bun­
deshaushalts durch Folgen der Teilung wie der überwundenen Rezession werden die Aus­
gaben des Bundes 1996 erstmals seit den 50er Jahren nicht steigen, sondern sinken - ein bei­
spielloser Kraftakt, den vor allen Dingen unser Freund Theo Waigel zu schultern hatte und für
dessen Bewältigung er unseren Dank und unsere Anerkennung verdient.
(Beifall)
Wir haben in diesen zwölf Monaten das Jahressteuergesetz 1996 verabschiedet, mit der Frei­
stellung des Existenzminimums und mit der Weiterentwicklung des Familienlastenausgleichs
zu einem sozial ausgewogenen Familienleistungsausgleich. Wir haben unsere Vorstellun­
gen zur Reform der Sozialhilfe, der Arbeitslosenhilfe und der Ausbildungsförderung vorge­
legt. Wir haben Vorkehrungen zur Verbesserung des Klimaschutzes und zur Minderung der
C02-Belastung der Luft auf den Weg gebracht. Wir verzeichnen Erfolge bei der Krimina­
litätsbekämpfung, bei der Abwehr des Asylmißbrauchs.
Die Bundestagsfraktion hat mit Blick auf die Regierungskonferenz 1996 Vorstellungen ent­
wickelt, wie die Europäische Union handlungs- und entscheidungsfähiger werden kann. Und
wir haben mit unserem Beschluß, der Entsendung deutscher Verbände zur Unterstützung
der Truppen der Vereinten Nationen auf dem Balkan zuzustimmen, gezeigt, daß wir zu unse­
ren internationalen Verpflichtungen stehen, daß wir uns nicht scheuen, zur Sicherung des
Friedens in Europa unseren Beitrag einzubringen.
Liebe Freunde, es ist auch dem gemeinsamen, entschlossenen und verantwortungsbewuß­
ten Handeln von 294 Abgeordneten der CDUlCSU-Fraktion im Deutschen Bundestag zu ver­
danken, daß diese Erfolge zustande kamen.
(Beifall)
Ich will mich bei dieser Gelegenheit bei meinem Stellvertreter, dem Vorsitzenden der CSU­
Landesgruppe, Michael Glos, herzlich dafür bedanken, daß wir so eng miteinander zusam­
menarbeiten. Das gilt auch für alle anderen stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, für Ger­
hard Friedrich, Heiner Geißler, Paul Krüger, Hans-Peter Repnik, Hannelore ROnsch, Rupert
Scholz und Rudi Seiters. In der Sprache von Volker Rühe: eine starke Truppel
(Beifall)
122
Die Leistungsbilanz unseres parlamentarischen Gegenspielers sieht, soviel ist sicher, anders
aus. Man hat ja im Moment schon das Gefühl, eine Pietätlosigkeit zu begehen, wenn man sich
überhaupt zur SPD äußert.
(Beifall)
Bei jeder Pressekonferenz, die die Partei ansetzt, fragt man sich unwillkürlich, wer jetzt wohl
das Handtuch werfen wird, und befürchtet das Schlimmste. Die südbadischen SPD-Kreis­
vorsitzenden sollen dieser Tage bescnlossen haben, daß SPD-Mitgliedervor Einschalten der
Nachrichten im Auto zur Sicherheit einen Parkplatz aufsuchen sollen.
(Heiterkeit und Beifall)
Trotzdem, liebe Freunde: Zur Schadenfreude besteht nur begrenzt Anlaß. Denn in Wahrheit
schadet das, was die SPD seit Wochen und Monaten - und gestern schon wieder; Peter Hint­
ze hat es gesagt - aufführt, schadet das Verhalten nahezu ihres gesamten noch verbliebenen
Führungspersonals dem Ansehen der Politik, schadet der Demokratie in unserem Land.
(Beifall)
Da bedenkt die Ministerpräsidentin eines deutschen Bundeslandes den Vorsitzenden ihrer
Partei mit einem Ausdruck, der laut Wörterbuch eine schwere psychische Erkrankung be­
zeichnet. Verkommener, abstoßender geht es kaum noch.
(Beifall)
Das wird auch nicht dadurch besser, daß sie dann' dr~i Wochen später ihrem Vorsitzenden
demonstrativ den Rücken stärken will und erklärt, wenn sich der Parteitag zusammenraufe,
könne sich der Vorsitzende für alle Ewigkeiten halten. Als Kanzlerkandidatenkandidat soll
uns das recht sein, zumal die Eichel, Schröder oder Lafontaine ja auch nicht besser sind.
Die Quittung erteilt der Wähler. Wir haben Ende Juni in Frankfurt einen großartigen Sieg mit
Petra ~oth errungen.
(Beifall)
Die CDU ist vor wenigen Wochen in der einst klassischen SPD-Hochburg Bremerhaven die
mit Abstand stärkste Partei geworden. Unsere Freunde haben dort das beste Ergebnis ihrer
Geschichte erzielt.
(Beifall)
Und wir haben gute Chancen, am kommenden Wochenende auch die Wahl in Berlin zu un­
seren Gunsten zu entscheiden.
(Beifall)
In Berlin steht viel auf dem Spiel. Wir müssen verhindern, daß sich in der deutschen Haupt­
stadt wiederholt, was die SPD in Sachsen-Anhalt begonnen hat:
(Beifall)
die Beteiligung der SED-Nachfolgepartei an der Regierung. Was eine rot-grüne Stadtregie­
rung in Berlin mit der POS als stillem oder weniger stillem Teilhaber für den Aufbauprozeß der
deutschen Hauptstadt bedeuten würde, braucht man niemandem zu erklären.
123
Herr Scharplng hat in der vergangenen Woche im Bundestag gemeint: "Wenn man auf Kas­
sand ra gehört hätte, wäre Troja nicht gefallen. UMir scheint, es wäre wichtiger, daß er aufpaßt,
daß die SPD mit ihrer Zusammenarbeit mit der POS nicht zum trojanischen Esel wird.
(Beifall)
Die SPD hat aus der Vergangenheit nichts gele mt. Sie ist in ihrer Not und Verzweiflung of­
fenbar bereit, den Grundkonsens der Demokraten, daß es keine Zusammenarbeit mit Extre­
misten geben darf, aufs Schändlichste zu verraten. Führende SPD-Politiker in Brandenburg,
in Mecklenburg-Vorpommern, in Sachsen, auch die Dame in Kiel haben sich immer wieder in
diesem Sinn geäußert. In Magdeburg haben sie kürzlich das einjährige Jubiläum ihrer Zu­
sammenarbeit mit den Kommunisten mit Sekt gefeiert. Ich finde, eine Schweigeminute der
Scham und der Schande wäre angemessener gewesen.
(Lebhafter Beifall)
Also, liebe Freunde, letztlich bleibt nur ein Mittel, wenn verhindert werden soll, daß sich Glei­
ches in Berlin oder anderswo in der Republik wiederholt: Wir müssen alles daran setzen, daß
die Union überall so stark wird, daß gegen uns nicht regiert werden kann.
(Beifall)
Aber bei all dem bleibt entscheidend wichtig, daß wir uns durch unsere Erfolge und durch die
Schwäche der Opposition nicht zu falschen Schlüssen verleiten lassen. Denn es besteht
nicht der geringste Anlaß, überheblich oder übermütig zu werden.
(Beifall) .
Es liegen gewaltige Herausforderungen vor uns: Der Friede bleibt auch in Europa gefährdet.
Der freiheitliche Rechtsstaat muß angesichts mancher Auflösungserscheinungen traditionel­
ler Werte, Normen und Institutionen immer neu gefestigt und gegen Extremismus, Intoleranz,
auch gegen die Heimsuchung organisierter Kriminalität geschützt werden. Die Bewahrung
der natürlichen Lebensgrundlagen wird mehr und mehr zur Schicksalsfrage der ganzen
Menschheit. Der wirtschaftliche Wettbewerb um Produktionsstandorte und Arbeitsplätze wird
angesichts der technologischen Revolution wie der Globalisierung der Märkte härter.
Bei der Schwäche der Opposition lastet die Verantwortung um so mehr auf uns, die notwen­
digen Veränderungen rechtzeitig durchzusetzen. Die Widerstände gegen jede Veränderung
sind groß. Aber Stillstand bedeutet immer Rückschritt. Das gilt um so mehr in einer Zeit so
großer und rascher Veränderungen. Die härteste Nuß, die es zu knacken gilt, ist die auf einem
zu hohen Niveau verharrende Arbeitslosigkeit.
Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität, hat einst Kurt Schumacher gesagt. Das gilt
auch für die Arbeitsmarktpolitik. Zu dieser Realität gehört, daß auch der Arbeitsmarkt dem
Wechselspiel von Angebot und Nachfrage unterworfen ist. Unser Problem ist ja nicht, daß wir
einen Mangel an Arbeit in Deutschland hätten - manche haben das immer noch nicht begrif­
fen -, sondern unser Problem ist, daß Arbeit bei uns so teuer geworden ist, daß wir zuwenig
Nachfrage nach Arbeit zu regulären Preisen haben. Zumal einfache Arbeit ist nirgends so teu­
er wie in Deutschland.
(Beifall)
124
Wir werden mehr Bewegung am Arbeitsmarkt nur erreichen, wenn auch Arbeitsplätze mit ge­
ringerer Qualifikation noch wirtschaftlich sind. Die Politik der Arbeitszeitverkürzung war ein
Holzweg; das beginnt sich selbst in den Gewerkschaften zunehmend herumzusprechen.
Liebe Freunde, wenn man die Statistiken anschaut, dann stellt man fest, daß in den letzten
Jahren vor allem die USA, Kanada und Japan kräftige Beschäftigungszuwächse zu ver­
zeichnen hatten, und das sind Länder mit überdurchschnittlich langen Arbeitszeiten. Dage­
gen ist der erwartete Beschäftigungsschub durch die Arbeitszeitverkürzung in Deutschland
ausgeblieben. Daraus müssen doch endlich die richtigen Schlüsse gezogen werden!
(Beifall)
Wenn sich auf dem Arbeitsmarkt etwas bewegen soll, muß Arbeit kostengünstiger, flexibler,
auch effizienter eingesetzt werden, über eine stärker differenzierte Lohnstruktur, mit einem
größeren Anteil einfacher industrieller und Dienstleistungstätigkeiten, über flexiblere Arbeits­
und Betriebszeiten, über saisonale Schwankungen auffangende Jahresarbeitszeitregelun­
gen, über die Einrichtung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen bis zu befristeten Arbeitsverhält­
nissen. Dies ist vor allem Aufgabe der Tarifpartner, die wir stärker in die Pflicht nehmen müs­
sen. Eine Arbeitsteilung, daß die Tarifpartner für Lohnerhöhungen und die Verteilung von
Freizeit zuständig sind, der Staat aber die Vollbeschäftigung garantieren soll, und sei es, in­
dem er einen zweiten Arbeitsmarkt teuer subventioniert, kann nicht funktionieren.
(Beifall)
Tarifautonomie heißt eben auch Verantwortung der Tarifpartner. Zur traurigen Wirklichkeit auf
unserem Arbeitsmarkt gehört im übrigen auch, daß wir trotz unserer viel zu hohen Arbeitslosig­
keit für viele Tätigkeiten kaum deutsche Arbeitskräfte finden. Wir sind noch nicht einmal in der
Lage, den Bauboom in den neuen Bundesländem ohne die Beschäftigung ausländischer Ko­
lonnen zu bewältigen. Trotz 3,5 Millionen Arbeitsloser werden jedes Jahr bis zu 1 Million Aus­
nahmegenehmigungen vom Anwerbestopp für ausländische Arbeitskräfte erteilt, weil die be­
treffenden Arbeitsplätze auf dem deutschen Arbeitsmarkt einschließlich der Europäische'; Uni­
on nicht zu besetzen sind. Das, liebe Freunde, kann und darf so nicht bleiben.
(Beifall)
Deshalb unsere Vorschläge zur Reform von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe. Eine stärkere
Differenzierung von Lohnstrukturen nützt wenig, wenn Nettolöhne niedriger sind als Lohner­
satzleistungen oder Sozialhilfeleistungen.
(Beifall)
Damit motiviert man den Einzelnen nicht, reguläre Arbeit zu suchen. Es muß eben der Grund­
satz gewährleistet bleiben, daß jeder, der arbeitet, ein höheres Einkommen erzielt, als wenn
er nicht arbeitet.
(Beifall)
Deshalb brauchen wir stärkere Anreize zur Arbeitsaufnahme in Arbeitslosenhilfe wie Sozial­
hilfe, und deshalb muß derjenige, der nicht bereit ist, eine angebotene Arbeit anzunehmen,
obwohl er dazu in der Lage wäre, Abschläge bei der Sozialhilfe hinnehmen. Anders werden
wir Motivation und Eigenverantwortung nicht verbessern.
(Beifall)
125
Damit Arbeit billiger werden kann, müssen auch die Lohnzusatzkosten gesenkt werden, Des­
halb darf sich die Ausgabendynamik unserer Sozialversicherungen nicht ungebremst fortset­
zen. Wir werden,liebe Freunde, unser vorbildliches System sozialer Sicherheit nur bewahren
können, wenn wir Elemente der Sparsamkeit, der Eigenverantwortung, auch der freiwilligen
Solidarität stärker nutzen.
Tabus darf es bei dem Wirken für Wohlstand, soziale Sicherheit und Arbeit nicht geben. Wenn
wir für mehr Beschäftigung sorgen wollen, dürfen wir nicht nur auf der Angebotsseite bei den
Lohn- und Lohnzusatzkosten, sondern wir müssen auch auf der Nachfrageseite ansetzen.
Dazu müssen wir helfen, neue Beschäftigungschancen in Wachstumsbranchen wie der
Kommunikations- und Medienindustrie, der Gentechnologie, aber auch im Dienstleistungs­
sektor, im Handel, und auch in privaten Haushalten zu schaffen. Die Erschließung neuer Be­
schäftigungsfelder kann uns aber nur gelingen, wenn wir konsequent auf Förderung von In­
novation, von moderner Forschung und Technologie setzen, auf materielle wie ideelle För­
derung. Wir müssen uns auf die dynamischen Entwicklungsbereiche konzentrieren, von der
Kommunikationstechnik bis zur Luft- und Raumfahrt, vom Transrapid bis zu intelligenten Ver­
kehrsleitsystemen, von der Materialforschung bis zur Energiewirtschaft, von der Umwelt­
technologie, der Abfall- und Recyclingwirtschaft bis zu der Medizintechnik und den Biowis­
sepschaften. Eine Politik der organisierten Fortschrittsskepsis und Technikfeindschaft dage­
gen, wie sie rot-grüne Landesregierungen in Hessen und anderswo unverdrossen und unbe­
lehrbar betreiben, ist eine ernstzunehmende Gefahr für unseren Wirtschaftsstandort.
(Beifall)
Da kann Herr Fischer noch so viele Papiere schreiben, mit denen er nur kaschieren will, daß
er Fraktionssprecher in einer Partei der Technikfeindschaft und der Zukunftsverweigerung
ist. An ihren Taten, nicht an ihren Worten sollt ihr sie erkennen.
(Beif~lI)
Die Ausbeutung von Neid und Zukunftsängsten zu politischen Zwecken blockiert den Fortschritt
und verweigert Zukunft. Wir brauchen ein Klima von Forscherfreude, Innovationsehrgeiz und
Zukunftsmut. Zur Förderung von Innovation gehört übrigens auch die Förderung von selbstän­
digem, von risikobereitem Unternehmertum, ein Faktor, von dem unser Bundespräsident dieser
Tage gesagt hat, er sei die Unruh, die das Uhrwerk unserer Wirtschaft in Bewegung halte.
(Beifall)
Es ist doch ein Alarmsignal, daß nur noch 8 % der Berufstätigen in Deutschland wirtschaftlich
selbständig sind. Deshalb gehört es zu den elementaren Aufgaben in unserer Gesellschaft,
wieder ein Klima zu schaffen, das Vorstöße in wirtschaftliches Neuland erleichtert und das
solche Vorstöße, wenn sie erfolgreich sind, auch honoriert. Wir müssen denen, die bereit
sind, im Interesse des Fortschritts Risiken zu übernehmen, auch die Chance auf Gewinn ein­
räumen. Das ist und bleibt eine entscheidende Antriebskraft für Leistungsbereitschaft und
Wachstum. Anders wird es uns nicht gelingen, unseren Wohlstand und unsere soziale Si­
cherheit zu erhalten.
(Beifall)
Wir müssen auf Initiative, auf Eigenverantwortung und Mut zum Wagnis setzen. Wir brauchen
eine Kultur zukunftsorientierten Handeins, nicht des zaghaften Abwartens. Gerade ein roh-126
stoffarmes Land wie Deutschland bleibt auf die Kreativität seiner Menschen und die Qualität
seiner Produkte angewiesen. Eine Politik, die die Agenda der Zukunft bestimmen will, muß
auf Wissenschaft und Forschung setzen, um die Weichen für den Erhalt der Umwelt wie für
die Sicherung von Arbeitsplätzen auch für morgen zu stellen.
(Beifall)
Die natürlichen Lebensgrundlagen müssen bewahrt werden. Da lassen wir Christlichen De­
mokraten uns von niemandem übertreffen. Der Streit geht in Wahrheit darum, wie wir das
schaffen, durch Fortschrittsverweigerung, Investitionsblockade und bürokratischen Dirigis­
mus, wie die Linken meinen, oder durch Nutzen wissenschaftlicher Erkenntnisse und tech­
nologischer Entwicklungen gerade zum Zwecke der Erhaltung der Umwelt, was unser Weg
ist. Übermaß, Maßlosigkeit im blinden Glauben an die Machbarkeit wie in der hysterischen
Ausbeutung menschlicher Angst sind immer falsch.
Wir setzen auf eine Politik des rechten Maßes in der Verbindung von Fortschritt und Verant­
wortung, von Ökologie und Ökonomie, also Katalysator statt Tempolimit, schadstoffabhängi­
ge Kfz-Steuer statt fünf Mark für das Benzin, moderne Verkehrsleitsysteme statt bloßes Schi­
kanieren der Autofahrer. Das ist unser Beitrag für eine umweltverträgliche Verkehrspolitik.
(Beifall)
Wir wollen benzolarmes Benzin steuerlich stärker begünstigen. Wir werden die erfolgreiche
Förderung der Wärmedämmung und Emissionsreduzierung im Gebäudebereich fortsetzen,
und wir werden eine neue Initiative in der Europäischen Union starten, damit wir europaweit
zu einer Absenkung des Kohlendioxidausstoßes kommen. Das sind Elemente unserer ver­
antwortlichen und erfolgreichen Umweltpolitik: die wir konsequent weiterentwickeln wollen
und weiterentwickeln werden. Umwelt und Wirtschaftswachstum müssen und dürfen keine
Gegensätze sein. Dort, wo der Sozialismus real existierte, taugte die Wirtschaft nichts, und
das Ergebnis war nicht nur Armut der Menschen, sondern zugleich auch eine deprimierende
Zerstörung von Natur und Umwelt. Wenn Umweltschutz und Arbeitsplätze zu Gegensätzen
werden, dann taugt das für beide Ziele nicht, und deshalb dürfen wir das Wechselspiel zwi­
schen Ökologie und Ökonomie nicht rot-grünen Schreibtischtätern überantworten.
(Beifall)
Zur Wirklichkeit und zu den Problemen unserer Tage gehört auch, daß über die Hälfte des­
sen, was in unserem Land erwirtschaftet wird, durch öffentliche Haushalte und Sozialversi­
cherungen in Anspruch genommen wird. Das nennt man Staatsquote. Das ist zuviel, und des­
halb muß die Staatsquote wieder zurückgeführt werden, so wie uns das in den 80er Jahren
von 52 % beim Amtsantritt Helmut Kohls auf unter 46 % 1989 schon einmal gelungen ist. Ich
bin auch ganz sicher - ich nehme Wetten an -, wir werden das schaffen mit strikter Ausga­
benbegrenzung bei Bund, Ländern und Gemeinden und mit mehr Sparsamkeit und Eigen­
verantwortung im Bereich sozialer Sicherheit.
Das bedeutet auch, daß bürokratische Wucherungen nicht immer hypertropher werden dür­
fen. Zur Verwirklichung eines schlanken Staats gehört eine Reform der öffentlichen Verwal­
tung mit einem modernen Dienstrecht, mit einem flexiblen Haushaltsrecht. Wir haben den Per­
sonalbestand des Bundes bereits erheblich vermindert und werden dies fortsetzen, im näch­
sten Jahr z. B. um weitere 15000 Stellen in der Bundesverwaltung. Auch das ist ein Beitrag zur
Entbürokratisierung, der sich sehen lassen kann und der auch nachhaltige Wirkung hat.
127
Wenn es aber darum geht, staatliches Handeln mehr auf den Kernbereich staatlicher Aufga­
ben zu konzentrieren, dann bedeutet es umgekehrt auch, daß diese Aufgaben wirksamer er­
füllt werden müssen. Für mich gehört zu den wirklich unglaublichen Skandalen der zurücklie­
genden Monate das Maß an Verkommenheit, das die Regierung Schröder an läßlich der Cha­
ostage in Hannover offenbart hat.
(Beifall)
Liebe Freunde, wenn der Rechtsstaat nicht mehr in der Lage ist, den inneren Frieden zu ga­
rantieren, Recht auch durchzusetzen und Gewalt zu verhindern, dann verkommt der Rechts­
staat. Es ist eine Schande für unser Land, wenn tagelang die Bilder um die Welt gehen, wie
Polizisten wegen einer unfähigen Führung zusehen müssen, wie Ladengeschäfte geplündert
werden, wenn Ver.stärkungen aus anderen Ländern nicht zum Einsatz gerufen werden.
(Lebhafter Beifall)
In Niedersachsen ist die Polizei vor diesen Chaostagen ohne Vorinformation geblieben, weil Rot­
Grün zuvor den Verfassungsschutz in diesem Lande handlungsunfähig gemacht hat. Die Polizi­
sten mußten sich in Sportgeschäften Eishockeyschoner kaufen, weil die Ausrüstung der Polizei in
diesem Land so schlecht ist, daß sie nicht mehr vor Gewalttätern geschützt werden können.
(Vereinzelt Beifall)
Auf diese Weise wird Schindluder getrieben mit den Polizisten und wird Schindluder getrie­
ben mit unseren Bürgern, die darauf vertrauen, daß ihr Staat Frieden, Freiheit, körperliche
Unversehrtheit und Eigentum schützt. Das, liebe Freunde, ist keine lokale Angelegenheit von
Hannover oder von Niedersachsen, sondern ist eine Gefahr für den gesamten Rechtsstaat,
für den inneren Frieden in unserem Land. Im übrigen ist es zusätzlich ein Skandal, wenn der
zuständige Ministerpräsident, der ja sonst mit Hillu und Handy in den Medien prunkt, in den
Tagen der Anarchie und des Chaos abtaucht und höchstens ein paar Sprüche klopft, als gin­
ge ihn das Schicksal seiner eigenen Landeshauptstadt nichts an.
(Beifall)
Im übrigen, liebe Freunde, wir haben die rechtsfreien Zustände nicht nur in Hannover gehabt. An­
derswo werden sie jahrein, jahraus geduldet. Ich erinnere an die Autonomenhochburg Göttingen,
auch in Niedersachsen gelegen, wo die sogenannte Göttinger Linie verfochten wird, die darin be­
steht, dem .schwarzen Block" die Straßen der Stadt nach Belieben freizugeben und Straftäter der
Szene außer Verfolgung zu stellen. Ich erinnere an die Zustände um Gorleben, wo sich die nie­
dersächsische Landesregierung schlicht weigert, die erforderlichen Maßnahmen zur Sicherung
von Transport und Endlagerung zu ergreifen. Das genau ist das Ergebnis rot-grüner Politik, hier ist
es zu besichtigen. Ich bin gespannt, ob Herr Fischer bald noch ein Papier über den Zusammen­
hang von innerem Frieden, Toleranz und staatiichem Gewaltmonopol schreiben wird.
(Beifall)
Im übrigen ist man bei der SPD und bei den Grünen fast schon einen Schritt weiter, nicht nur
daß man Unrecht duldet, man ist bereit, Unrecht auch noch zu legalisieren. Das nennt man
Entkriminalisierung. Auf deutsch, wenn ein Delikt nur hinreichend weit verbreitet ist, wenn die
Bekämpfung sogenannter Alltagskriminalität nur aussichtslos genug erscheint,' dann wird
das Ganze zum gesellschaftlichen Phänomen erklärt und als Kavaliersdelikt behandelt.
(Beifall)
128
Dann wird aus dem Ladendiebstahl eine bloße Ordnungswidrigkeit. Es hört sich wie ein Witz
an, wie der Witz von dem Mönch, der auch am Freitag auf sein Fleisch nicht verzichten möch­
te und deshalb sein Steak auf den Namen Fisch tauft. Aber es ist bitter ernst; so verkommt dec
Rechtsstaat, liebe Freundel •
(Beifall)
Liebe Freunde, für den inneren Frieden in unserem Land ist es genauso wichtig, daß wir die
Politik der Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung konsequent fortsetzen. Was wäre
unserem Land, was wäre unseren ausländischen Mitbürgern erspart geblieben, wenn sich
die SPD dieser Politik nicht um Jahre verweigert hättel
(Beifall)
Was macht die SPD heute? Die SPD-regierten Länder verhängen gegen die Rechtslage Ab­
schiebestopps. Das heißt, daß auch Asylbewerber, die eindeutig keinen Anspruch auf Asyl
haben, das Land nicht verlassen müssen. So etwas spricht sich natürlich in den Herkunfts­
ländern herum. Der Rückgang der Asylbewerberzahlen hängt entscheidend damit zusam­
men, daß sich die bessere Bekämpfung von Asylmißbrauch und Schlepperbanden in den
Herkunftsländern herumgesprochen hatte. Wer jetzt den Asylkompromiß schon wieder in
Frage stellt, der gefährdet die Toleranz gegenüber ausländischen Mitbürgern und den inne­
ren Frieden in unserem Land.
(Beifall)
Angesichts der dann wieder in sich zusammengebrochenen Aufregung um die Abschiebung
von sieben Sudanesen sage ich auch: Für den inneren Frieden in unserem Land und für das
friedliche Zusammenleben der Menschen tut ein Innen minister, der eine rechtsstaatlich ein­
wandfreie Entscheidung durchhält, mit Sicherheit mehr, als zehn Lichterketten danach wie­
der wettzumachen vermögen.
(Lebhafter Beifall)
Er tut es nicht zuletzt für diejenigen, die zu Recht bei uns Asyl finden und die auch in Zukunft
bei uns Asyl finden sollen, für diejenigen, die hier rechtmäßig leben und unbehelligt und sicher
leben sollen.
(Beifall)
Liebe Freunde, in diesen Tagen gibt es zum erstenmal Hoffnung auf ein Ende des unsägli­
chen Kriegs, des Gemetzels und der Verbrechen im ehemaligen Jugoslawien, in Bosnien­
Herzegowina. Es gibt zum erstenmal Hoffnung auf eine politische Lösung. Es zeigt sich zu­
gleich, daß sich die Chance für eine Lösung erst in dem Moment aufgetan hat, als die barba­
rischen Aggressoren auf entschiedenen und entschlossenen Widerstand gestoßen sind und
keine Sekunde vorher.
(Beifall)
Die Lehre ist bitter, aber sie ist notwendig. Wir werden auch in Zukunft den Frieden nur si­
chern können, wenn jeder, der zur Durchsetzung seiner Ziele militärische Mittel anwenden
will, weiß, daß er auf entschiedenen und überlegenen Widerstand der zivilisierten Völkerge­
meinschaft stoßen wird. Dazu müssen wir Deutsche unseren Beitrag leisten, dazu brauchen
wir ein handlungsfähiges Europa, und dazu brauchen wir auch in Zukunft die Atlantische AIIi-129
anz. Das ist die entscheidende Voraussetzung für unsere gemeinsame Zukunft in Frieden
und Freiheit.
(Beifall)
Es beweist sich wieder - in Karlsruhe muß man das gelegentlich sagen -: Die Soldaten der
Bundeswehr sind keine Mörder, ganz im Gegenteil.
(Anhaltender Beifall)
Die Soldaten der Bundeswehr dienen dem Frieden, und sie verdienen unseren Dank und un­
seren Respekt für ihren Dienst, übrigens auch für die großartige Haltung, die sie in diesen Wo­
chen bewiesen haben. Sie haben ein hervorragendes Beispiel gegeben. Ich möchte in diesen
Dank ausdrücklich Volker Rühe für seine ebenso klare und besonnene Haltung einschließen.
(Beifall)
Wenn man sieht, mit welcher Nüchternheit und mit welchem selbstverständlichen Pflichtge­
fühl unsere Soldaten ihren schwierigen und gefahrvollen Dienst tun, dann wird um so mehr
deutlich, wie kümmerlich sich die ~ozialdemokraten in dieser Frage verhalten.
(Beifall)
Daran muß man erinnern. Als der Einsatz der Bundeswehr-Tornados notwendig geworden
war, bestand der einzige Beitrag der Sozialdemokraten, die im Bundestag nicht zugestimmt
hatten, in dem Versuch, .diesen Einsatz als nicht rechtmäßig, als nicht vom Beschluß des
Bundestags gedeckt in Zweifel.zu ziehen.
Was tut man eigentlich den Soldaten an, die in einem lebensgefährlichen Einsatz sind, wenn
man zu Hause darüber räsoniert, ob das rechtlich ausreichend gedeckt sei? Dann hat sich in
der Sitzung des zuständigen Bundestagsausschusses herausgestellt - die Sozialdemokraten
haben zunächst gesagt, sie seien nicht rechtzeitig informiert worden -, daß sie ihre Unterla­
gen nicht gelesen hatten. Es ist schon erbärmlich, wie die Linke versagt.
(Beifall)
Die Christlich Demokratische Union muß und wird die Partei der europäischen Einigung blei­
ben, so wie wir die Partei der deutschen Einheit sind. Wir haben das mit dem gestern verab­
scHiedeten Leitantrag zur Europapolitik erneut unter Beweis gestellt. Der Weiterbau an der
europäischen Einheit - das wird durch die Erfahrung auf dem Balkan so dringend belegt -, ist
das wichtigste Projekt deutscher Politik bis zur Jahrtausendwende und darüber hinaus.
Deswegen sage ich auch: Die Währungsunion darf nicht scheitern. Dazu muß die europäi­
sche Währung so stabil sein, wie es die D-Mark ist, wenn die CDUICSU in Bonn regiert.
(Beifall)
Täuschen wir uns nicht: Da wird noch viel Überzeugungsarbeit bei den Menschen zu leisten
sein. Wir müssen die Menschen für den Gedanken und für die Richtigkeit und Notwendigkeit der
europäischen Währung wie der europäischen Einigung gewinnen. Ich sage Ihnen vorher: La­
fontaine, der jetzt auf Scharping losgeht - jeden Tag ein neuer, wenn ich da richtig gelesen ha­
ben -, schürt die Ängste gegen die europäische Währungsunion genauso, wie er im Jahre 1990
die Ängste gegen die deutsche Einheit geschürt hat. Machen wir uns darüber keine Illusionen.
(Beifall)
130
Da ich gerade bei der Zeitungslektüre von heute bin, muß ich noch etwas sagen: Herr Schar­
ping hat erklärt, die SPD habe wieder Tritt gefaßt. Ich habe das Gefühl, er faßt Tritte wie an­
dere Essen.
(Heiterkeit und Beifall)
Aber Spaß beiseite. Täuschen wir uns nicht: Die Europäische Union steht - deswegen darf die
Währungsunion nicht scheitern, denn der, der zurückgeht, riskiert mehr als nur den Aufschub
eines Projektes nach dem Motto "wenn wir es jetzt nicht machen, dann in zehn Jahren" - an
einer entscheidenden, vielleicht sogar an der alles entscheidenden Wegmarke.
Im Zuge der im nächsten Jahr beginnenden Regierungskonferenz wird sich entscheiden, ob
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union bereit sind, den Weg der europäischen Einigung
weiterzugehen und unumkehrbar zu machen. Das ist eine Schicksalsfrage für ganz Europa,
aber auch und gerade für uns Deutsche.
Würde sie negativ beantwortet, wäre damit für lange Zeit die Chance vertan, unseren alten
Kontinent zu einen und so Frieden und Freiheit dauerhaft zu sichern. In einer Welt, die immer
mehr zusammenrückt und in der die Konkurrenz härter, die Entwicklungen dynamischer und
die Wirtschaftsräume größer werden, in einer solchen Welt können wir auch wirtschaftliches
Wachstum und soziale Sicherheit in einem geeinten Europa viel besser bewahren und zu­
gleich unserer Verantwortung für diese eine Welt besser gerecht werden.
Deshalb müssen wir alles daran setzen, daß Maastricht 11ein Erfolg wird und daß wir die Her­
zen der Menschen für den Fortgang der Einigung gewinnen. Wir, liebe Freunde, müssen an
der europäischen Einheit weiterbauen, mutig, beharrlich, auch durch Rückschläge und Wi­
derstände unbeirrbar.
(Beifall)
In unseren Tagen wird viel über eine wachsende Orientierungskrise, über Individualisierung und.
Bindungsverluste des modemen Menschen, über Ichbezogenheit, über die Auflösung gewachse­
ner Gemeinschaften geklagt. Ich fürchte, nicht nur zu Unrecht. Wenn wir solchen Entwicklungen
etwas entgegensetzen wollen, dann müssen wir die Orientierung gebenden, die Gemeinschaft
verbindenden Elemente stärken und neu beleben. Das sind in erster Linie die gemeinsamen Wer­
tüberzeugungen unseres abendländischen Kulturkeises, Werte wie die Würde der Person, ver­
antwortete Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit, Solidarität und Mitmenschlichkeit.
Diese Werte wurzeln in unserer christlich geprägten kulturellen Tradition und Überlieferung.
Emst-Wolfgang Böckenförde hat einmal die Frage gestellt - ich zitiere -, "ob nicht auch der sä­
kularisierte weltliche Staat letztlich aus jenen inneren Antrieben und Bindungskräften leben
muß, die der religiöse Glaube seiner Bürger vermittelt", und er hat es als das große Wagnis des
modemen Staates bezeichnet, daß er insofern von Voraussetzungen lebt, die er selbst nicht ga­
rantieren kann. In meinen Augen war es der entscheidende Fehler des Kruzifix-Urteils des Bun­
desverfassungsgerichts, nicht erkannt zu haben, daß auch Verfassungsrecht und Verfas­
sungsrechtsprechung von Voraussetzungen leben, die allem gesetzten Recht vorgelagertsind.
(Beifall)
Das jüngst erschienene Statistische Jahrbuch für die Bundesrepublik Deutschland berichtet
wieder von einem Rückgang der Eheschließungen, von einem Rückgang der Geburten, einer
Zunahme der Ehescheidungen. In einer Zeit, die über mehr Wohlstand verfügt als alle uns be-131
kannten früheren Zeiten, sind wir offenbar nicht mehr in der Lage, die Stabilität der Genera­
tionen einigermaßen im Gleichgewicht zu halten. Das muß etwas mit Lebenseinstellung und
Mut zur Zukunft zu tun haben. Ohne Gemeinschaft kann der Mensch nicht leben. Deshalb
müssen wir die Familie stärken, deshalb stellen wir uns der Verantwortung für kommende Ge­
nerationen, was übrigens auch Grundlage jeder Umweltpolitik sein muß.
Freiheitliches Zusammenleben setzt auf Werte, Tugenden, auch institutionelle Vorkehrun­
gen, setzt auf Leistungsbereitschaft, auf Engagement, auf freiwillige Solidarität, auch auf
Mäßigung und Verzicht auf Übermaß. Freiheit und Verantwortung gehören zusammen wie
Rechte und Pflichten und wie Zukunft und Zuversicht. Ohne Hoffnung ist der Mensch arm,lie­
be Freunde.
(Beifall)
So groß die Probleme und Herausforderungen auch sein mögen: Keine Generation vor uns
hatte großartigere Möglichkeiten, und deshalb haben wir weder Grund noch Recht zur Resi­
gnation. Die Zukunft ist offen, es liegt an uns selbst, welche Beiträge wir leisten. Daraus wach­
sen Zuversicht, Lebensfreude, Mut zur Zukunft.
In einer Zeit von Orientierungsnöten und wachsender Bindungslosigkeit werden wir auch auf
die Integrationskraft der großen Volkspartei angewiesen bleiben. Sie, die große Volkspartei
Christlich Demokratische und Christlich Soziale Union, ist eine institutionelle Vorkehrung ge­
gen jede Versuchung zum Populismus, der ja kein Problem wirklich lösen und Zukunft nicht
gestalten kann. Für die Zukunft unseres Landes bleiben die Stärke, die Geschlossenheit und
Entschlossenheit der Christlich Demokratischen Union entscheidend. Daran, liebe Freunde,
sollten wir immer denken.
Unsere Politik gründet auf unseren Wertüberzeugungen, unserem Bild vom MenschelJ, gründet in
unseren Vorstellungen von der Ordnung menschlichen Zusammenlebens. Kollektivistische Sy­
steme, die wie Kommunismus oder Nationalsozialismus das Individuum aus dem Blick verloren
haben, haben in diesem Jahrhundert weiß Gott zuviel Elend über die Menschheit gebracht; aber
der schrankenlose Individualismus ist zur Gestaltung von Zukunft ebensowenig geeignet, weil er
die Eskalation von Interessenkonflikten nicht verhindert und weil er zuvor schon über die Tabuisie­
rung von Besitzständen zur Erstarrung kommt und Innovation verhindert.
Deshalb müssen wir auf die immer neu zu justierende Balance zwischen Individuum und Ge­
meinschaft setzen, müssen wir jeder immer zerstörerisch wirkenden Absolutierung wehren,
setzen wir auf Maß und Ausgleich - zwischen Wirtschaft und Sozialem, Ökonomie und Öko­
logie, zwischen Nation und Europa, Freiheit und Recht, Arm und Reich, Nord und Süd. SO,lie­
be Freunde, arbeiten wir für Frieden und Toleranz. Darin liegt unser Beitrag, um die Zu­
kunftsaufgaben zu meistern, und das, liebe Freunde, ist der Weg der Union ins nächste Jahr­
hundert.
(Lang anhaltender Beifall -Die Delegierten erheben sich von ihren Plätzen