Leo Lennartz: Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Wir feiern in diesen Tagen 50 Jahre
CDU, und trotz meines jugendlichen Alters darf ich sagen: Ich gehöre zu denen, die schon et­
was länger dabei sind. Und die, die etwas länger dabei sind, haben in dieser Partei schon viel
erlebt. Aber ich muß sagen, es war auch für mich eine große Freude, gestern abend mit allen
Mitgliedern der CDU, des Parteitages, diesen schönen Abend zu feiern. Es hat mir besonders
gut gefallen, daß ich einen Vorsitzenden gefunden habe, der in so lockerer Form gesprochen
hat. Ich habe nur gedacht: Menschenskind, er hätte diese Rede an sich heute morgen halten
müssenl •
Er hat gesagt, man solle gut essen und gut trinken. Das hat mich an Thomas Morus erinnert,
der auch gutem Essen und Trinken sehr zugeneigt war.
Aber Thomas Morus ist nicht deshalb bekannt geworden, weil er gut gegessen und getrunken
hat, sondern er ist bekannt geworden und ist heiliggesprochen worden wegen der Tatsache,
daß er lieber seinen Kopf auf den Block gelegt hat, als gegen das Recht zu verstoßen.
An dieser Stelle muß ich dem Herrn Fraktionsvorsitzenden ausdrücklich zustimmen, als er
eben sagte - ich will das gerne wiederholen, Herr Dr. SChäuble, weil das so wichtig ist -: Wenn
der Rechtsstaat nicht mehr in der Lage ist, den inneren Frieden zu garantieren, Recht durch­
zusetzen und Gewalt zu verhindern, dann verkommt er. Herr Dr. SChäuble, wir sind uns in die­
ser Betrachtung völlig einig.
Nicht einig sind wir uns allerdings in der Anwendung dessen, was Sie gesagt haben. Zu dem,
was Sie Ihrem Bericht der Fraktion auf Seite 94 über die Gesetzgebung zur Frage des
133
Schwangerschaftsabbruches erklärt haben, muß ich einfach sagen: Das stimmt schon in der
Sache nicht. .
Ich frage mich wirklich - das muß ich Ihnen mit aller Deutlichkeit einmal sagen -: Was muten
Sie uns eigentlich zu, was wir alles von Ihnen akzeptieren sollen? Sie wissen genau, daß das,
was beschlossen worden ist, eben keine verfassungsmäßige Regelung ist. Sie wissen das
doch ganz genau; Sie wissen es am allerbesten. Das ist keine verfassungsrechtliche Rege­
lung. Es ist kein Schutzkonzept entwickelt worden, es gibt keine Beratung für Frauen, son­
dern die Frauen werden nach wie vor recht!os gestellt.
Meine lieben Freunde, wenn wir uns üt>er Recht unterhalten, dann ist es völlig in Ordnung,
wenn wir den politischen Gegner da, wo er Rechtsbrüche begeht, vorführen. Wenn ich mich
zu Hause mit der SPD zu streiten habe, mache ich es genauso wie Dr. Schäuble. Aber wir
müssen auch einmal darüber nachdenken, daß Recht nicht nur eine Waffe gegen die ande­
ren ist, sondem daß Recht ein Prinzip ist, daß jeder zu berücksichtigen und jeder zu respektieren hat. •
An dieser Stelle, Herr Dr. SChäuble, muß ich auch das Recht derjenigen einfordern, die hier
nicht reden können und die zu dieser Gesellschaft nicht zugelassen werden.
Ich will wiederholen, was ich Norbert Blüm vorgestern abend gesagt habe: Es hat keinen
Zweck, über die Zukunft zu philosophieren. Es hat keinen Zweck, von der CDU im 21. Jahr­
hundert zu reden, wenn wir gleichzeitig wissen, daß unser Volk ausstirbt, daß in diesem Volk
ein Kampf gegen die Ungeborenen geführt wird und daß wir so tun, als wäre das alles in Ord­
nung.
Meine lieben Freunde, diesen Streit mit dem Recht wird auch die CDU nicht aushalten. Ich
plädiere an dieser Stelle dafür, auch am 50. Geburtstag unserer Partei, daß wir uns auf den
Weg machen, diese Sache zu bereinigen.
Wir haben gehört, daß unsere Partei derzeit so stark ist; sie platzt wieder vor Kraft aus allen
Nähten. Wir müssen uns vor einem gewissen Hochmut hüten; das ist sicherlich richtig. Aber
diese Partei ist auch in der Lage, weil sie stark ist, weil sie Quellen hat - Herr Dr. Schäuble,
das ist der zweite Punkt, von dem Sie mit Recht gesprochen haben; Sie haben ja Böckenför­
de zitiert -, geistig zu führen. Aber wir können geistig nur führen, wenn wir mit unseren eige­
nen Gedanken und wenn wir mit unserem eigenen Gewissen im reinen sind. Diesen Spagat
zwischen Unrecht und Recht müssen wir beseitigen. Wir müssen wieder eine Partei werden,
die wirklich das tut, was sie sagt. Dafür, meine lieben Freunde, möchte ich hier wirklich plä­
dieren.
Ich will noch etwas anderes zu Thomas Morus sagen, was mir ein Freund meines Freundes
Siegfried Emst, der Professor Thürkauf, erzählt hat. Thomas Moros habe gesagt: Ein guter
Christ ist keineswegs besser als ein guter Nichtchrist. Aber ein schlechter Christ ist viel
schlimmer als ein schlechter Nichtchrist, weil die Christen die Wahrheit in Fülle haben. Meine
lieben Freunde, darüber sollten wir einmal nachdenken, heute und gerade an unserem Ge­
burtstag im Hinblick auf die Zukunft. - Vielen Dank.
(Beifall)