Dr. Jürgen Rüttgers (mit Beifall begrüßt): Liebe Parteifreunde! Die CDU beschäftigt sich
heute einen ganzen Tag mit dem Thema Zukunft. Daß es dabei nicht nur um Philosophie, um
das Übermorgen geht, das hat die, wie ich finde, großartige Rede von Wolfgang Schäuble ge­
rade deutlich gemacht. Es geht um ganz konkrete POlitik, die jetzt anzupacken und jetzt um­
zusetzen ist.
Es geht auch nicht darum, daß wir hier heute ein neues Programm erarbeiten wollen. Wir ha­
ben ein Grundsatzprogramm, das uns zukunftsfähig macht. Wir sind viel weiter als die ande­
ren, denen eine Utopie nach der anderen wie Seifenblasen zerplatzt.
Aber, liebe Parteifreunde, wir müssen jetzt aus unserem Programm auch Projekte machen.
Ich glaube, wir brauchen jetzt ein Projekt für Arbeit und soziale Sicherung im Zeitalter der Glo­
balisierung. Wir brauchen Projekte für wirtschaftliche Leistungsfähigkeit aus Forschung,
Technologie und Innovation. Wir brauchen Projekte für Bildung und Ausbildung, die den jun­
gen Menschen das Tor zur Zukunft öffnen. Wir brauchen auch Projekte, die helfen, die
Schöpfung zu bewahren.
135
Liebe Freunde, dieser Parteitag soll ein Startschuß sein für alle Ebenen der Partei, in Bürger­
versammlungen, in Workshops, in Veranstaltungen, in Kongressen mit denjenigen zu reden,
die in unserer Gesellschaft etwas leisten wollen, mit Gewerkschaften und Unternehmen, mit
Mittelstand und Freiberuflern, auch mit Facharbeitern, die bisher vielleicht noch SPD gewählt
haben, und mit der sogenannten technischen Intelligenz, die das eine oder andere Mal mit
den Grünen geliebäugelt hat.
Liebe Parteifreunde, wir haben in der CDU in der Vergangenheit gelernt, das "ca in unserem
Namen zu verteidigen. Das ,,0" bedeutet uns, viele Menschen für unsere Politik zu gewinnen.
Wir haben jetzt allen Grund, auch das "U" noch stärker zu betonen. Denn l.:Jnionheißt doch
Bündnis und Gemeinschaft.
Deshalb muß die CDU ein Zukunftsbündnis schließen, das -.lIe kreativen Kräfte bündelt, das
Gestaltungswillen zur Entfaltung bringt und das Phantasie zu Projekten formt.
Liebe Parteifreunde, wir leben in einer Zeitenwende. Wir alle wissen: Wir Deutsche sind Ge­
winner dieser Wende. Wir haben die Einheit in Frieden und Freiheit erlangt. Die Menschen in
den neuen Ländern haben in den vergangenen fünf Jahren Veränderungen bewirkt, von de­
nen unsere Nachbarn in den osteuropäischen Reformstaaten nur träumen können. Es hat
sich so viel verändert, aber es war so wenig Zeit, die Veränderungen zu verarbeiten. Nicht nur
die Geschwindigkeit der Veränderungen ist groß, auch die Intensität erscheint unseren Zeit­
genossen beispiellos.
Der Zug der Zeit fährt vielen Menschen viel zu schnell. Da gibt es den Soziologen Ulrich Beck,
der uns deshalb empfiehlt, die Bremse zu ziehen. Ich bin ganz sicher: Er wird die Bremse
nicht finden. Die Grünen rufen uns zu: Alles aussteigen I Die SPD fragt: Wo ist denn eigentlich
der Zug? - Liebe Freunde, mit Stoppen und Aussteigen kann man diesem Land und seinen
Menschen keine Zukunftsperspektiven geben.
Die wichtigste Zukunftsfrage für alle ist, wie wir in Deutschland neue Arbeitsplätze schaffen
können. Liebe Parteifreunde, es darf nicht wahr sein, daß wir immer mehr Menschen sagen:
Deine Arbeitskraft kann diese Gesellschaft nicht mehr gebrauchen.
(Beifall)
Wir alle wissen, daß Deutschland ein Land mit hohen Kosten ist, und daß diese nicht weiter
steigen dürfen. Wir wissen, daß die Arbeitskosten gesenkt werden müssen: durch weniger
Steuern, durch einen Umbau des Sozialstaates, durch Leistungsanreize und weniger Regle­
mentierung; darüber hat Wolfgang Schäuble gesprochen. Das alles steht auf der Tagesord­
nung.
Ich sage aber auch, liebe Freunde: Was überhaupt keinen Sinn macht, ist, wenn jeden Tag
ein neuer Vorschlag auf den Tisch kommt, ohne daß er im Anschluß umgesetzt wird.
(Beifall)
Wir sollten zuerst einmal den DGB und die Unternehmen beim Wort nehmen, damit die Fle­
xibilisierung der Arbeitszeit endlich mehr Fortschritt macht. Nicht Einheitskonfektion, sondern
Maßanzug ist das Modell der Zukunft.
Liebe Freunde, neue Arbeitsplätze entstehen nicht, wie die SPD meint, indem man die Ar­
beitsämter mehr beschäftigt. Sie entstehen nur durch Innovationen, die uns Wettbewerbs­
vorteile verschaffen.
136
Ich weiß nicht, ob Sie das wissen: Wenn man eine Halbleitergeneration nur sechs Monate vor
der Konkurrenz auf den Markt bringt, dann spart mari so viel ein wie durch eine 25%ige Re­
duzierung der Lohnkosten. Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, auch hier gilt der
Satz: Wer zu spät kommt, den bestraft der Markt.
(Beifall)
)
Neue Arbeitsplätze entstehen durch Investitionen. Wenn die deutsche Wirtschaft 1994 rund
24 Milliarden DM im Ausland investiert hat, dann ist das gut für unsere internationale Wettbe­
werbsfähigkeit. Wenn aber in derselben Zeit ausländische Unternehmen nur rund 5 Milliar­
den DM in Deutschland investiert haben, dann, liebe Freunde, exportieren wir Arbeitsplätze.
Deshalb muß Deutschland für ausländische Investitionen attraktiver werden. Deshalb müs­
sen wir für die Anwendung moderner Technologien offen sein; denn Offenheit für Neues ist
eine notwendige Bedingung für Zukunftsfähigkeit.
Von den 30 wichtigsten Innovationen in den nächsten 30 Jahren, liebe Parteifreunde, wird die
Hälfte von der Biotechnologie abhängen. Mit der Biotechnologie können wir im kommenden
Jahrhundert den Sieg über die schreckliche Krankheit Krebs erringen. Mit der Biotechnologie
können wir den Hunger in der Welt bekämpfen. Deshalb muß Schluß damit sein, daß in
Deutschland gentechnische Freilandversuche von militanten Gentechnikgegnern zertram­
pelt und zerstört werden.
(Beifall)
Deshalb muß' Schluß damit sein, daß Landesregierungen oder irgendwelche Regierungs­
präsidenten entscheiden, einen sogenannten ausstiegsorientierten Verwaltungsvollzug in
High-Tech-Bereichen durchzuführen, was nichts anderes als ein Rechtsbruch ist.
(Beifall)
Deshalb, liebe Parteifreunde, muß auch Schluß mit der Heuchelei sein, daß die rot-grüne hessi­
sche Landesregierung auf der einen Seite in meinem Ministerium Fördergelder für die Gentechnik
beantragt, auf der anderen Seite aber Kongresse der Gentechnikgegner mit Landesmitteln unter­
stützt. Das wird es a·ufDauer mit meinem Geld in meinem Haushalt nicht mehr geben.
(Beifall)
Ich hoffe, jeder weiß, worüber wir hier reden. Wir reden über Arbeitsplätze und damit über Zu­
kunftschancen und das Leben von Menschen. Wir haben heute in Deutschland 40 000 Ar­
beitsplätze im Bereich der Biotechnologie. Liebe Freunde, es könnten schon 100 000 mehr
sein, wären nicht ständig neue StOlpersteine in den Weg gelegt worden. Deshalb halte ich es
für ganz wichtig, daß wir uns nicht nur für die Politik, sondern auch für die Wissenschaft und
die Wirtschaft ein Ziel setzen. Dieses Ziel heißt für mich: Deutschland soll bis zur Jahrtau­
sendwende die Nummer eins in der Biotechnologie in Europa sein.
(Beifall)
Deshalb, liebe Freunde, fördert die Bundesregierung die Biotechnologie mit jährlich immer­
hin über 900 Millionen DM. Deshalb haben wir das Gentechnikgesetz und die Gentechniksi­
cherheitsverordnung novelliert.
Wir wollen auch, daß die Menschen diesen Weg mit uns gehen können, daß sie verstehen,
was da passiert. Es sind hoch komplexe Technologien; das ist wahr. Deshalb aber hat die Eu-137
ropäische Kommission unrecht, wenn ~ie sich gegen die umfassende Kennzeichnungspflicht
gentechnisch beeinflußter Lebensmittel einsetzt. Es gibt nur zwei Alternativen: Entweder sind
gentechnisch beeinflußte Lebensmittel ungefährlich, dann können wir dies auch kennzeich­
nen. Oder es ist gefährlich, dann müssen wir die Finger davon lassen.
(Beifall)
Ich habe hier überhaupt keine Probleme und denke, wir sollten in dieser Position hart bleiben.
Wir als Deutsche fordern, daß gentechnisch beeinflußte Lebensmittel umfassend gekenn­
zeichnet werden. Übrigens glaube ich, daß es einem Land wie Deutschland auch gut ansteht,
für eine solch' umfassende Kennzeichnungspflicht einzutreten, nachdem wir wegen des
Reinheitsgebots des deutschen Biers sogar den Europäischen Gerichtshof angerufen ha­
ben.
(Beifall)
Liebe Freunde, nicht nur die Biotechnologie wird unser Leben verändern, auch die Informati­
ons- und Kommunikationstechnologie wird unsere Welt tiefgreifend beeinflussen. 100 Milli­
arden DM Investitionen stehen in den nächsten Jahren an. Neue Berufe werden entstehen.
Durch Datenautobahnen werden Standortnachteile ausgeglichen. Die Menschen bekommen
mehr Zeitsouveränität. Beruf und Familie werden besser vereinbar. Das Wachstum der Zu­
kunft wird ein Wachstum durch Wissen sein. Ich weiß gar nicht, ob wir das in seiner ganzen
Dimension verstanden haben: Informationen werden zukünftig rund um die Uhr überall auf
der Welt zur Verfügung stehen. Das heißt doch, daß Ort und Zeit relativ werden.
Liebe Freunde, es gibt schon heute Software-Entwickler hier in Baden-Württemberg, die, be­
vor sie Feierabend machen, ihr Werkstück zum Kollegen nach Amerika schicken. Er arbeitet
dann daran und schickt es nach seiner Arbeitszeit über den Satelliten weiter nach Asien.
Wenn der deutsche Kollege morgens zur Arbeit kommt, dann ist das Programm wieder auf
seinem Computer, aber zwei Tagewerke weiter.
An diesem Beispiel wird deutlich, was das eigentlich für unsere Arbeitsplätze, aber auch für
unsere Lebenswelt bedeutet. Deshalb ist es so wichtig, daß wir uns mit den Rahmenbedin­
gungen für Multimedia und für Datenautobahnen beschäftigen. Deshalb brauchen wir jetzt ei­
ne Kraftanstrengung. Wir, Herr Bundeskanzler, bereiten gerade im Nationalen Forschungs­
rat vor, wie wir diese Rahmenbedingungen verändem.
Ich will einmal zwei ganz konkrete Punkte nennen; jeder weiß, daß es, wenn ich sie nenne,
politischen Streit gibt. Wir müssen z. B. das Medienordnungsrecht novellieren. Nicht alles,
was Multimedia heißt, ist auch Rundfunk. Tele-Banking, Tele-Shopping, Tele-Medizin und
Tele-Learning dürfen nicht an der Uneinigkeit von 16 Landesrundfunkanstalten scheitern.
(Beifall)
Liebe Freunde, es kommt ein Satz, der leichter gesagt ist als umgesetzt: Auch das Daten­
sChutzgesetz muß novelliert werden. Diejenigen, die von der Materie Ahnung haben, wissen,
was das heißt; auch für die Koalition. Eines aber ist für mich so klar wie das Amen in der Kir­
che: Multimedia darf nicht am Einspruch der Landesdatenschutzbeauftragten in Deutschland
scheitern.
Deshalb finde ich es wichtig, daß wir, bis die Liberalisierung der Netze am 1. Januar 1998
durchgesetzt ist, nicht nur weiterhin ordnungspolitisch diskutieren, wie man das hätte anders
138
machen können. Es hätte schneller gehen können; das ist wahr. Dafür aber gab es keine
Mehrheit. Wichtiger ist jetzt, darüber nachzudenken, wie wir für die Entwicklung Freiräume
schaffen, wie wir unsere Hochschulen an die Datenautobahnen anbinden, wie wir Nutzungen
ermöglichen und manche Bedenken, die heute noch diskutiert werden, durch konkretes Tun
ausräumen können.
(Beifall)
Liebe Freunde, als Gutenberg den Buchdruck erfand, wurde Wissen überall verfügbar. Das
hat riesige Auswirkungen gehabt. Luther z.B. ist ohne Gutenberg und seine Flugblätter nicht
vorstellbar. Schlußendlich war das der Anfang vom Untergang der feudalen Welt.
Es darf jetzt in unserer demokratischen Gesellschaft nicht dazu kommen, daß letztlich nur
noch wenige Menschen in der Lage sind, die richtigen Informationen zur richtigen Zeit zu fin­
den. Liebe Freunde, aus der Informationsflut kann sehr schnell eine Informationsdürre wer­
den. Deshalb sage ich: Es wäre gut, wenn sich unsere Intellektuellen und Dichter endlich ein­
mal mit solch existentiellen Fragen beschäftigten, statt sich ihren Frust über den Untergang
des Sozialismus und die Wiedervereinigung von der Seele zu schreiben. Das wäre eine kul­
turelle Leistungl
(Beifall)
Ich sage auch: Deshalb müssen wir jetzt auf die geistige Elite in unserem Land zugehen und
sie zum Gespräch einladen. Ich bin sicher, sie wird dieses Angebot auch annehmen, schon
wegen der eigenen Relevanz.
Was wir auch machen müssen, ist, jungen Menschen heute die Chance zu geben, mehr Ur­
teilskraft zu erwerben, um zwischen Wichtigem und Unwichtigem unterscheiden zu können.
Deshalb brauchen die jungen Menschen in Deutschland eine noch bessere Ausbildung.
Liebe Freunde, schon heute werden in Deutschland mehr Computer verkauft als Autos. Aber
nur 350 der rund 35 000 allgemeinbildenden Schulen in Deutschland - ich wiederhole: nur 350
- haben einen Zugang zu den Datenbahnen. Das muß sich ändern, und zwar schnell.
(Beifall)
Ich weiß nicht, wie junge Leute lernen sollen, zwischen Wichtigem und Unwichtigem zu un­
terscheiden, wenn sie nur zu Hause alleine vor einem PC sitzen, zum Teil vielleicht sogar ab­
gestellt, damit es ruhig ist und sie die Eltern nicht stören, und wenn sie sich dann mit irgend­
weichen Computerspielen die Zeit totschlagen. Ich finde, wenn wir über Medienkompetenz
reden - und das wird eine Schlüsselqualifikation der Zukunft sein -, dann wird es Zeit, daß
nicht nur in den Schulen die technischen Voraussetzungen geschaffen werden, sondern daß
es auch aufhört, daß nur 20 bis 30 % unserer Lehrer überhaupt bereit sind, mit solchen mo­
demen Technologien umzugehen und jungen Leuten die genannte Fähigkeit zur Unterschei­
dung zu vermitteln. Deshalb, liebe Freunde, ist es unsere Aufgabe, auch der Bildungspolitik
einen neuen Stellenwert zu geben.
Der eine oder andere hier im Saal wird sich noch daran erinnern: Im Jahre 1964 beschwor Ge­
org Picht die drohende Bildungskatastrophe. Seitdem haben wir - und zwar alle Regierungen
- unser SChL!lsystem, unser Bildungssystem quantitativ ausgebaut. Damals, 1964, haben 6 %
eines jeden Jahrgangs die Hochschulzugangsberechtigung erworben. 1994 waren es in Ge­
samtdeutschland 34,9 %. Wir haben diesen quantitativen Ausbau betrieben, ohne daß wir
139
gleichzeitig die Ressourcen für unser Bildungssystem erhöht haben. Deshalb habe ich den Ein­
druck, daß dieser quantitative Ausbau jetzt in einen Verlust an Qualität umzuschlagen droht.
(Beifall)
Und seien wir ehrlich, liebe Freunde: Das andauernde Experimentieren und Umorganisieren
in den Schulen hat diese Lage dann auch noch zusätzlich kräftig verschlimmert.
(Beifall)
Es wird deshalb Zeit, daß wir wieder über Bildungspolitik reden, auch in der Union, und daß
wir in der Bildungsdiskussion statt über Organisationsfragen auch wieder mehr über Inhalte
miteinander reden.
(Beifall)
Auch wird es Zeit, liebe Freunde, daß wir wieder über Erziehung miteinander reden, nämlich
über die Frage, wie Erziehung in den Schulen stattfinden kann. Es geht in den Schulen nicht
nur um Spezialwissen. Ich frage Sie, und ich frage uns: Was nützt denn eigentlich das beste
Detailwissen, wenn es mit Lesen, Schreiben und Rechnen hapert?
(Beifall)
Ich frage Sie, und ich frage uns: Was nützt das schönste Schulzentrum, wenn dort nicht die
Fähigkeit zur Toleranz, zur Mitmenschlichkeit, zur Hilfsbereitschaft und zur Eigenverantwor­
tung vermittelt werden?
(Beifall)
Deshalb, liebe Freunde, brauchen wir wieder Mut zur Erziehung und den Mut, Stabilisatoren
anzufordern, die Gesellschaft bilden und dann für den Einzelnen auch Sinn stiften.
Das ist keine beliebige politische Forderung. Liebe Freunde, wir sollten uns darüber im klaren
sein, daß das heißt, daß wir auf allen Ebenen - Bund, Länder und Kommunen - wieder mehr
Investitionen für unser Bildungssystem freimachen müssen.
(Beifall)
Wir reden über das Problem der demographischen Veränderungen in Deutschland, und das
ist eine der großen Fragen; das ist wahr. Aber ich frage uns: Haben wir eigentlich im Kopf, ha­
ben wir eigentlich schon verstanden, daß wir uns damit auch ein Stück weit suggeriert haben,
daß unsere Gesellschaft immer älter wird, wobei wir, ohne daß es uns vielleicht ganz klar
wird, implizit sagen: Dann brauchen wir bei den jungen Leuten nicht mehr so viel zu tun; das
wächst sich dann ja irgendwie aus.
Ich will Ihnen, liebe Parteifreunde, einmal ein paar Zahlen nennen. Bis 1999 - und das ist be­
kanntermaßen gar nicht mehr so lange hin - steigt die Zahl der Schüler in Deutschland um
rund 900 000 auf dann fast 13 Millionen an. Wissen Sie, was das im Klartext heißt, übrigens
auch für unsere Kommunen? Das heißt im Klartext: Wir werden Schulen, die wir noch vor
kurzem geschlossen haben, wieder öffnen müssen, und wir werden mehr Lehrer einstellen
müssen. In dem Zusammenhang sollten wir übrigens gleichzeitig über Ganztagsschulen re­
den, damit unser Ziel der Vereinbarkeit von Familie und Beruf dann auch konkret wird, damit
es also nicht bei Sprüchen bleibt.
(Beifall)
140
Dies heißt dann übrigens auch, liebe Freunde, daß wir im Bereich der beruflichen Ausbildung
nicht - wie in diesem Jahr - 600 000 Lehrstellen brauchen, sondern demnächst 740 000. Des­
halb war es so wichtig, daß wir Anfang des Jahres in den Gesprächen beim Bundeskanzler
das Thema der Lehrstellen so weit nach vorne geholt haben.
(Zustimmung)
Deshalb war es wichtig, daß wir jetzt auch sagen können - und zwar schon im September/Ok­
tober -: Auch in diesem Jahr bekommt jeder, der kann und will, in Deutschland einen Ausbil­
dungsplatz. Das ist ein Riesenerfolg, und den müssen wir auch feiern.
(Beifall)
Liebe Parteifreunde, ich will diese Gelegenheit nutzen, einmal einige Bemerkungen zu eini­
gen Damen und Herren bei unserem verehrten politischen Gegner zu machen. Als wir, wie es
richtig ist, in internen Gesprächen zwischen Bund und Ländern darüber geredet haben, wie
wir es denn schaffen, dieses Ziel "Jeder bekommt eine Lehrstelle" zu erreichen, hat es mich
in den letzten Monaten schon irgendwie aufgeregt, daß gleichzeitig die Katastrophen-Hilde
aus Brandenburg und dieser Herr Ringstorff aus Mecklenburg mit Horrorzahlen durch die
Lande zogen und junge Leute verrückt gemacht und verhetzt haben und Panik gemacht ha­
ben. Ich fordere Sie deshalb jetzt von hier aus auf: EntSChuldigt Euch bei den jungen Leuten,
die Ihr verunsichert habt! Jeder bekommt dank unserer Anstrengungen einen Ausbildungs­
platz.
(Beifall)
Liebe Freunde, wichtig ist auch die Gleichstellung von beruflicher und akademischer Ausbil­
dung, und deshalb ist übrigens auch das Meister-BAföG so wichtig. Es zeigt nämlich ganz
konkret, daß wir es mit dem ersten und wahrscheinlich auch einzigen Leistungsgesetz in die­
ser Legislaturperiode ernst damit meinen, gerade im Bereich des Mittelstandes und des
Handwerks zu zeigen: Der Satz von der Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer
Ausbildung gilt für uns voll und ganz.
(Beifall)
Liebe Freunde, wenn wir in diesen Tagen stolz darauf sind, daß eine deutsche Professorin
den Nobelpreis für Medizin und ein Direktor am Max-Planck-Institut den Nobelpreis für Che­
mie bekommen, dann zeigt das, was für hervorragende Forscher wir in Deutschland haben.
Aber genauso stolz können wir in Deutschland - ich sage das bewußt und überlegt - auf un­
sere Facharbeiter sein, auf unsere Handwerksmeister, weil sie die Basis für diese Spitzenlei­
stungen bilden.
(Beifall)
Wenn das aber beides zusammengehört, dürfen wir auch unsere Hochschulen nicht im Stich
lassen. Auf jedem Studienplatz in Deutschland sitzen heute zwei Studenten. Ich sage für uns
ganz deutlich: Diese Überlast darf nicht zur Normallast werden. Wir müssen da etwas tun; wir
brauchen da Bewegung.
Aber ich sage auch, liebe Parteifreunde: Wenn Gerhard Schröder heute in den niedersächsi­
schen Universitäten über 1100 Stellen abbaut, den Hochschuletat kürzt und die Fördermittel
für Forschung und Lehre reduziert, wenn Heide Simonis heute von knapp 1 000 Professo­
rensteIlen fast jede siebente nicht besetzt hat und wenn Henning Voscherau zuläßt, daß in
141
den nächsten Jahren in Hamburg jeder fünfte Studienplatz verlorengeht, dann versündigen
sie sich an unseren Jugendlichen und an der Zukunft Deutschlands.
Wie man das besser macht, kann man übrigens in Baden-Württemberg, Bayern und Berlin
sehen.
Jetzt will ich noch einen Punkt ansprechen, der in diesem Zusammenhang auch wichtig ist.
Unser Bildungssystem muß auch internationaler werden. Es gibt an unseren Hochschulen
zuwenig ausländische Studenten, und zuwenig deutsche Studenten gehen ins Ausland stu­
dieren. Liebe Freunde, weltoffene Regionen - wir haben eben von Globalisierung gesprochen
- werden im globalen Wettbewerb der Standorte einen Standortvorteil haben. Auf der ande­
ren Seite wird muffiger Provinzialismus ebenso übrigens wie tumber Ausländerhaß von
Randgruppen das Ansehen eines Landes mittel- und langfristig erheblich beschädigen.
Sieben Millionen ausländische Mitbürger leben unter uns, zum Teil schon in der zweiten und
dritten Generation. Liebe Freunde, auch das ist ein Zukünftsthema: Wir müssen uns mehr um
ihre täglichen Probleme kümmern, übrigens nicht nur, weil die EU-Ausländer schon bald bei
den Kommunalwahlen wahlberechtigt sind, sondern auch deshalb, weil dies ein wichtiges
Projekt im Zusammenhang mit der Frage ist, die auch Wolfgang Schäuble angesprochen hat:
Was hält diese Gesellschaft zusammen? Liebe Freunde, meine feste Überzeugung ist: Die
multikulturelle Gesellschaft, lieber Heiner Geißler, ist bei der Integration ausländischer Mit­
bürger keine Antwort, denn diese Idee trennt statt zusammenzuführen.
(Beifall)
Wenn unsere Haltung bei der doppelten Staatsbürgerschaft weiter überzeugen soll, wenn wir
auf Dauer zusammenleben wollen, dann brauchen wir eine Integrationspolitik, die diesen
Namen auch verdient. Dann darf der Anteil der ausländischen Jugendlichen, die keinen
Schulabschluß erreichen, nicht so hoch bleiben, wie er heute ist.
(Vereinzelt Beifall)
Knapp ein Drittel der ausländischen Jugendlichen, die 1993 die Schule verließen, erreichten
den Hauptschulabschluß nicht. Die Vergleichszahl für den Gesamt jahrgang lautet 8,6 %. lie­
be Freunde, wenn wir das wollen, muß es auch für ausländische junge Mitbürger genügend
Lehrstellen geben. Dann dürfen in unseren Städte keine Gettos entstehen. Ich fasse zusam­
men, was diesen Punkt angeht: Wer gegen die doppelte Staatsbürgerschaft ist, muß eine
konsistente Integrationspolitik mit Inhalt füllen und nach vorne bringen.
(Beifall)
Liebe Freunde, auf der Tagesordnung der Zukunft steht ganz oben die Bewahrung der
Schöpfung. Auch hier gibt es keine einfachen Antworten. Was not tut, ist vernetztes Denken.
Eines ist richtig: Eine intakte Umwelt ist ohne Umwelttechnologie nicht zu haben. Solange
Mensch und Umwelt - wie bei den Grünen - als Gegensatz gedacht werden, so lange wird die
Vereinbarkeit von Ökonomie und Ökologie nicht gelingen. Ich will dies am Beispiel des Ver­
kehrs deutlich zu machen versuchen. Ich weiß nicht, ob Sie dies wissen: Jeder hier im Saal
verbringt, statistisch gesehen, jedes Jahr bereits drei volle Tage im Stau. Hochgerechnet ge­
hen pro Jahr in Deutschland dadurch 4,5 Milliarden Stunden an Arbeit und Freizeit verloren.
14 Milliarden Liter Kraftstoff verbrennen im Leerlauf, und 17 Milliarden DM Kapital ruhen, statt
zu rollen. Es ist völlig klar: Eindimensionale Antworten helfen hier nicht weiter.
142
Ich kann mich noch daran erinnern - viele hier im Saal wahrscheinlich ebenfalls -, als die so­
genannten Fachleute durch das Land gezogen sind und gesagt haben: Jetzt bauen wir die
autogerechte Stadt. Inzwischen haben wir gelernt: Das war ein Fehler. Genauso, wie diese
sogenannten Fachleute damals falsch gelegen haben, werden auch diejenigen, die jetzt her­
umlaufen und eine autofreie Stadt haben wollen, falsch liegen.
(Beifall)
Man kann eine freie Gesellschaft nicht beruhigen, es sei denn, man schafft Unfreiheit und Un­
gleichheit. Auch dazu habe ich eine Zahl. Diese Zahl hat auch mich überrascht. Schon heute
entfallen 40 % des Stadtverkehrs auf Autofahrer, die einen Parkplatz suchen. Liebe Freunde,
Verkehrsberuhigung ist oft Verkehrsverdrängung.
Es ist aber nicht so, daß wir nichts tun könnten. Wir können beispielsweise durch Telematik
oder durch bessere Organisation des Verkehrs etwas tun. Gerade die gewaltigen Menschen­
und Verkehrslawinen, die sich an fünf Tagen in der Woche pünktlich um 18.30 Uhr zum Ge­
schäftsschluß des Einzelhandels über ganz Deutschland ergießen, sollten, wie ich finde, zu
den Anachronismen einer modernen Wirtschaftsnation gehören.
(Beifall)
Wir können auch durch Telearbeit etwas tun. Experten gehen davon aus, daß die Zahl der Ar­
beitsplätze in diesem Bereich in Deutschland von heute 30 000 auf rund 800 000 im Jahr 2000
steigt. 800 000 Telearbeiter würden bei drei Telearbeitstagen pro Woche und einer durchschnitt­
lichen Entfemung zum Betrieb von 15 km rund 3,2 Milliarden km Fahrstrecke im Jahr einsparen.
Liebe Freunde, wir können auch beim Freizeitverkehr etwas tun. Es ist ja keineswegs so, daß
Naturfreunde grundsätzlich weniger Auto fahren. Das weiß man ja. Inzwischen ist das aber
auch wissenschaftlich untersucht. Das ist auch gut so. Dies wurde vom Europäischen Tou­
rismusinstitut an der Universität Trier untersucht. Dieses Institut hat in puncto Reisemobilität
festgestellt, daß Anhänger ökologischer Bewegungen häufiger und weiter reisen. Sie wollen
halt exotische und unberührte Gegenden erleben. Der Wunsch nach Selbstverwirklichung
dominiert das ökologische Problembewußtsein. Liebe Freunde, da erweist sich der grüne
Heiligenschein oft als grüne Scheinheiligkeit.
(Beifall)
Was wir brauchen, sind vernetzte Antworten und übrigens auch ganz praktische Visionen. Ich
weiß nicht, ob Sie sich erinnern: Als durch den Ölpreisschock in den 70er Jahren das Thema
Energieverbrauch immer dringlicher wurde, haben wir es geschafft - übrigens waren gar nicht
alle von Anfang an dafür; ich kann mich noch erinnern, daß es auch harte Diskussionen in der
Partei gegeben hat -, das Wirtschaftswachstum vom Energieverbrauch zu entkoppeln. Was
heißt das praktisch? Damals haben wir in unseren Häusern 400 kW pro qm und Jahr ver­
braucht. Heute verbrauchen wir in Gesamtdeutschland bereits unter 200 kW. Im Solarhaus in
Freiburg haben wir den Nachweis erbracht, daß eine Recuzierung bis auf 20 kW möglich ist.
Das ist übrigens ein ganz praktischer Erfolg unserer Umweltpolitik, den man gar nicht hoch
genug einschätzen kann.
(Beifall)
Jetzt frage ich .Sie, jetzt frage ich uns: Warum haben wir nicht den Mut, uns auch im Bereich
,des Verkehrs ein großes Ziel zu setzen: die Entkoppelung des Verkehrswachstums vom Wirt-143
schaftswachstum? Nur wenn wir den Verkehr intelligent organisieren und überflüssigen Ver­
kehr vermeiden, werden wir in Deutschland auch in Zukunft Autos bauen und verkaufen kön­
nen. Es macht eben keinen Sinn, den Joghurt aus Bayern nach Hamburg und den Joghurt
aus Schleswig-Holstein nach Baden-Württemberg zu fahren.
(Beifall)
Keiner von uns kann die Zukunft vorhersehen. Liebe Parteifreunde, was wir aber können, ist,
die Zukunft möglich zu machen, wenn wir Veränderungen wagen. Dafür gibt es eine Voraus­
setzung, nämlich Vielfalt.
Freie Gesellschaften schöpfen ihre Zukunftsfähigkeit und damit auch ihre Überlegenheit seit
jeher aus der Tatsache, daß in ihnen unterschiedliche Antworten möglich, ja sogar erwünscht
sind. Freie Gesellschaften gestatten und fördern, daß die verschiedenen Lösungsansätze in
einen Wettbewerb um die Gunst aller Wählerinnen und Wähler treten. Deshalb sind Demo­
kratie und Soziale und Ökologische Marktwirtschaft als Ordnungselemente zukunftsfähiger
Gesellschaften unverzichtbar .
•Prüfet alles und behaltet das Gute" - dieser Satz aus dem Ersten Brief des Paulus an die
Thessaloniker ist, wie ich finde, auch ein Motto für Zukunftsfähigkeit. Er hat in fast 2000 Jah­
ren nichts von seiner Gültigkeit verloren. Für Zukunftspolitik bedeutet das konkret: Spielraum
schaffen, Experimente wagen, Vielfalt fördern, aber auch Einfalt bekämpfen. Denjenigen, die
jetzt Verbotsschilder und Ampeln aufbauen wollen, noch bevor die Datenbahnen überhaupt
gebaut sind, müssen wir sagen: Schluß damit I Räumt erst einmal alle Hindernisse weg, da­
mit wir in Richtung Informationsgesellschaft gehen können.
(Vereinzelt Beifall)
Denjenigen, die die Gentechnik mit Gesetzen und Verordnungen einschnüren wollen, noch
bevor wir die tieferen Ursachen von Krebs und Aids entschlüsselt haben, müssen wir sagen:
Die Sünden der Unterlassung wiegen schwerer als das Risiko eines wissenschaftlichen Fehl­
schlags.
(Beifall)
Wenn Hans Jonas in seinem Buch .Das Prinzip Verantwortung" fordert, alles zu unterlassen,
was Risiken bergen könnte, dann, liebe Freunde, kann sich dies umkehren und selbst zu ei­
nem Risiko für unsere Zukunft werden. Wir tragen nicht nur Verantwortung für die Folgen un­
seres Tuns. Wir tragen auch Verantwortung für die Folgen von Untätigkeit.
(Beifall)
Vielfalt und Verantwortung, das sind die Schlüssel für Zukunftsfähigkeit.
Ich glaube, es gibt in Deutschland keine zweite politische Kraft, die den Herausforderungen
der Zukunft mit Gestaltungswillen und Gestaltungskraft begegnen kann so wie die CDU.
Wenn nicht die CDU, wer denn eigentlich sonst? Deshalb, liebe Freunde: Stellen wir uns den
Fragen der Zukunft, offen und ohne ideologische Scheuklappen. Wir wollen zuhören, heute
und in der Zukunft. Deshalb laden wir alle Menschen in Deutschland ein, in unserer Zu­
kunftswerkstatt mitzuarbeiten.
(Anhaltender Beifall)