Prof. Dr. Wolfgang Frühwald (mit Beifall begrüßt): Herr Tagungspräsident! Herr Bundes­
kanzler! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich versuche, in einem exemplarischen
Überblick nicht die eher einengende Sicht eines Bevölkerungsquerschnitts zu zeichnen, son­
dern versuche, Ihnen ein Bild von der jungen Generation zu geben, von der Vorstellung von
Zukunft, Fortschritt und Moderne der etwa 16- bis 30jährigen, die das neue Jahrhundert ge­
stalten oder die das Jahrhundert verlieren werden.
Hintergrund dessen ist nicht so sehr eine öffentliche Diskussison über die Stimmungslage
dieser Generation, vielmehr meine fast 40jährige Tätigkeit als Hochschullehrer und jetzt als
Präsident einer Forschungseinrichtung, die jährlich zwischen 15 000 und 20 000 junge Men­
schen fördert. Ich war zehn Jahre Vertrauensdozent der Konrad-Adenauer-Stiftung. Ich war
lange Jahre im Auswahlgremium der Studienstiftung, zwei Jahrzehnte im Auswahlgremium
des Cusanus-Werkes und leite ein Institut mit 6000 Studierenden.
Ich meine zu wissen, wovon ich spreche, wenn ich behaupte, daß es drei grundlegende Er­
fahrungen sind, die das Verhältnis der Jugend heute zur Modeme und zum Fortschritt in den
letzten 30 Jahren grundlegend verändert haben. Diese drei Erfahrungen sind: erstens die
Möglichkeit der Außen sicht auf die Erde - zum erstenmal in der Geschichte der Menschheit
können wir die Erde von außen sehen -, zweitens die Möglichkeit der Innensicht des Lebens
und drittens die Möglichkeit, die Netze unseres Gehirns gleichsam in die technische und so­
ziale Welt ausfalten zu können.
Meine beiden Enkelkinder, die noch in diesem Monat zur Welt kommen sollen, werden, wenn
sie gesund sind und wenn sie eine durchschnittliche europäische Lebenserwartung haben,
145
erst zwei Jahrzehnte nach der Mitte des 21. Jahrhunderts, also um das Jahr 2070, zu den alten
Menschen gezählt werden. Gemessen an einem Menschenleben ist das eine große Spanne, zu­
mal, wenn wir bedenken, was in den 75 Jahren geschehen ist, die hinter uns liegen: der Aufstieg
und der Fall des Nationalsozialismus, der Aufstieg und der Fall des Kommunismus, Weltkrieg und
Völkermord, die Atombombe, der erste Mensch auf dem Mond, die Explosion von Wissenschaft,
Technik und Verkehr. Erst im Jahre 1927 überquerte CharIes Lindbergh den Atlantik, von New
York nach Paris in 33 Stunden, in einer Zeit, in der heute ein Jet rund um die Erde fliegen kann.
Der gravierende Wandel im Verhältnis der Geschlechter zueinander durch die sogenannte
Antibabypille - kurz: der Wirbel der Geschichte, der vor unser aller Augen tanzt, wenn wir für
einen kurzen Moment der Besinnung einmal nachdenken - belegt vor allem eines: Es gibt ei­
ne rapide zunehmende Geschwindigkeit aller Lebensprozesse. Unsere Erfahrungen wan­
deln sich mit einer Geschwindigkeit, die uns und alle diejenigen, die nach uns kommen, aus
der Geschichte herauszuschleudern scheinen.
Das ist das erste, von uns allen am eigenen Leibe erfahrene Kennzeichen jenes Prozesses
der Modemisierung: daß uns alle ein Gefühl einer mitreißenden und fortreißenden Zeit erfaßt
hat, die unsere Erfahrungen so verändert wie unsere Erinnerungen und unsere Erwartungen.
Dieses Bewußtsein einer ungekannten Beschleunigung des Erfahrungswandels hat seine
Basis in der Realität und ist insbesondere an der Entwicklung der Wissenschaften abzulesen.
Wenn sich nämlich die Anzahl der in Amerika arbeitenden Naturwissenschaftler alle 13 Jah­
re verdoppelt, so bedeutet dies, wie Joachim Treusch festgestellt hat, hochgerechnet das er­
staunliche Faktum, daß neun von zehn NaturwissenSChaftlem, die jemals auf unserer Welt
gearbeitet und geforscht haben, dies heute tun. Anders ausgedrückt bedeutet dies: In den
nächsten zehn Jahren wird auf der Welt genausoviel geforscht und mehr publiziert werden als
in den fast 2500 Jahren seit Demokrit und Aristoteles.
Damit stoßen wir auf ein zweites, aber von uns häufig verdrängtes Merkmal unseres Be­
wußtseins von Modeme, das ebenso prägend ist wie die Beschle!Jnigung des Erfahrungs­
wandels: Alle unsere Lebensvorgänge werden komplex-prozeßhaft, und sie entziehen sich
weitgehend der Möglichkeit, durch einzelne von uns gesteuert zu werden. Sie werden zum
Teil undurchsichtig, und sie werden global.
In der großen europäischen Kemforschungsfabrik CERN am Stadtrand von Genf gibt es heu­
te Experimente, an denen bis zu 1500 Personen beteiligt sind.
Die Organisationsleistung solcher Gruppen, in denen ein völlig neues Sozialverhalten einge­
übt werden muß, ist mindestens ebenso groß wie die Erkenntnisleistung, denn ein einzelner
Abteilungsdirektor dieser riesigen Kemforschungsfabrik bewegt auf seinem Computer mehr
Daten als die gesamte Telekom. Friedrich Dürrenmatt hat diese Fabrik eine umgekehrte NA­
SA genannt, weil dort mit immer größeren Installationen - sie fragen nach dem Zusammen­
halt der Welt - immer kleinere Teilchen gesucht werden. Er wollte als ein Schriftsteller die Su­
che nach dem einen eingreifenden Individuum in dieser Fabrik nicht aufgeben und war er­
leichtert, als er unter all den auf ihre Computer vertrauenden Physikem und Technikern end­
lich einen einzelnen Mathematikerfand, der die Fehlermöglichkeiten der großen Computer in
dieser Fabrik abzuschätzen hatte, "der", so heißt es bei Dürrenmatt, "ebenfalls ein Rechen­
genie (war) wie die Computer, wenn auch ein nicht so geschwindes, dafür ein intelligenteres,
weil eben ein menschliches, der ungefähr, mehr instinktiv, er wisse selbst nicht wie, abzu-146
schätzen wisse, ob seine elektronischen Brüder richtige oder falsche Resultate fabrizieren,
ein Computerpsychiater also oder Computerseelsorger, Erleichterung unsererseits, der
Mensch hat doch seine Aufgabe."
Dieser grundlegende Prozeß der Moderne, in dem sich uns die erforschte Welt mit zuneh­
mender Geschwindigkeit in immer komplexere Zusammenhänge zu entziehen scheint, hat
den kulturkritischen dunklen Unterton verstärkt, den im 19. Jahrhundert schon Schopenhau­
er und Nietzsche vorgegeben haben. "Der Geist des Fortschritts ...", heißt es bei Nietzsche,
"gibt vor, die Welt wirklich zu besitzen und hat sie doch ganz verloren."
Ich meine, es ist kein Ruhmesblatt der deutschen Geschichte, daß sie früher die englische
Sprache mit so praktischen Wörtern wie "Kindergarten" und wRucksack" versorgt hat, aber ihr
jüngst das Substantiv "Angst" gespendet hat. Es scheint, als sei die kulturpessimistische Un­
terströmung prägend geworden, als bestimmten die öffentliche Diskussion die Angsttöne, de­
nen Bertolt Brecht schon in den 50er Jahren die Stimme gegeben hat: "Ihr mögt mit der Zeit
alles entdecken, was es zu entdecken gibt, und euer Fortschritt wird doch nur ein Fortschrei­
ten von der Menschheit weg sein."
Aber dies waren die kulturkritischen Töne der 50er Jahre. Dies war die Gegenstimme gegen
das Wirtschaftswunder aus der DDR. Dies ist Ausdruck einer Stimme, wie sie mitunter noch
heute laut in den Medien verkündet, aber von sämtlichen Umfrageergebnissen nicht mehr ge­
deckt wird. Nach der infas-Studie von September 1994 sehen knapp 80 % der jungen Men­
schen·in Ost und West in Deutschland ihrer Zukunft optimistisch entgegen. Indizien für eine
"No future"-Generation lassen sich weder in den alten noch in den neuen Bundesländern er­
kennen. Das ideale Eigenschaftsprofil eines Menschen wird von diesen jungen Leuten durch
Ehrlichkeit bestimmt. 93 % der jungen Menschen sehen in der Ehrlichkeit die erstrebenswer­
teste Eigenschaft des Charakters, gefolgt von Hilfsbereitschaft und Menschlichkeit. Nur die
Einstellung zum technischen Fortschritt hat sich geändert, freilich nicht in der Weise, wie sie
die Apokalyptiker des Jahrhundertendes zu erkennen glauben. Immerhin meinen auch nach
dem Schock von Tschernobyl 43 % der Deutschen, daß der technische Fortschritt das Leben
einfacher macht, meinen 70 % der 16- bis 29jährigen, daß der Computer das tägliche Leben
einfacher macht, meinen aber nur 36 % der Bevölkerung, daß die Technik eher ein Segen als
ein Flucht ist. 52 % antworten auf die Allensbach-Frage, ob die Technik das Leben einfacher
oder schwieriger macht, mit "teils, teils". Noch immer glauben 47 %, daß die Menschheit einer
besseren Zukunft entgegengeht. Aber auf die Frage, ob der Fortschritt der Technik die Um­
welt belastet oder bei der Lösung der Probleme hilft, antworten 44 % mit "teils, teils".
Diese Reihe ließe sich leicht fortsetzen. Aber mir scheinen die Ergebnisse deutlich, und ich
fasse sie stark verkürzt zusammen. Die Generation junger Menschen, die den Beginn des
neuen Jahrhunderts gestalten wird, ist nicht - das ist meine These - bedenkenlos, und sie ist
auch nicht gedankenlos. Sie ist gerade auch in ihrem Verhältnis zu ihrer Zukunft und zu ihrem
Fortschritt in bestem Sinne, wie ich meine, nachdenklich.
Ich gebe für die Notwendigkeit und die Ursachen dieser Einstellung einige Beispiele. Erstens.
Den Älteren unter uns ist wahrscheinlich der Sputnik-Schock des Jahres 1957 noch im Ge­
dächtnis, der die USA zur Aufholjagd in der Weltraumforschung stimuliert hat. Vielleicht erin­
nern wir uns an die Weltraumhündin Laika und an Juri Gagarins Siegesruf aus dem All, des
Bauernsohns, der die Sterne ausgesät hat und keinen Gott gefunden hat. Es hat nicht lange
gedauert, dann haben die Bilder des "blauen Planeten", die Bilder, die uns die Erde erstmals
147
von außen gezeigt haben, die Zerbrechlichkeit und die Kostbarkeit der Lebensmöglichkeiten
auf dem Raumschiff Erde verdeutlicht. Durch kaum eine Erfahrung ist das Bewußtsein einer
gefährdeten Moderne nachhaltiger geprägt worden als durch diese Bilder, die uns allen vor
Augen stehen.
Zweitens. Es gibt einen faszinierenden Wissenschaftsfilm, der nPowers of ten" überschrieben
ist. Dieser Film zeigt ein Liebespaar auf einer Wiese beim Picknick, und die Kamera fährt im
Zehnerpotenzenschritt von den beiden weg hinaus ins Weltall und zeigt dort die Bewegung
der Gestime. Dann fährt die Kamera mit gleicher Geschwindigkeit aus dem All zurück zu die­
sem Liebespaar auf die Wiese und dringt durch die Haut in das Innere des Körpers und zeigt
wie vorher die Bewegung der Sterne jetzt die Bewegung der Moleküle. Die Botschaft dieses
Films lautet: Die Bewegung der Sterne und die Bewegung der Moleküle im Inneren der Welt
sind die gleichen Bewegungen der ersten - unerforschten - Bewegungsursache unterworfen.
Der mit Computersimulation, also mit der neuesten Methode, arbeitende Film selbst - das Me­
dium der Botschaft - ist Hinweis darauf, daß der menschliche Forschergeist selbst zu der Evo­
lution gehört und ihren Fortgang bestimmt, auch wenn die Evolution unter dem Einfluß mo­
demer Entwicklungs- und Eingriffsgeschwindigkeiten noch nicht im gleichen Maße erforscht
ist wie ihre natürliche Grundlagen.
Ein drittes Beispiel noch: In den Vereinigten Staaten ist soeben ein Buch des Gründers des
Medienlabors am Massachusetts Institute of Technology, MIT, Nicholas Negroponte, er­
schienen und zu einem Bestseller geworden. Sein Titel "Being digital" könnte ins Deutsche
mit "Digitale Existenz" übersetzt werden. Wer nicht abwarten und sehen will, was das 21.
Jahrhundert bringt, könnte von diesem Buch besser in die Zukunft geleitet werden als von vie­
len anderen Prognosen. Die Botschaft des Buches lautet, daß eine neue Welt, eine neue Wei­
se zu leben, unterwegs ist. Diese sich rasch entwickelnde neue Welt ist charakterisiert durch
die jeweils effizientere Produktion, durch die Analyse und die Verwendung von Information,
vor allem von Information, die der Computer uns liefert. Wir werden bald - das ist eine reale
Utopie; ob es wünschenswert ist, ist eine andere Frage - Zugang zu 15 000 Fernsehkanälen
allüberall auf der Welt haben, wir werden Zugang zu mehreren hundert Millionen Büchern im
Volltext und zu Milliarden von Zeitungsseiten von überall auf der Welt haben.
Die Information über die notwendige und die überflüssige Information wird zentral wichtig wer­
den. Intelligente und interaktive Führer durch dieses Informationsgebirge werden die neue
Technologienische sein, die den Markt der Zukunft öffnet, weil das große Löschfest, das sich
manche Schriftsteller für den letzten Tag des Jahrhunderts erwarten, daß alle Computer plötz­
lich das Kommando "delete" bekommen, und dann fragen sie zurück: "Ist es richtig?" Und wir sa­
gen ja, und alles ist gelöscht, was sich dieses Jahrhundert gemerkt hat, nicht eintreten wird.
Schon die ersten Besprechungen dieses Buches von Nicholas Negroponte weisen darauf
hin, daß es die Menschen nicht beim Freudenruf und nicht beim Entsetzensschrei über die to­
tale Information belassen, daß sie sich mit der möglichen maschinellen Verstärkung nicht nur
ihrer Körper- und Verstandeskräfte, sondern jetzt auch ihrer Phantasiekräfte und ihrer Emo­
tionen nicht begnügen wollen. Die Tendenz der Computerwelten, den Kopf und das Gehirn
des Menschen von allen anderen Körperfunktionen zu isolieren, läßt die einfachen Freuden
des Lebens plötzlich als große Freuden erscheinen.
nlst das alles?" heißt es über die uns prophezeiten Hirnwelten. nWo ist das Leben draußen vor
der Tür, der Wind in den Haaren, die Anstrengung und die Erfrischung des Lebens mit den
148
Elementen?" Meine These lautet also: Weder gedankenlos noch bedenkenlos nähert sich die
neue, in diese Welt geborene und mit ihr aufwachsende Generation den neuen Möglichkei­
ten, den neuen Freiheiten, sondem sie nähert sich ihr nachdenklich. Und weil dies so ist, kann
dieser Generation etwas zugemutet werden. Sie ist belastbarer als alle die meinen, die ihr die
Schwierigkeiten aus dem Weg räumen, statt sie an diesen Schwierigkeiten stark werden zu
lassen.
(Beifall)
Die neuen Lebensformen, die in unserer Gegenwart überall schon sichtbar sind, denen sich
unsere Kinder und unsere Enkel, oft zu unserem Unverständnis, hingeben und die wir so oft
nur als Zeichen für Generationenkonflikte deuten, sind Ausdruck, wie mir scheint, einer neu­
en Nachdenklichkeit im Umgang mit der modernen Rationalisierung, mit der Technik und mit
dem Fortschritt. Denn alle geschilderten Erfahrungen, die des Weltraumes, die des moleku­
laren Weltinnenraumes und die der Unendlichkeit unserer Vorstellungswelt stehen ja nicht
nebeneinander, folgen nicht aufeinander, sondern sie bilden zusammen das Labyrinth des
modemen Lebens, und ich meine, Nachdenklichkeit ist in diesem Labyrinth nicht der schlech­
teste Ariadnefaden.
Die Vorstellung, daß technische Innovation und Fortschritt in einem linearen Prozeß unmit­
telbar zu Wohlstand und Lebensqualität führen, ist ein Kennzeichen frühindustrieller Kulturen
und erscheint in jeder kulturellen Entwicklung, meine ich, nur ein einziges Mal. In den von vie­
len so bewunderten Ländern des Fernen Osten, in der High-Tech-Region an Indik und Pazi­
fik, scheint mir diese lineare Fortschrittsidee noch immer leitend und unter anderem für den
wirtschaftlich-technischen Erfolg der Anrainerstaaten, auch für das erwachende China und
Japan, mitverantwortlich.
Aber jeder von uns, der auch nur einmal in diesen Ländern zu Besuch war, kennt den Preis,
den diese Länder dafür zahlen. Bis vor zehn Jahren, erzählte mir der Präsident der Universität
Chongquing - das ist eine eigentlich wunderschöne Stadt am Yangtse in China -, habe er drei
an Lungenkrebs gestorbene Kollegen unter seinen Professoren gezählt. Innerhalb des letz­
ten Jahrzehnts habe sich diese Zahl verzehnfacht. Chongquing gilt als die SChmutzigste Stadt
der Welt; zum Luftholen gehen die Menschen dort ins Kaufhaus.
Der Konflikt zwischen Jung und Alt um die gedanken- und bedenkenlose Modernisierung ist
auch in China längst nicht mehr verborgen. Die Bitten um neueste Umwelttechnik aus Euro­
pa begegnen uns dort auf Schritt und Tritt, und die Generation der "neuen Menschen", wie sie
sich nennen, der Jugend in diesen Tigerstaaten, wird wohl kaum die Geduld und den langen
Atem ihrer Vorfahren aufbringen.
Mir scheint also - und das ist wichtig -, daß unsere Stufe der Entwicklung jenseits der linea­
rität von Modernisierung und technischer Innovation bei uns in Deutschland, weniger bei un­
seren europäischen Nachbarn, zu sehr unter dem Bild des Jahrhundertendes, unter dem Bild
des Niederganges, statt unter dem Bild des Jahrtausendbeginns, der frühen und eben nicht
der späten Zeiten gesehen wird. Für die Wissenschaft jedenfalls kann ich sagen: "So viel An­
fang war nie ..."
(Beifall)
Wir haben, und ich sage, wir alle haben unter der Vorstellung, in späten Zeiten, in einem spä­
ten Europa zu leben, versäumt, unsere Stufe der Entwicklung, also eine nachdenkliche Mo-149
deme, den Informations- und den Reflexionsvorsprung, den wir gegenüber den Propheten
des Untergangs haben, in das Wissen von morgen zu verwandeln, in ein Wissen, das heute
schon in den High- Tech-Ländern als der große Exportschlager Europas begehrt und von die­
sen Menschen gesucht wird, wie Ökonomie und Ökologie ins Gleichgewicht kommen, wie
jahrhundertelang verfeindete Völker als Freunde und Partner zusammenfinden, wie einander
entfremdete politische und soziale Welten vereinigt werden, wie sozialer Frieden zu erhalten
ist und dem einzelnen zugleich ein Höchstmaß an Freiheit ermöglicht wird. Das, meine ich,
sind Kenntnisse dieser reflektierten nachdenklichen Modeme, zu der wir auf dem Weg sind.
Vielleicht sagen Sie, daß ich "teils, teils"-Antworten zu sehr strapaziere und daß sie doch
nichts seien als Ausdruck tiefwurzelnder Wissenschaftsfeindschaft. Ich deute sie trotzdem
als Zeichen von Nachdenklichkeit einer Zukunftstechnologie gegenüber wie der Gentechno­
logie, die im Prinzip das in Jahrmillionen entstandene Erbgut der Natur und des Menschen zur
Verfügung des Menschen stellt. Einer solchen Zukunftstechnologie gegenüber, die wir um
der Menschheit willen ebenso dringend brauchen, wie wir um ihre Risiken wissen, sind der
bedenkenlose Jubelschrei, aber auch der gedankenlose Entsetzensschrei eben nicht am
Platze. Ein nachdenkliches "teils, teils", das sich aber schlecht in 'Schlagzeilen und Parolen
umsetzen läßt, ist meines Erachtens die richtige Weise des Umgangs.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, ich weiß, was ich den politisch tätigen Menschen in diesem Land
zumute, wenn ich sie bitte, die Rahmenbedingungen für diese Art des Aufbruchs in das neue
Jahrhundert zu schaffen. Aber ich kann Ihnen versprechen, Sie werden auf einem solchen
Weg die Jugend in Europa auf Ihrer Seite haben.
(Beifall)
Das Projekt der Modeme ist nicht vollendet. Die große Aufgabe, das Können des Menschen mit
seinem Sollen zu verbinden, die Lücke zwischen den intellektuellen und den moralischen Fähig­
keiten zu schließen, ist eine Fortschrittsaufgabe gigantischen Ausmaßes, die uns übergeben ist.
Mir fällt zu diesem Weg - erlauben Sie mir jetzt noch einmal, als Literaturwissenschaftier zu
sprechen -, der zwischen Technikangst und Technikfaszination hin- und hergerissene Frie­
drich Dürrenmatt ein, der in einem ganz unverkrampften, vielleicht mit Heimatliebe zu über­
schreibenden Patriotismus sein Land zu loben wagt, wie es keiner von uns mehr tut, und da­
bei auch ein in unserer öffentlichen Diskussion so viel geschmähte Wort, nämlich das Wort
der Gnade, überhaupt nicht scheut.
Ich meine, wir könnten uns diese seine Verse zu eigen machen, die lauten: "Nicht das liebe
ich" - er spricht sein Land an -, "was du bist, nicht das, was du warst. Aber deine Möglichkei­
ten liebe ich, die Gnade, die immer hell über dir schwebt, das Abenteuer, heute dir anzu­
gehören, die Kühnheit, jetzt, gerade jetzt, keine Furcht zu haben". - Vielen Dank.
(Anhaltender Beifall)