Prof. Dr. Hubert Markl: Sehr verehrter Herr Bundeskanzlerl Herr Minister Rüttgers! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Nach einer langen Reihe vorzüglicher Ansprachen gilt: Al­
les Ende ist schwer. Nach dem Literaturwissenschaftier und dem Politologen - oder sollte ich
sagen "Theologen"? ~
(Heiterkeit)
nun der Biologe. Mein Thema: Gegenwart der Zukunft. Als es mir gestellt wurde, hat es mich
in tiefes Nachdenken versetzt. Was soll das heißen? Ich will mich bemühen, Ihnen deutlich zu
machen, was mir dazu eingefallen ist.
lVleine Damen und Herren, Menschen leben aus ihren Erfahrungen und für ihre Hoffnungen.
Das gilt für jeden einzelnen von uns, und das gilt genauso für alle menschlichen Gemein­
schaften. Die Erfahrungen der Vergangenheit statten uns mit einem gewaltigen Schatz an
Wissen und Fertigkeiten aus, die uns alle zu TraditionssChuldnern der Vorgängergeneratio­
nen machen. Sie beladen uns auch mit manchem historischen Ballast. Wir erben eben immer
im Guten wie im Schlechten.
Deswegen ist der zweite Teil meines Einführungssatzes, glaube ich, genauso wichtig wie der
erste: Wir leben aus unseren Erfahrungen und für unsere Hoffnungen.Was sind Hoffnungen?
Wenn es sich dabei nicht um leere Träume handeln soll, sind Hoffnungen Vorstellungen über
161
Entwicklungen der Zukunft, die uns Ziele setzen. Hoffnungen, das bedeutet also, wofür es
lohnt zu leben, sich anzustrengen, auch zu leiden. Hoffnungen sind keine Träume von milden
Gaben eines günstigen Geschicks, sondern Vorstellungen dessen, wofür wir zu kämpfen be­
reit sein müssen.
Indem sie der Ort unserer Hoffnungen, das Ziel unserer Wünsche und die Triebkraft unserer
Anstrengungen ist, wird daher die Zukunft tatsächlich höchst gegenwärtig für uns wirksam.
Deshalb ist das mir gestellte Thema, so seltsam es Ihnen wie mir auf den ersten Blick auch
vorgekommen sein mag, eben doch ganz treffend formuliert.
Ich will mich fragen, welches diese großen Ziele sein müssen, die uns heute und hier vor Au­
gen stehen sollen, wenn wir an die Zukunft denken. Ich brauche nicht viele Worte darüber zu
verlieren, daß uns die menschliche Natur reichlich mit Bedürfnissen ausstattet, die uns ohne
viel Nachdenken durch unser Alltagsleben führen. Natürlich streben wir für uns und unsere
Familien nach Nahrung und Bekleidung und Behausung, nach Gesunderhaltung, nach verg­
nüglicher Unterhaltung, nach Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft, nach all dem, was uns
individuelles und gemeinschaftliches Selbstbewußtsein geben kann. Wir sind mit solchen Be­
dürfnissen so voll beschäftigt, daß man sich fragen muß: wozu dann überhaupt noch andere,
größere, womöglich visionäre Ziele?
Damit Sie mich nicht mißverstehen: Mir geht es keineswegs um die meist reichlich verquaste
Frage nach dem "tieferen Sinn des Lebens". Ich halte dafür, daß Frauen und Männer, die in
Anstand und mit Fleiß für sich und ihre Nächsten sorgen, ihre Partner, Kinder, Eltern und
Freunde lieben, anderen, die es nötig haben, helfen, niemanden betrügen oder bedrohen und
sich des redlich Erarbeiteten erfreuen, ein wahrhaftig sinnvolles Leben führen, an dem es
auch dann tiefenpsychologisch nichts herumzukritteln gibt, wenn sie den Sinn dieses Da­
seins nicht ständig selbstquälerisch in Frage stellen.
(Beifall)
Das also ist hier nicht mein Thema.
Mir geht es um etwas viel Praktischeres. Die Insel der Seligen Bundesrepublik - trotz mehre­
rer Millionen Arbeitsloser und gewiß vieler Not- und Sorgenecken ist sie ja im historischen wie
weltweiten Vergleich genau dies, ein rarer Glücksfall an Lebensannehmlichkeiten -, diese
schöne Insel isJ nämlich leider nicht deshalb schön und glücksgebadet, weil wir darauf ein
gottgegebenes Naturanrecht haben, verläßlich wie der Sonnenaufgang, sondern sie ist es
deshalb, weil ihre Bürgerinnen und Bürger in den vergangenen Jahrzehnten und Jahrhun­
derten es vermocht haben, mit harter Arbeit und vorwiegend doch klugen Entscheidungen
und Regelungen eine Gesellschaftsordnung zu schaffen, die sich zur Lösung vieler Proble­
me unseres heutigen Lebens als tauglich erwies. Darum muß es gehen, wenn wir uns fragen,
ob die Leitprinzipien, die uns bis hierher gebracht haben, weiter Gültigkeit haben, ob wir beim
Blick auf die Zukunft Herausforderungen erkennen, die uns grundlegende Verhaltensände­
rungen abverlangen. Denn wenn wir einfach weitermachen wie bisher, dann könnte aus der
Insel der Seligen nur allzu leicht eine Insel der Saumseligen werden,
(Zustimmung)
mit allen keineswegs beseligenden Folgen.
(Beifall)
162
Ich sehe im wesentlichen drei solcher Herausforderungen, die uns dazu zwingen, die großen Ziele
unseres Handeins grundsätzlich zu überdenken und neu auszurichten, gerade damit dann auch un­
sere menschlich-allzu menschlichen Alltagserwartungen auch künftig in Erfüllung gehen können.
Die erste Herausforderung, von der zugleich fast alles Weitere abhängt, ist eine demographi­
sche Tatsache von niemals zuvor in der gesamten Menschheitsgeschichte und Menschheit­
sevolution gekannter Wucht: die endgültige Erfüllung des Lebensraums Erde mit der maximal
möglichen und hoffentlich auch annähernd tragbaren Menschenzahl. Es dürfte wohl zutref­
fen, daß wir, zumindest in unserer Gewichtsklasse, die Organismenart mit der größten je er­
reichten Individuenzahl sind. Wir nähern uns rasch den 6 Milliarden, wir nehmen pro Jahr um
annähernd 100 Millionen zu, alle drei Jahre eine komplette Europäische Union mehr, in knapp
zehn Jahren zusätzlich eine weitere Milliarde. Soviel zählte die gesamte Menschheit zur Zeit
des Paulskirchen-Parlaments, also vorgestern.
Bitte beachten Sie dabei: Fürdie zweite Milliarde benötigte die Menschheit 80 Jahre, für die glei­
che Zahl heute ungefähr acht Jahre. Allein im 20. Jahrhundert leben mehr als 10% aller Men­
schen, also nicht nur aller Naturwissenschaftler und Forscher, sondern aller Menschen, die in
mehreren hunderttausend Jahren der Existenz unserer Spezies insgesamt existiert haben. Wir
beanspruchen heute bereits zwischen 10 und 20 % der gesamten Nettoproduktion der Bios­
phäre. In wenigen Jahrzehnten wird das noch weiter emporschnellen, bis fast auf die Hälfte.
Warum wiederhole ich diese ja langsam bis in die Denkverliese des Vatikan vorgedrungenen
Allerweltstatsachen?
(Heiterkeit und Zustimmung)
Nicht um wieder einmal Schreckensszenarien zu beschwören - dazu reicht jedermanns
Phantastie von allein -, sondern um eines deutlich zu machen: Dies ist nicht business as usual
der Menscheitsgeschichte. Dies ist eine historische Singularität ohnegleichen, für die uns hi­
storische Erfahrung, auf die wir uns ja gerne stützen und berufen, daher leider auch wenig zu
lehren vermag. Sie ist nicht etwa unvorhersehbar wie ein Erdbeben oder ein Vulkanausbruch,
sondern sie läßt sich kalkulieren wie die Ankunft einer Sturmflut. Wir können und dürfen uns
vor dieser Tatsache nicht drücken. Sie ist kein Gedankenspiel, kein Modellszenarium von
Wissenschaftlern. Sie kommt so sicher wie unser eigener Tod.
Was immer wir also heute und morgen tun, es muß unter der klaren Gewißheit geschehen, daß
noch zu unseren eigenen Lebzeiten und der unserer Kinder und Enkel eine gewaltige Übervölke­
rungsweIle die'ganze Erde voll erfassen wird, mit Menschenwanderungszügen niemals vorher ge­
kannten Ausmaßes - dagegen war die Völkerwanderungszeit unseres Schulgeschichtsunterrich­
tes der reinste Osterspaziergang -, mit der Gefahr ökologisch, d.h. durch Umweltüberlastung her­
vorgerufener Kriege und Vertreibungen großen Ausmaßes. Was heute in Ruanda geschieht, kann
morgen in fast ganz Afrika und übermorgen in einem noch größeren Teil der Erde geschehen.
Selbst wenn ich hier in der Kürze und der plakativen Wirkung halber überzeichnen sollte: Diese
Herausforderung ist real. Sie ist unausweichlich. Wir werden sie bestehen müssen.
(Beifall)
Damit auch darüber keine Zweifel aufkommen: Mit einer noch so großherzig konzipierten Ein­
wanderungspolitik ist ihr nicht beizukommen.
(Beifall)
163
Selbst wenn die Bundesrepublik pro Jahr eine Million Zuwanderer aufnähme, so ist das eben
gerade der Zuwachs einer halben Woche in der Dritten Welt. Nichts führt an der Lösung der Auf­
gabe vorbei, daß in den Ländern der Dritten Welt, in der schon mehr als vier Milliarden Men­
schen im wesentlichen diesen letztmalig ansteigenden Vermehrungsdruck zugleich erzeugen
und auch erleiden, Verhältnisse zu schaffen sind, unter denen Milliarden von Menschen aus
freien Stücken - Zwang hat noch nie viel geholfen - mit Ersatzvermehrung zufrieden sind. Das
heißt, wir müssen im ureigensten Interesse dazu beitragen, daß in diesen Ländern eine wirt­
schaftspolitische Entwicklung möglich wird, die den Menschen die Gewißheit gibt, daß weniger
besser ausgebildete Kinder für sich selbst wie für ihre Eltern und vor allem für ihre eigenen
Nachkommen eine bessere Zukunft haben werden als bei fortgesetzter Maximalvermehrung.
(Vereinzelt Beifall)
Dies ist nicht der Aufruf zu massenhafter Aufnahme von Armutsflüchtlingen und auch nicht
der Aufruf zu grenzenlos wachsenden Transfers von Hilfsmitteln in die Armenhäuser der
Welt. Beides würde die Welle nicht zum Stehen bringen, sondern nur den Elendswasserstand
überall gleich hoch ansteigen lassen. Es ist schon gar nicht der Aufruf dazu, die kleiner wer­
denden Inseln der beati possidentes mit Zäunen und Mauern zu umgeben. Es ist aber der
Aufruf dazu, der Dritten Welt durch faire Handelsbedingungen, durch Kooperation und Inte­
gration in eine Weltwirtschaftsgesellschaft eine Wohlstandsentwicklung - auch zu unseren
Lasten - zu ermöglichen, die dort bewirkt, was wachsender Wohlstand auch in der Ersten
Welt bewirkt hat, nämlich eine Stabilisierung zumindest der Bevölkerungsverhältnisse.
(Beifall)
Selbst wo dies heute Arbeitsplätze bei uns kostet - ich bin mir dessen bewußt, was ich hier sa­
ge -, kann es als Akt praktischer Solidarität mit dieser bedrohlich bedrohten Dritten Welt am
Ende doch die Lebensplätze für unsere Enkel sichern helfen.
Die zweite große Herausforderung, die aus der Zukunft in unsere Gegenwart hereingreift,
hängt ursächlich mit der ersten zusammen. Ob wir es schön finden oder nicht: Da wir nicht
Milliarden von Menschen liquidieren oder sonstwie von der Erdoberfläche hinwegzaubern
können, wird diese 6-, 8-, 10- oder vielleicht 15-Milliarden-Menschheit unaufhaltsam durch ih­
re Ressourcenbeanspruchung und die Massenwirkungen der notwendigen Produktion, Kon­
sumtion und Entsorgung von Gütern einen unabänderlichen Veränderungsdruck auf die ge­
samte Biosphäre ausüben. Diese vielen Milliarden Menschen müssen ernährt werden.
Schon heute sind wir nahe an der Grenze ausreichender Nahrungsproduktion angelangt. Sie
müssen gekleidet, behaust, mit Energie und medizinischer Mindestfürsorge versorgt werden,
und vor allem wollen und müssen sie für ihren Lebensunterhalt produktiv arbeiten können.
Das heißt - grob oberflächlich betrachtet -, sie brauchen arbeitsfähige Energie, und zwar,
wenn sie nicht nur vegetieren sollen, nicht wenig davon.
Zur Zeit beträgt der Primärenergieverbrauch pro Kopf weltweit etwa 2,1 t Steinkohleeinhei­
ten.ln Westeuropasind eS4,7t, in Deutschland 6,4t, in Nordamerika 10,9t.ln Indien mitfast
1 Milliarde Menschen liegt der Verbrauch bei 0,3 t, in China mit 1,2 Milliarden Menschen bei
0,8 t pro Kopf. Selbst bei ganz pauschaler Betrachtung muß man sagen, daß es dazu kom­
men wird, ja dazu kommen muß, daß sich der Pro-Kopf-Verbrauch der Entwicklungsländer,
deren Kopfzahlen - ich erinnere noch einmal daran - sich in den nächsten 30 bis 40 Jahren
noch einmal verdoppeln werden, dem Weltdurchschnittsverbrauch nähert, dem sich ande-164
rerseits die hochentwickelten Länder durch konsequente Steigerung ihrer Energieeffizienz
von der Überverbrauchsseite her ebenfalls nähern müßten.
(Beifall)
Da wir nicht in Utopia, sondern in der beklemmenden Wirklichkeit der Tatsachen leben, wird
dies bedeuten, daß auch der Fossilenergieverbrauch der Menschheit - und damit auch der
C02-Verbrauch der Menschheit - noch weiter drastisch steigen wird, der jetzt im Mittel bei 4 t
pro Kopf und Jahr liegt. Bei uns liegt er bei 12 t, in den USA bei 22 t. In den Entwicklungslän­
dern liegt er bei 1 bis 2 t. Da all dies unausweichlich ist, gibt es kaum ein umfassenderes po­
litisches Zukunftsziel, das wichtiger wäre als die Versorgung dieser Massenmenschheit mit
ausreichender arbeitsfähiger Energie bei gleichzeitiger Bändigung der Gefahren, die insbe­
sondere vom ansteigenden anthropogen erzeugten Treibhauseffekt für die Klimaentwicklung
der Erde ausgehen können - ich sage ausdrücklich "können" -, selbst wenn die Folgewirkun­
gen keineswegs in jeder Hinsicht überschaubar sind. Im Klartext heißt dies, daß wir massive
Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen zur Steigerung der Energienutzungseffizienz
durch Förderung der Energieproduktivität in allen Technologieber~ichen - ob bei Heizung,
Prozeßwärmebedarf oder Transport - benötigen, daß wir kompensatorische Investitionen in
umweltfreundliche und energieeffiziente Energien in Ländern, die nicht darüber verfügen, zu
fördern haben, daß wir eine Revolution bei der Deckung des Raumwärmebedarfs in kühleren
Klimazonen - ich nenne die Stichworte innovative energiesparende Bauweisen, solarthermi­
sche und Wärmepumpenheizungen - erreichen müssen und daß wir schließlich nicht nur die
Nutzung von Sonnenenergie und C02-neutraler Energieproduktion aus Biomasse in For­
schung, Entwicklung und Markteinführung unterstützen sollten, sondern auch nicht darauf
verzichten können, auch weiterhin Kernenergie in inhärent sicheren Kernkraftwerksystemen
als langfristig zukunftssichere Säule der Energieversorgung verfügbar zu halten und zu nut­
zen,
(Beifall)
und zwar nicht, um weiterhin noch mehr Energie vergeuden zu können, sondern um Fossil­
kohlenstoffenergie sparen zu können.
(Beifall)
Ich habe diese zweite Herausforderung, die uns ein klares überrangiges Ziel setzt, kurz am
Beispiel der Energienutzung und der Klimagefahren abgehandelt. Ich hätte dies genauso am
Beispiel der durch zahlreiche Folgen unserer Massenhaftigkeit gefährdeten Nahrungspro­
duktion für viele Milliarden Menschen oder am Beispiel des unaufhörlichen Zwanges zu bio­
logisch-medizinischer Innovation zur Bekämpfung neuer und immer wieder neu auftretender
Krankheitserreger darstellen können. .
So wie uns die Energieherausforderung zu verstärkten Anstrengungen vor allem auf physi­
kalischem, chemischem, materialwissenschaftlichem und ingenieurwissenschaftlichem Ge­
biet zwingt, so werden uns die Notwendigkeiten von Nahrungsproduktion und Krankheits­
bekämpfung umfassend gesteigerte Bemühungen auf biochemischem, molekularbiologi­
schem und vor allem gentechnischem Gebiet abverlangen. Ich kann alles, was Minister Rütt­
gers dazu gesagt hat, nur unterstreichen.
Alles zusammengenommen bedeutet dies, daß uns der klare Blick auf eine voraussehbare
Zukunft zwingt, für bald 1010 Menschen unser gesamtes wissenschaftlich-technisches, glo-165
bai-ökonomisches System auf den Prüfstand zu nehmen und auf langfristige Erhaltungs­
fähigkeit zu optimieren. Das ist die Herausforderung für unsere Zukunft. Viel Zeit haben wir
nicht, aber Gott sei Dank genügend Einfallsreichtum und Anpassungsvermögen, wenn wir
die Kräfte freisetzen, die wir haben.
Wir können uns, fünf bis zehn Milliarden Köpfe stark geworden, der Verantwortung für das
globale Management der Biosphäre nicht entziehen. Aber Wissenschaft und Forschung ge­
ben uns dazu die Mittel an die Hand. Da deren Macht allerdings groß und durchgreifend ist,
erregt sie Ängste - zumal mancher den notwendigen Zwang zur Veränderung, den diese
Massenhaftigkeit der Menschheit bewirkt, natürlich der Wissenschaft in die Schuhe schiebt,
indem er sagt, sie sei doch daran schuld. Nun, Mitschuld daran trägt sie schon, daß es so vie­
le Menschen geworden sind. Aber die Zwänge zum Handeln, die dies zur Folge hat, sind kei­
neswegs Forscherwunschträume, sondern manchmal wohl eher Forscheralpträume gestei­
gerter Verantwortung der Wissenschaft.
In gewisser Hinsicht spielt die Wissenschaft tatsächlich die Rolle der Heinzelmännchen, oh­
ne die nichts mehr geht und die man natürlich dennoch nicht liebt. Sie ist auch das, wovon im
Notfall alle träumen: die eierlegende Wollmilchsau, die alle unsere Bedürfnis befriedigen soll
und tatsächlich Erstaunliches davon leistet. Wer dabei freilich über die Nebenfolgen klagt, er­
innert mich an einen Bauern, der das Schwein zwar gerne mästet und schlachtet, der aber
den Mist, den es erzeugt, für unzumutbar hält. Es Ist schon so - im Stall wie in der Wissen­
schaft -: Den Schinken ohne Gülle wird es nicht geben.
(Beifall)
Wer uns in diesem Zusammenhang vor der globalen wissenschaftlich-technisch organisier­
ten Risikogesellschaft warnt, der sollte bedenken: Das größte Risiko wäre, weiterzumachen
wie bisher. Nur wenn wir bereit sind, die Risiken der Veränderung auf uns zu nehmen, kön­
nen wir den ökologischen Kollaps der Biosphäre vermeiden. Wir sind nämlich in Wahrheit gar
keine Risikogesellschaft, wir sind viel eher eine Angst-vor-Risiko-Gesellschaft.
(Beifall)
Die dritte Herausforderung, die uns die Zukunft in der Gegenwart beschert, ist scheinbar
gänzlich anderer Art, hat nichts mit Megamenschheit und C02-Anstieg zu tun und ist doch nur
die Kehrseite derselben Medaille, die ich bis jetzt betrachtet habe. Sie besteht nämlich genau
darin, daß nach dem Zusammenbruch der künstlich und gewaltsam getrennten System­
blöcke die Menschheit mit wachsender Geschwindigkeit zu einer immer dichter vernetzten
Weltgesellschaft zusammenwächst, zu einer Art Superorganismus, in dem die rechnerge­
stützten Informations- und Kommunikationssysteme immer mehr die Rolle eines zentralen
Nervensystems übernehmen.
Lassen wir uns nicht täuschen: Auch die allenthalben erkennbaren Versuche, die auch ver­
ständlich sind, sich durch Rückkehr zu national separierten Strukturen vor diesen Zwängen
zur Integration und Kooperation in übereinzelstaatlichen Strukturen zu befreien, sind nur ver­
zweifelte Rückzugsgefechte gegenüber dem unaufhaltsamen Sog zu internationaler Verbin­
dung und Vernetzung, wobei ich die Doppelbedeutung des Wortes Netz, das trägt und ver­
bindet und in dem man sich dennoch auch verstricken kann, sehr wohl im Auge habe.
Diese globale Verbindung über alle Grenzen hinweg, die immer durchlässiger für Güter, Men­
schen, vor allem aber für das virulenteste Gut, nämlich für Informationen, für Wissen, für
166
Kenntnisse und Fertigkeiten werden, bewirkt neben vielem anderen vor allem eines: einen
immer intensiveren, ständig offen ausgetragenen Wettbewerb auf allen Gebieten menschli­
cher Kultur und Zivilisation - Wettbewerb in Günsten und Medienprodukten, Wettbewerb in
fast allen Bereichen der Wissenschaft, Wettbewerb in fast sämtlichen Wirtschaftszweigen,
Wettbewerb um Investitionen und Arbeitsplätze, um die Gunst der Käufer auf weltweit offe­
nen Märkten, Wettbewerb sogar im politischen, rechtlichen und fiskalischen System, der be­
stimmt, wo die ertragreichsten Investitionen veranlaßt werden. Und was sind Investitionen
anderes als Wirkungen der Zukunft in der Gegenwart, als das Ergebnis von Renditeabwä­
gungen bei Entscheidungen über die Allokation von Arbeit und Kapital in heutigen Produkti­
onsstätten.
Dies ist nicht, wie manche rückwärts träumend hoffen, eine nur vorübergehende Überlegen­
heit der Marktwirtschaft über andere, angeblich humanere, planbare, angeordnete Verhält­
nisse. Die Dichte der Verbindungen zwischen den immer dichter gedrängt lebenden Men­
schen und ihre wachsende Abhängigkeit von internationalen Regelungen zum Management
des gemeinsamen Erdraumes wird es unmöglich machen, je wieder zu kleinräumig unterteil­
ten, scheinautarken Gebilden zurückzukehren, es sei denn, die Menschheit würde tatsäch­
lich zum größten Teil vernichtet werden.
(Zustimmung)
Wissen, Kenntnisse, Fertigkeiten sind überall auf der Welt gleichzeitig verfügbar, und tüchti­
ge Menschen auch, die davon Gebrauch machen können.
Der freie Gedanken kluger Köpfe läßt sich auch nicht durch Patentschranken am Zügel hal­
ten. Vor allem das Wissen, wie man neues Wissen und Können durch Forschung hervor­
bringt, hat sich - übrigens das wichtigste Geschenk des Abendlandes an die Menschheit - um
die ganze Welt verbreitet. Deshalb wissen wir schon heute, daß wir morgen und übermorgen
in einer Welt leben werden, in der sich kein Unternehmen und keine Nation einen bleibend ge­
sicherten Vorteil verschaffen kann; denn was wir können, können andere schon lange oder
bald und dann vielleicht besser als wir.
Es ist schon richtig, daß das Leben unter den Peitschenschlägen globalen Wettbewerbs alles
andere als leicht und geruhsam ist und daß es zu Beschleunigungen von Entwicklungen führt,
die keineswegs immer vorteilhaft sind. Aber die Herausforderungen der globalen Wettbe­
werbsgesellschaft lassen nur eine Antwort zu: gemeinsame Spielregeln gegen die destruktive
Entartung finden und durchsetzen und in deren Rahmen bemüht sein, durch eigenes innova­
tionsbereites Verhalten im Wettbewerb erfolgreich zu bleiben. Nur wer so blind wäre, Fortschritt
an sich als Ziel solchen Handels mißzuverstehen, müßte vor einer solchen Zukunft unaufhörli­
chen Ringens um Konkurrenzvorteile zurückschrecken. Es sind dies übrigens die Lebensbe­
dingungen der Evolution seit ungefähr 3,5 bis 4 Milliarden Jahren auf dieser Erde.
Deshalb lag mir so sehr daran, zu betonen, daß uns die beiden anderen gewaltigen Heraus­
forderungen, vor denen wir stehen - die Stabilisierung der Menschbevölkerung und die nach­
haltige Nutzung des gemeinsamen Planeten Erde -, klar übergreifende Zielvorgaben setzen,
nach denen wir auch unter dem Druck der dritten Herausforderung, nämlich des internatio­
nalen Wettbewerbs, verantwortliche Entscheidungen zu treffen vermögen. Denn es ist ge­
wissermaßen ein Glücksfall in der Bedrängnis, daß die nachhaltige gemeinsame Bewirt­
schaftung der begrenzten Ressourcen der Erde und das gemeinsame Management der Bios-167
phäre einerseits und das Bestehen im weltweiten ökonomischen Wettbewerb andererseits,
wenn wir es richtig anpacken, beide einem Ziel zustreben;
(Zustimmung)
beides sind zwei Seiten einer Medaille.
Nur wer Innovation zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit akzeptiert, kann auch dafür sor­
gen, daß wir umweltschädliche Produktions- und Verbrauchsgewohnheiten überwinden -oder, wie man sagt, Ökonomie und Ökologie nicht nur ähnlich klingen, sondern zur Überein­
stimmung gebracht werden. Wenn das nicht eine lohnende Hoffnung ist, die uns in der Ge­
genwart für die Zukunft motivieren kann, dann weiß ich nicht, was das Wort Hoffnung über­
haupt bedeuten könnte.
Da mir bei solchen Überlegungen vielleicht mancher hier den Vorwurf macht, daß ich kein
Wort über das doch wohl größte aller Handlungsziele verlöre, nämlich das Ziel, die Schöp­
fung zu bewahren, kann ich nur sagen: Auch die 6 bis 12 Milliarden Menschen sind Teil die­
ser evolutionär entfalteten Schöpfung.
(Beifall)
Nur wenn wir für sie den Weg zu einer nachhaltig sich selbst stabilisierenden Entwicklung fin­
den, gibt es für die übrige Biosphäre eine Zukunft. Daher ist, realistisch betrachtet, Natur­
schutz wirklich eine Konsequenz richtig verstandenen Menschenschutzes.
Was müssen wir nun vor allem konkret anpacken, um diese Ziele zu erreichen? Ich glaube,
es geht um viererlei. Erstens: Wir müssen diese erläuterten Leitprinzipien und Herausforde­
rungen wirklich verstehen und als unverzichtbar und sittlich notwendig, d. h. als gut und er­
strebenswert erkennen und anerkennen, jeder von uns und jede von uns. Das ist eine gewal­
tige Erziehungsaufgabe, die nicht geleistet ist, bei der wir aber Schritt für Schritt vorankom­
men. Wenn ich mir das Ergebnis der letzten großen UN-Konferenzen, das niemanden ganz
befriedigen kann, ansehe, dann stelle ich fest, daß es Teil eines globalen Lernprozesses ist,
von dem ich vor 20 Jahren nicht geglaubt hätte, daß er bereits in so kurzer Frist einsetzen wür­
de.
Zweitens kommt es maßgeblich darauf an, daß wir die junge Generation auf die Welt, die auf
sie zukommt, vorbereiten, sie lebenstüchtig, wettbewerbsfähig machen. Unser gesamtes
Ausbildungssystem muß zwar weiterhin auf den sicheren Grundlagen abendländischer Kul­
tur begründet bleiben - Achtung vor dem Eigenwert und der Freiheit des Individuums, Re­
spekt vor der demokratisch verfaßten Rechtsordnung als Ausdruck des gemeinsamen Wil­
lens zu verantwortlicher Lebensordnung, Vertrauen in die Kräfte menschlicher Vernunft,
durch kritische Rationalität zu zuverlässigen Erkenntnissen zu gelangen, soziale Mitverant­
wortung aus Nächstenliebe zum Mitmenschen und aus Achtung vor seiner Würde -, aber es
muß zugleich die Kräfte freisetzen, fordern und fördern, die es von jedem einzelnen erfordert,
für sein eigenes Schicksal selbst Verantwortung zu übernehmen und nicht von anderen zu er­
warten, was man selbst nicht zu tun bereit ist.
(Beifall)
In einer durch und durch wissenschaftlich-technisch geprägten und weltweit offenen Zivilisa­
tion erfordert dies, natürlich je nach Begabung abgestuft, nicht nur die feste Verwurzelung in
den bewährten Werten der eigenen Kultur, es erfordert auch die Beherrschung jener Kennt-168
nisse und Fertigkeiten, die eine auf Innovation und Anpassungsfähigkeit angewiesene Ge­
sellschaft benötigt. Das beginnt bei der Beherrschung der eigenen Muttersprache und min­
destens zwei Fremdsprachen. Sagen Sie nicht: Für ungebildete Menschen ist das zu schwer.
In vielen, vielen Ländern, wo es angeblich nur ungebildete Menschen gibt, beherrschen sie
alle mehr als drei Sprachen.
(Beifall)
Es erfordert die Fähigkeit zu mathematischem Denken und zu seiner praktischen Anwen­
dung. Es erfordert ein gründliches Verständnis für die wissenschaftlichen Ergebnisse der ge­
samten Naturwissenschaften in allen ihren wesentlichen Zweigen und nicht nur in einer abi­
turvereinfachenden Auswahl davon, wie die Kultusminister immer noch festhalten es zu emp­
fehlen.
(Beifall)
Wir müssen drittens unerschrocken gegen die Besitzstände etablierter Interesssenkartelle
vorgehen, die die Wettbewerbsfähigkeit tüchtiger und leistungsfähiger, vor allem junger Men­
schen behindern, indem sie ihnen sagen, der Gemeinnutz erfordere, daß sie nicht in eigener
Verantwortung handeln könnten. Auch gegen die Macht von Verbänden, die dem einzelnen
vorschreiben, wann, wo, für welchen Lohn und wie lange er oder sie überhaupt arbeiten darf,
und am Ende einem arbeitslosen Physiker mit Spitzenprädikat suggerien, es sei weit besser
ft:ir ihn, arbeitslos zu sein, als freiwillig unter Akademikereinstiegstarif seine Fähigkeiten ein­
setzen zu dürfen.
(Beifall)
-Ich freue mich, daß selbst Minister Blüm, wenn auch langsam, klatscht.
(Heiterkeit und Beifall)
Nicht alles wird zu ändern sein, und auch nicht alles wird geändert werden dürfen. Aber wir
müssen viel in Frage stellen, was uns beengt, was uns entmündigt, was uns schwächt und
was uns eben unfähig macht, in diesem Wettbewerb zu bestehen. .
Viertens brauchen wir schließlich in allen Bereichen unserer Gesellschaft erheblich verstärk­
te Anstrengungen zu wissenschaftlicher und technischer Innovation. Ich habe erläutert, war­
um das überlebensnotwendig ist. Es ist auch nicht wahr, als ob bei uns ein Klima der allge­
meinen Wissenschafts- und Forschungsfeindlichkeit herrschte - ich kann Herrn Frühwald hier
nur vollauf zustimmen -, von Ausnahmen auf einzelnen Gebieten abgesehen, die ärgerlich
genug sind, die man aber nicht überbewerten sollte. Aber es bleibt festzustellen - das besorgt
mich viel mehr -, daß die Deutschen etwa dreimal soviel für Versicherungen ausgeben wie für
Forschung und Entwicklung und - vielleicht noch weit bedenkenerregender - annähernd ge­
nausoviel für gesundheitsschädliche Genußgifte.
(Beifall)
Es kann eigentlich nicht Angst vor den gefährlichen Folgen von Wissenschaft und Technik
sein, was den Menschen ausgerechnet zum Saufen und Rauchen bringt.
(Heiterkeit und Beifall)
Es geht ganz einfach darum, die Prioritäten für unsere Zukunft richtig zu setzen. Wenn der
Prozentanteil am Bruttoinlandsprodukt, den wir für Forschung und Entwicklung aufbringen, in
169
wenigen Jahren um ein volles Siebtel, von 2,9 % auf unter 2,5 %, gefallen ist, während unse­
re Hauptkonkurrenten eher noch zulegten, dann muß uns das alarmieren. Effizienz und Pro­
duktivitätssteigerung durch Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen mag für kostengünstige
wettbewerbsfähige Herstellung einer vorhandenen Produktpalette günstig scheinen. Wenn
wir jedoch zugleich die personelle Basis der Produktionsinnovation durch Einsparungen bei
Forschung und Entwicklung wegrationalisieren, dann berauben wir unsere Nachkommen zu­
guns~en unseres heutigen Wohlergehens um ihre Zukunftschancen, während wir doch von
den Leistungen und auch den Entbehrungen unserer Vorgänger profitieren.
(Beifall)
Um es ganz drastisch zu sagen: Wir versaufen nicht nur unser Oma ihr klein Häuschen, wir
fressen auch noch die Saatkartoffeln auf.
(Heiterkeit und Beifall)
Wer es auf die saloppe Formel bringt "Forschung soll nicht Geld kosten, sondern Geld brin­
gen" - was richtig ist -, hat nicht erkannt, daß nur Forschung, die Geld kostet, tatsächlich mehr
Geld bringen kann. Oder philosophisch-mittelalterlich: Nihil ex nihilo.
(Heiterkeit und Beifall)
Wer sich am BO-Milliarden-DM-Forschungs-und-Entwicklungsbudget berauscht - was jetzt
weniger als 2,5 % des Bruttoinlandsprodukts bedeutet -, dem möchte ich doch raten, ein we­
nig von der Schöpfung zu lernen, die er so gern erhalten sehen möchte. Unser Gehirn macht
zwar auch nur 2 % unseres Körpergewichts aus - bei manchen weniger -,
(Heiterkeit und Beifall)
aber wir bringen volle 10 bis 20 % unseres Energieaufwands auf, um es voll funktionsfähig zu
halten. Wenn Tiere knapp dran sind - der Herr Bundeskanzler kennt diesen Spruch, ich wie­
derhole ihn trotzdem -, dann bauen sie vieles ab, Fett, Muskeln, ja sogar Gonaden, aber am
Gehirn wird nicht rationalisiert.
(Heiterkeit und Beifall)
Das Gehim der Gesellschaft ist die erfolgreich forschende Wissenschaft, allerdings gebe ich
sofort zu: die erfolgreich forschende Wissenschaft.
Wir sollten wirklich alles tun, um mehr privates Kapital und mehr gemeinnütziges Stiftungs­
kapital in forschungsaktive Unternehmungen zu leiten, die zwar vielleicht durchaus - auch in
der Betrachtung der Banken - riskanter sind als manches Bauherrenmodell, aber doch gewiß
auch weit lohnender dafür sorgen, daß kluge Köpfe das tun können, wofür wir sie überwie­
gend mit öffentlichen Mitteln durch eine qualifizierte Ausbildung in Stand gesetzt haben.
(Beifall)
Wenn man mit Bedrückung zusehen muß, wie viele der international aktiven Großindustrie­
firmen heute ihre Forschung eher im Ausland als bei uns ausbauen, wofür es betriebswirt­
schaftiich wichtige und einsehbare Gründe gibt -, dann möchte man seine Hoffnung doch we­
nigstens gerne auf jene Firmengründungen richten, durch die junge Forscherinnen und For­
scher den Erfolg damit suchen, daß sie Innovationen entwickeln und allein oder mit Partnern
zur Marktreife bringen. Mit weniger Arbeit wird dies freilich nicht zu schaffen sein. Es hat sich
wohl als der gefährlichste Irrweg der Deutschen in den letzten Jahrzehnten erwiesen, daß sie
170
die Konkurrenz aufstrebender Nationen dadurch bewältigen wollten, daß sie den eigenen Ar­
beitseinsatz immer mehr einschränkten.
Man kann es förmlich sehen, wie den Chinesen oder den Indern oder den Indonesiern vor
Schrecken die Knochen schlottern, wenn sie die neueste deutsche Wunderwaffe im weltwei­
ten Wettbewerb hören: 25-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich.
(Heiterkeit und Beifall)
Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Herausforderung der Zukunft in der Gegenwart liegt mei­
nes Erachtens vor allem darin, daß wir die gewaltigen Übergangsprobleme von einer an Kopfzahl
wie wirtschaftlich extensiv expandierenden Gesellschaft zu einer sich nachhaltig stabilisierenden
Weltgesellschaft, deren Wirtschaftswachstum vorwiegend auf Intensivierung beruht, in den näch­
sten zwei bis drei Generationen schaffen müssen. Wohlgemerkt, dies wird alles andere als eine sta­
gnierende Zukunftsentwicklung sein; sie darf es, wie ich erläutert habe, gar nicht sein. Die intellek­
tuellen Ressourcen der Menschheit sind Gott sei Dank nicht ausgeschöpft, im Gegenteil, das ist wie
ein Wunder, je mehr wir aus den Quellen des Geistes schöpfen, um so reicher sprudeln sie.
Was sich aber sehr rasch, so oder so, verträglich oder unverträglich, einem Ende nähern wird
und muß, ist das rein quantitative Wachstum an Verbrauch und Verschwendung, an immer
mehr Menschen mit immer mehr Ansprüchen an unsere Lebensgrundlagen. Wenn wir die
Biosphäre zugleich nutzen und behüten sollen, und wir müssen es wollen, dann dürfen wir
nicht schwach, ärmlich und unwissend sein, denn wer all dies ist, kann noch nicht einmal sich
selbst helfen. Wenn wir diese Aufgaben schultern sollen, müssen wir viel wissen - mehr als
heute -, viel. können - mehr als heute -, und sicherlich weiser und verantwortungsbewußter
handeln als heute. Einen neuen Menschen, den andere großmundig gefordert, versprochen
und am Ende schmählich verraten haben, brauchen wir nicht dazu; der alte ist gut genug.
(Beifall)
Wir müssen aber seine Kräfte freisetzen, statt sie zu fesseln, vor allem durch Selbstfesselung
zu fesseln, indem wir nämlich Frauen und Männern deutlich machen, was die Stunde ge­
schlagen hat, indem wir ihnen Mut machen und sie dafür begeistern, diese Herausforderung
anzunehmen, die ihnen ja sowieso nicht erspart bleiben wird. - Ich danke.
(Lebhafter Beifall)
Dr. Jürgen Rüttgers, Tagungspräsidium: Lieber Herr Professor Markl, auch Ihnen ein sehr,
sehr herzliches Wort des Dankes, das besonders durch das heftige Klatschen von Norbert
Blüm unterstrichen worden ist.
(Heiterkeit - Zuruf von Dr. Norbert Blüm)
- Norbert Blüm legt Wert darauf: Standing ovation.
Liebe Parteifreunde, als wir diesen Vormittag vorbereitet haben, hat es den einen oder ande­
ren besorgten Parteifreund gegeben, der mich gefragt hat: Wird das denn nicht ein wenig
langweilig? Ich glaube, wir können jetzt sagen: Nein, es war hoch spannend.
(Lebhafter Beifall)
Dann hat es den einen oder anderen gegeben, der gefragt hat: Wird das nicht zu theoretisch, zu
philosophisch? Dem können wir jetzt sagen: Nein, es ist höchst praktisch und höchst politisch.
(Beifall)
171
Dann hat es einen Journalisten gegeben, der hat gefragt: Warum macht das die CDU? Die
Antwort ist auch ganz einfach: Weil das keine andere Partei sonst kann.
(Beifall)
Ich möchte Ihnen folgendes vorschlagen - das war viel, viel Stoff -, daß wir jetzt eine Pause
machen, bis um 14 Uhr die Foren beginnen. Sie haben in Ihren Tagungsunterlagen eine Auf­
listung, wo die einzelnen Foren stattfinden. Ich finde aber, es gehört zur Höflichkeit, daß wir
diejenigen, die in diesen Foren mit uns diskutieren, auch hier im Plenum begrüßen. Ich freue
mich darüber, daß folgende Gesprächspartner in den Foren mit uns sprechen:
Prof. Dr. Eugen Biser, em. Professor für christliche Weltanschauung, München,
(Beifall)
Dr. Annette Schavan, die neue Kultusministerin von Baden-Württemberg,
(Beifall)
Frau Prof. Dr. Dagmar Schipanski, Rektorin der Technischen Universität IImenau,
(Beifall)
Prof. Dr. Richard Schröder, Professor für Theologie an der Humboldt-Universität und SPD­
Fraktionsvorsitzender der freigewählten Volkskammer,
(Beifall)
Dr. Birgit Breuel, Generalkommissarin der Weltausstellung EXPO 2000,
(Beifall)
Nicolas Hayek, Präsident der Schweizerischen Gesellschaft für Mikroelektronik und Uhren­
industrie, besser bekannt als Swatch, demnächst Smart,
(Beifall)
Dieter Schulte, Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes - wie ich hörte, ist es das
erste Mal, daß ein Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes auf einem CDU-Par­
teitag mitdiskutiert -,
(Beifall)
Dr. Renate Köcher, Institut für Demoskopie Allensbach,
(Beifall)
Prof. Dr. Trutz Rendtorff, Professor für systematische Theologie an der Universität München,
(Beifall)
Dr. Konrad Schily, Präsident der Privaten Universität Witten/Herdecke,
(Beifall)
Professor Dr. Joachim Treusch, Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft der Großforschungs­
einrichtungen,
(Beifall)
172
Prof. Dr. Hans-Jürgen Ewers, Direktor des Instituts für Verkehrswissenschaften, Münster,
(Beifall)
Roland Issen, Vorsitzender der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft - herzlich willkom­
men!-,
(Beifall)
Bernd Pischetsrieder, Vorstandsvorsitzender von BMW,
(Beifall)
Prof. Dr. Reinhard Zellner, Professor für Physikalische und Theoretische Chemie an der Ge­
samthochschule Essen.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, die Foren beginnen um 14 Uhr in den Räumen, die in Ihren Unter­
lagen angegeben sind. Das Forum 1 im Hans-Thoma-Saal, das Forum 2 im Johannes­
Brahms-Saal, Forum 3 im Johann-Peter-Hebel-Saal, Forum 4 im Friedrich-Weinbrenner­
Saal. Das ist in dem anderen Gebäude, es ist aber alles gut ausgeschildert.
Wir treffen uns um 18 Uhr wieder hier, um dann die Berichte aus den Foren entgegenzuneh­
men und die Plenardiskussion fortzusetzen.
Ich bedanke mich sehr herzlich, daß Sie in so großer Zahl die ganze Zeit hier im Saal waren.
Das war wirklich eine tolle Leistung. - Vielen Dank.
(Beifall)
(Unterbrechung von 13.18 bis 18.00 Uhr)