Peter Hlntze, Generalsekretär der CDU: Herr Tagungspräsidentl Herr Vorsitzender! Liebe
Freundel Wir haben uns im Forum 1 mit der geistig-kulturellen Entwicklung der Zukunft be­
schäftigt. Ich möchte Ihnen zu Beginn ein generelles Ergebnis unseres Forums mitteilen: Die
Teilnehmer dieses Forums haben die Möglichkeit, auf einem Parteitag der CDU eine solche
Fragestellung zu besprechen, ausdrücklich begrüßt und gesagt, so etwas sollten wir von Zeit
zu Zeit wiederholen.
(Beifall) .
Eben ist unseren Gästen und Experten zu Recht gedankt worden. Ich möchte aber auch
demjenigen danken, der die Idee, die Konzeption und die Vorbereitung dieses Tages so gut
auf den Weg gebracht hat: Ich möchte Jürgen Rüttgers für die Vorbereitung dieses Zukunfts­
tages herzlich danken.
(Beifall)
Es war ein Experiment, einen solchen offenen Dialog anzulegen. Ich finde, dieses Experi­
ment des offenen Zukunftsdialoges ist geglückt.
In den Dank möchte ich ausdrücklich auch Anton Pfeifer einschließen, der zu der Vorberei­
tung der Foren, zu der Auswahl der Referenten und zu ihrer Motivation, hier teilzunehmen, ei­
nen ganz kräftigen Beitrag geleistet hat. Herzlichen Dank, Anton Pfeifer.
(Beifall)
An unserem Forum haben mitgewirkt: Frau Ministerin Dr. Annette Schavan, Professor Rich­
ard Schröder, Frau Professorin Dagmar Schipanski und Professor Eugen Biser. Wir haben in
unserem Forum die nachdenkliche Annäherung an die Zukunft erprobt, die Professor Früh-174
wald uns heute in seinem eindrucksvollen Eröffnungsvortrag ans Herz gelegt hat. Unsere
Ausgangsfrage war die nach der positiven Gestaltung des Wandels, dessen zunehmende
Geschwindigkeit wir alle verspüren.
Liebe Freunde, eines ist in der Diskussion deutlich geworden: Gerade wir Christliche Demo­
kraten können bei der Diskussion über die geistig-kulturelle Entwicklung unseres Landes die
Meinungsführerschaft beanspruchen; denn nach dem ruhmlosen Scheitern der Ideologien
des 19. Jahrhunderts hat sich gezeigt, daß eine am christlichen Verständnis vom Menschen
orientierte Politik, die in der liberalen Tradition der europäischen Aufklärung steht, in beson­
derer Weise befähigt ist, den Wandel in Staat und Gesellschaft auf humane und sozial ver­
trägliche Weise zu gestalten.
Wir haben in unser.em Forum gesagt: Es ist wichtig, daß wir als CDU einen Beitrag dazu lei­
sten, daß der Wandel, der auf uns zukommt, nicht allein unter der technisch-wirtschaftlichen
Perspektive gesehen wird, sondern daß wir auch die menschliche Perspektive nicht aus den
Augen lassen 'und dazu beitragen, daß dieser Wandel die Menschlichkeit in den Mittelpunkt
stellt und das Humanum festigt.
Ich habe eben über die Ideologien des 19. Jahrhunderts gesprochen, die gescheitert sind. An
erster Stelle ist ohne Zweifel der Sozialismus zu nennen. Ein Ergebnis unseres Forums ist auch
- darauf haben die Teilnehmer aus den neuen Ländem hingewiesen -, daß die inhaltliche Aus­
einandersetzung mit der Idee des Sozialismus, die uns in verkappter und offener Form immer
wieder neu angedient wird, daß die Auseinandersetzung mit d~n aus dem Sozialismus direkt re­
sultierenden Diktaturschäden fortgesetzt werden muß. Wir dürfen das nicht einstellen.
(Beifall)
Wir haben eine Reihe von Themen bearbeitet. Wir haben uns kritisch-konstruktiv mit der Auf­
gabe der Kirchen auseinandergesetzt. Professor Biser hat stark eingefordert, daß die Kirchen
einen Beitrag zur Angstbewältigung und einen positiven Beitrag zur Zukunftsbewältigung lei­
sten. Ein Teilnehmer des Podiums hat es auf den Punkt gebracht: Wenn die Kirchen, liebe
Freunde, den nächsten Castor-Transport für wesentlicher halten als das Evangelium, dann
verpassen sie ihre Aufgabe. Auch das war Gegenstand unserer Beratung.
(Beifall)
Wir haben uns über den Bildungsbegriff unterhalten. Es konnte einem heute morgen fast
schwindelig werden, wenn man den Professoren zuhörte und aufnahm, was an Veränderun­
gen, was an zunehmender Geschindigkeit an Wissen ins Haus steht: 15 000 Fernsehpro­
gramme, eine immer schnellere Verdoppelung des Wissens, Vervielfachung, eine ganz
große neue Unübersichtlichkeit.
Wir haben festgestellt, daß es eine ganz wesentliche Aufgabe der Schule ist, den Auftrag der
Erziehung zur Verantwortung wahrzunehmen und dem Menschen dafür das Rüstzeug zu ge­
ben, daß er mit dem Wissen richtig umgehen kann, daß er in die Lage versetzt wird, mit der
Explosion des Wissens verantwortlich umzugehen. Wir haben aber auch deutlich gesagt,
daß wir von Pessimismus und Skepsis nichts halten und daß wir unserer Jugend, die auf die
Zukunft zugeht, auch etwas zutrauen wollen.
Wir haben uns mit dem Thema Medien gründlich auseinandergesetzt. Professor Biser hat ei­
ne kleine rhetorische Bombe in den Raum geworfen, als er sagte: Medien sind das Ende des
175
aktiven und schöpferischen Menschen. - Das war natürlich eine sehr provokative These, mit
der zum Ausdruck gebracht wurde, daß wir mit manchen Entwicklungen im Infonnationszeit­
alter nicht zufrieden sind. Wir haben uns aber an den Auftrag unseres Grundsatzprogramms
erinnert und auch ernst genommen, daß wir über diesen Zustand nicht nur klagen, sondern
uns auch einer Medienethik verantwortlich fühlen, die Multimedia und all das, was in den elek­
tronischen Medien auf uns zukommt, ernst nimmt und aufnimmt und die Menschen bereits im
frühen Kindesalter mit diesem Thema vertraut macht.
Ein Schwerpunkt unserer Beratungen war die Zukunft im vereinten Deutschland. Wir haben
also auch über das Thema der Wiedervereinigung gesprochen. Wir haben uns noch einmal
vor Augen geführt, wie es vor wenigen Jahren war. Auch die Anwürfe, die Wiedervereinigung
komme uns zu teuer, spielten in der Diskussion eine Rolle. Ein Podiumsteilnehmer hat den
schönen Satz geprägt: Die Wiedervereinigung kann uns viel kosten, aber sie kann uns nie­
mals soviel kosten, wie die Fortsetzung der deutschen Teilung und die Fortsetzung des Ost­
West-Gegensatzes uns materiell und menschlich gekostet hätten.
(Beifall) .
Der englische Physiker Steven Hawking hat in seinem Bestseller .Eine kurze Geschichte der
Zeit" die Zukunftsentwicklung der Menschen als fortschreitende Unordnung interpretiert. Er
hat eine Reihe von Belegen dafür aufgeführt: fortschreitende Individualisierung, immer
größere Unübersichtlichkeit, immer kompliziertere und komplexere Sachverhalte. Wir waren
uns in unserem Forum darüber einig, daß es eine große Chance zur positiven Zukunftsge­
staltung gibt und daß wir uns in der CDU dazu herausgefordert fühlen, sie wahrzunehmen.
Liebe Freunde, ich komme zum Schluß. Der Tag heute mit großen Referaten im Plenum und
den anschließenden Diskussionen in den Foren hat eines deutlich gemacht: Es gibt derzeit in
Deutschland keine andere Partei, die das geistige und politische Klima so positiv prägen kann
wie unsere CDU. laßt uns diese Aufgabe in Fortsetzung dieses Parteitages angehen. -Ich
danke Ihnen.
(Beifall)