Prof. Dr. Kurt Bledenkopf: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Freundel Wir haben uns mit der Zukunft der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes befaßt.
An unserem Forum haben Birgit Breuel, die ich hier kaum näher vorzustellen brauche, der
Unternehmer Hayek, weltweit auch als Mr. Swatch bekannt, und der Vorsitzende des Deut­
schen Gewerkschaftsbundes, Herr Schulte, mitgewirkt.
Wir haben in drei Stunden eine Fülle von einzelnen Gesichtspunkten gesammelt, die man in
einer solchen Zusammenfassung gar nicht alle wiedergeben kann. Deshalb werde ich den
Versuch machen, die wesentlichsten Gesichtspunkte zusammenzufassen.
176
Erstens. Deutschland ist mit der Einheit eine neue europäische und weltwirtschaftliche Ver­
antwortung zugewachsen. Es war für mich wichtig, daß sowohl Birgit Breuel als auch Herr
Hayek von dieser Verantwortung auch im Sinne der Notwendigkeit von leadership sprachen.
Deutschland ist nach seiner Größe, nach der Kraft seiner Wirtschaft und nach der Bedeutung
als Markt mit Abstand das stärkste Gewicht im vereinten Europa. Die Handhabung dieses
Gewichtes bedeutet eine große Verantwortung. Diese Verantwortung kann nicht mehr mit
dem Hinweis auf die deutsche Teilung eingeschränkt oder relativiert werden. Das heißt:
Deutschland muß in Zukunft diese Verantwortung nicht nur sehen, sondern auch annehmen.
Die Verantwortung erwächst nach Auffassung der Diskutanten aus der Einheit und aus der
Tatsache, daß wir mit beiden Systemen, der Sozialen Marktwirtschaft wie der zentralen Plan­
wirtschaft innerhalb Deutschlands Erfahrungen gesammelt haben.
Die zweite grundlegende Feststellung ist diese: Wir werden in den vorhandenen Märkten al­
lein keinen ausreichenden Erfolg haben. Wir müssen uns neue Märkte erschließen. Dieser
Gesichtspunkt, daß wir uns neue Märkte erschließen müssen, ist vor allem auf den Osten be­
zogen. Es hat immer wieder - sowohl in den Voten der Podiumsteilnehmer als auch in der Dis­
kussion - eine Rolle gespielt, daß mit dem Wegfall der deutschen Teilung auch die europäi­
sche Teilung weggefallen ist und daß auf der anderen Seite von Mauer und Stacheldraht­
oder besser: des Eisernen Vorhangs - ungefähr genausoviel Menschen lebten bzw. leben wie
in der Europäischen Union. Wie sich Politik, Wirtschaft, Sozialsystem, Rechtssystem und Ge­
richtssystem in dem östlichen Teil Europas entwickeln, wird ganz entscheidend nicht nur von
der Bereitschaft der Europäischen Union und wiederum vorrangig auch Deutschlands ab­
hängen, sich an diesem Entwicklungsprozeß zu beteiligen, sondern es wird die Zukunft un­
seres eigenen Landes nachhaltiger beeinflussen, als die meisten von uns es bisher in Be­
tracht ziehen.
Mit anderen Worten: Wir werden uns nicht aus Altruismus, sondern aus höchst eigenem deut­
schen und westeuropäischen Interesse an der Entwicklung Osteuropas beteiligen müssen.
Wir werden aber, wenn wir das richtig tun - das war die Meinung -, auf Grund dieser Beteili­
gung auch wichtige neue wirtschaftliche Chancen und Möglichkeiten erhalten, vor allen Din­
gen in den Industrien, die nach Auffassung von Herrn Hayek eine besondere Zukunftsrolle in
Deutschland spielen müssen. Das gilt sowohl für die Investitionsgüterindustrie als auch für
die Konsumgüterindustrie, und zwar nicht nur für die Produktion hochwertiger im Sinne hoch­
preisiger Konsumgüter, sondern auch für solche, die eine hohe Qualität und einen sehr nied­
rigen Preis aufweisen.
Drittens. Ein zentrales Thema der Diskussion, die unter den verschiedensten Gesichtspunk­
ten stand, war die Innovationsbereitschaft. Eng damit zusammen hing die Frage nach der Be­
reitschaft der Deutschen, Unternehmer zu werden bzw. sich selbständig zu machen, ein The­
ma, das der Bundeskanzler gestern schon angesprochen hat und das auch heute morgen
von Wolfgang Schäuble wieder angesprochen wurde.
Dies durchzog die Diskussion wie ein roter Faden. Einer hat gefragt: Warum haben wir in
Deutschland zu wenig Unternehmer? Andere haben gefragt: Warum sind diejenigen, die un­
ternehmerisch tätig sein können, häufig so wenig riskobereit? Warum findet man für die Über­
nahme von Risiko in Deutschland nicht hohe Anerkennung, warum wird die Übernahme von
Risiko eher zweifelnd auf ihre Nützlichkeit hinterfragt?
(Beifall)
177
Wo soll die Risikobereitschaft, die Bereitschaft zur Selbständigkeit, die Bereitschaft zu unter­
nehmerischem Handeln herkommen?
Wir hatten nicht die Zeit, zu untersuchen, warum die unternehmerische Bereitschaft in Deutsch­
land nicht so hoch ist wie in den 60er Jahren, als die Selbständigenquote fast doppelt so hoch war
wie die heutige. Aber wir haben doch einige mögliche Ursachen identifiziert. Ohne das vertiefen zu
können, nenne ich die unterschiedliche Sicherheit eines Arbeitnehmers und eines Selbständigen.
Ich möchte jetzt hier nicht wiederholen, was ich dazu gerne vortrage, nur soviel: Ein Hand­
werksmeister, der bei BMW, bei Daimler oder sonstwo beschäftigt ist, und jetzt mit seiner
Frau die Frage erörtert, ob er sich selbständig machen soll, wird sich einige Fragen seiner
Frau anhören müssen: Wie lange wirst du, wenn du dich selbständig machst, arbeiten müs­
sen? Im Augenblick arbeitest du 38 Stunden. - Sagt der Mann: Die Handwerkskammer hat mir
erzählt, die durchschnittliche Arbeitszeit liege bei 72 Stunden. - Wie sieht das mit der Alters­
sicherung, mit der Krankenversicherung, mit der sozialen Sicherheit insgesamt aus? Was ist
mit den sechs Wochen Urlaub, mit dem Weihnachtsgeld, mit dem 13. Monatsgehalt und mit
anderen Absicherungen, die du in deiner jetzigen Position hast?
Wenn man den Dialog zu Ende führt und beide Möglichkeiten vergleicht, dann kommt man zu
dem Ergebnis: Die Frau muß entweder eine Heilige sein oder ihren Mann wirklich lieben,
wenn sie seinem Vorhaben zustimmt, sich selbständig zu machen.
(Beifall)
Wenn dem aber so ist, dann muß es eine zentrale Aufgabe sein, die Hindernisse, die die Ent­
scheidung für die Selbständigkeit erschweren, aus dem Weg zu räumen. Wenn es so viele
Selbständige gäbe wie vor 25 Jahren, dann sähen wir uns einer wesentlich geringeren Zahl
von Arbeitslosen gegenüber. .
Selbständigkeit ist die Wurzel zukünftigen Unternehmertums. Es war keine Frage in unserer
Diskussion, daß wir diese Unternehmer brauchen. Wir haben nicht nur einen Mangel an Risi­
kobereitschaft diagnostiziert, sondern auch eine erhebliche Unbeweglichkeit im Denken.
In mehreren Diskussionsbeiträgen ist dafür beispielhaft das Ladenschlußgesetz erwähnt
worden. Es war interessant für mich, daß die Diskussion immer wieder auf die verschiedenen
Gutachten zulief, die zu der Frage ausgearbeitet worden sind, ob das Ladenschlußgesetz
nun sinnvoll ist oder nicht. In dem einzigen Fall, in dem ich aus der Moderatorenrolle heraus­
getreten bin, habe ich dann gesagt: Ich habe meinen ersten Artikel gegen das ladenschluß­
gesetz 1956 geschrieben, und ich hoffe, im nächsten Jahr, beim 40jährigen Jubiläum, eine
gewisse Beweglichkeit in dieser Frage erleben zu können.
(Beifall)
Es ist das Phänomen erkennbar - ich will das jetzt nicht vertiefen; es ist ein Nebenthema -, daß
wir Neues nicht wagen, ehe wir uns gutachtlich abgesichert haben, was wohl passieren könn­
te, wenn wir es wagen.
(Beifall) .
Damit, meine sehr verehrten Damen und Herren, erzeugen wir zwar eioen Wettbewerb der
Gutachter, nicht aber einen Wettbewerb der Ideen.
(Zustimmung)
178
Wir müssen auch in solchen gesellschaftlichen Fragen eine größere Risikobereitschaft an
den Tag legen. Wo ist das leichter als in einer bundesstaatlichen Ordnung? Warum soll es
nicht möglich sein, solche starren Regelungen - und sei es nur zum Zwecke der Entwicklung
unterschiedlicher Antworten - zu öffnen und regionalen oder lokalen Regelungen zu überlas­
sen?
(Zustimmung)
Wir brauchen diesen Wettbewerb der Ideen nicht nur unter den Unternehmern, wir brauchen
ihn auch in dem Bereich, wo rund 50 % des Bruttoinlandsproduktes verfügt werden, nämlich
im staatlichen Bereich, im Bereich der administrierten Preise und der sozialen Systeme.
(Beifall)
Wenn wir den Wettbewerb dort nicht zulassen, dann bringen wir uns um die ganze Innovati­
onskraft, die in einem solchen Wettbewerb freigesetzt wird, und damit um die Ideen, mit de­
nen wir unseren Standort Deutschland erst langfristig wettbewerbsfähig machen können.
(Beifall)
Wir haben diskutiert, insbesondere auch angeregt durch die Voten von Herrn Hayek, über die
Frage, ob man in Deutschland trotz der hohen Löhne preiswerte Konsu.mgüter massenhaft
herstellen kann. Herr Hayek hat uns dazu ermutigt. Das sei möglich, man müsse allerdings
bei der Produktion, der Organisation der Arbeitsteilung und der technischen Entwicklung
große Phantasie aufbringen.
Man könne nicht in den normalen Kreisen bleiben, man müsse eine andere Form auch der Or­
ganisation der Arbeit suchen.
Das hat uns, wie nicht anders zu erwarten, auch zu den Fragen der Arbeitskosten geführt.
Hier gab es zumindest Hinweise darauf, daß wir in den sozialen Systemen die versiche­
rungsfremden Leistungen überprüfen müssen, daß wir insgesamt der Frage auf den Grund
gehen müssen: Wieviel kann der Arbeitsvertrag an Gemeinkosten für die Finanzierung kol­
lektiver Risikoabdeckung tragen, vor allen Dingen dann, wenn durch die höhere Kapitalinten­
sität.bei Aufrechterhaltung des Vollzeitarbeitsplatzes insgesamt weniger Arbeitsplätze bei
wachsender Produktivität und auch bei wachsendem Bruttosozialprodukt angeboten wer­
den? Wir haben nur am Rande darüber reden können, welche Bedeutung die hohen Arbeits­
kosten für das Abwandern von Arbeit haben. Es wandern nicht Arbeitsplätze ab, sondern Ar­
beit. Dieses Abwandern von Arbeit wird uns allerdings -das ist mein Eindruck aus der drei­
stündigen Diskussion - in Zukunft noch viel intensiver beschäftigen als gegenwärtig, denn es
wird weiter fortschreiten. Zwar gibt es - das hat sich gezeigt - eine ganze Reihe von wichtigen
und attraktiven Standortvorteilen auch in unserem Land. Aber wir werden diese Standortvor­
teile, so wie sie heute sind, nicht erhalten können, wenn wir versuchen, sie zu konservieren.
Wir werden sie nur erhalten können, wenn wir das, was sich heute als Vorteil erweist, so wei­
terentwickeln, daß es sich unter völlig veränderten Bedingungen immer noch als Vorteil er­
weist.
Das führt mich zu dem letzten Punkt, nämlich der Forderung nach Mobilität, und zwar nicht
nur nach regionaler, also räumlicher Mobilität, sondern auch nach geistiger Mobilität. Roh­
stoff der Zukunft seien Kreativität, Wissen, Qualifikation. Das seien langfristige Investitionen,
wurde festgestellt, und das sei eine Aufgabe nicht nur des Staates, sondern der gesamten
179
Gesellschaft. Diese Mobilität zu sichern und immer wieder ihre Notwendigkeit im Bewußtsein
gerade auch der nachwachsenden Generation zu erneuern ist zweifellos eine schwierige po­
litische Aufgabe.
Lassen Sie mich zum Schluß einen Eindruck mitteilen, den ich gewonnen, aber auch bestätigt
gefunden habe. Mir scheint, daß wir heute einen wesentlichen Teil der Einsichten erarbeitet
haben, daß sich etwas verändern muß. Wir haben auch einen wesentlichen Teil der Einsich­
ten erarbeitet, daß dieses Verändern mit Umdenken verbunden ist. Wir diskutieren auch über
Alternativen, wir diskutieren über neue Wege, und eine Fülle von Vorschlägen sind schon vor­
gelegt worden. Aber - das gehört jedenfalls zu meiner Lebenserfahrung - die Einsicht braucht
einen Bundesgenossen, und dieser Bundesgenosse ist die allgemeine Einsicht in die unver­
meidbare Notwendigkeit des Handeins, und zwar alsbald und nicht erst in Zukunft.
(Beifall)
Hans Jonas hat in seinem Buch über die Verantwortung für die Zukunft gesagt, man müsse
die zukünftigen Gefahren so deutlich in der Gegenwart diskutieren, daß sie in der Gegenwart
eine Handlungsbereitschaft auslösen, aber nicht so überwältigen, daß sie die Leute in der
Gegenwart lähmen. Ich glaube, daß dies im Augenblick unsere Hauptaufgabe ist: mit den
. Menschen die Aufgaben und Herausforderungen von morgen so zu diskutieren, daß sie nicht
sagen: "Um Gottes willen, das können wir nie schaffen", sondern daß sie sagen: "Wo können
wir anfangen?" Auszulösen, daß sie sagen: "Wo können wir anfangen?", setzt voraus, daß wir
jetzt gemeinsam Wege erarbeiten, denen man vertrauen kann. Einer hat in der Diskussion
gesagt: Ich kann nichts Neues anfangen und das Alte weglegen, wenn ich den Menschen das
Neue nicht erklären kann. Das ist zweifellos richtig.
Ich glaube, daß wir aus unserer Sitzung·eine Menge Anregungen gewonnen haben, um Neu­
es zu entwickeln und das Neue zu erklären. Ich bin überzeugt davon, daß die CDU die einzi­
ge politische Kraft in Deutschland ist, die die Entschlossenheit hat, diesen schwierigen Weg
nicht nur bis zum Erdenken neuer Wege zu gehen,·sondern darüber hinaus die Menschen ge­
wissermaßen mitzunehmen, ihnen Vertrauen zu geben, und zwar aus dem, was sie gerade
in den letzten fünf Jahren gemeinsam geleistet haben, und ihnen sagen: Wenn wir die deut­
sche Einheit zustande bringen, ohne Krieg in Europa, mit Zustimmung aller Nachbarn, ohne
soziale Revolution in Deutschland, bei niedriger Verschuldung, ohne Inflation, dann werden
wir wohl auch die Zukunft gemeinsam meistern können. - Vielen Dank.
(Beifall