Erwln Teufel: Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen und Herrenl "Wie wollen wir in
Zukunft leben?" stand über unserem Arbeitskreis als Frage. Frau Dr. Köcher, die Geschäfts­
führerin des Instituts für Demoskopie in Allensbach, sagte dazu: "Der Vorrat an gemeinsamen
Zielsetzungen ist viel größer, als gemeinhin angenommen wird. Die scharfen ideologischen
Kontroversen verringern sich, die Menschen - sie hat es insbesondere bei der jungen Gene-180
ration nachgewiesen - sind wieder offener, nicht im Sinne eines billigen Optimismus, sondern
in voller Kenntnis der Probleme, aber mit wachsendem Selbstbewußtsein, daß man die Pro­
bleme lösen kann. Die globalen Herausforderungen erschrecken, aber sie entmutigen nicht."
In Übereinstimmung mit dem, was heute morgen Herr Professor Markl vorgetragen hat, defi­
nierte Herr Professor Treusch als globale Probleme erstens die starke Zunahme der WeItbe­
völkerung, die in eindringlichen Daten dargestellt wurde, zweitens die Probleme wachsenden
Energieverbrauchs, und zwar sowohl im Bereich der Ressourcen wie im Bereich der Entsor­
gungsfrage, drittens die starke Zunahme der Informationsmöglichkeiten durch die neue In­
formationstechnik. Positiv sei, daß man heute die Probleme wesentlich besser erkenne als
früher.
Herr Dr. Schily wies auf die vielen Verkrustungen, Privilegien und Besitzstände in unserer Ge­
sellschaft hin und forderte, daß sich der Staat aus vielen Bereichen zurückziehen solle. Es sei
eine neue Aktivität der Bürger nötig.
Professor Rendtorff betonte die Gestaltungsaufgabe des Menschen und seine Verantwor­
tung, die sich aus dem christlichen Menschenbild ergebe. Die Fragen der Zukunft seien eben­
so Fragen der Ethik wie der Technik.
Im Plenum ergab sich eine hochinteressante ausführliche Diskussion, über die sich alle Re­
ferenten des Podiums sehr anerkennend äußerten. Einige wenige Schwerpunkte der Dis­
kussion möchte ich in Überschriften nennen: Eine hohe Übereinstimmung über die Bedeu­
tung der Familie für die Weitergabe von Werten und die Bereitschaft zu verantwortlichem
Handeln; die große Bedeutung der Bildung in Schule und Hochschule zur Vermittlung von
Gestaltungswissen und von Orientierungswissen; die Vielfalt der Medien, ihr Einfluß auf die
Erziehung und auf die Wahrnehmung der Wirklichkeit; die Bedeutung der Erforschung und
Einführung von alternativen und erneuerbaren Energien, nicht als Alternative, sondern als Er­
gänzung zu den derzeit genutzten Energiearten; das große Bedürfnis der Menschen nach
persönlicher Kommunikation trotz oder gerade wegen der Flut von Medieninformationen; die
Frage, wie wir hochkomplexe Erkenntnisse und Systeme für Menschen erklärbar machen,
damit sie Entscheidungen treffen oder wenigstens nachvollziehen können.
Die Teilnehmer waren sich einig:
Erstens. Das gesellschaftliche Engagement der Bürger muß noch stärker anerkannt werden.
Zweitens. Die Bürger haben Einsicht in notwendige Veränderungen. Sie stimmen auch
grundlegenden Reformen zu, etwa dem Umbau des Sozialstaats, wenn ein überzeugendes
Konzept vorgelegt wird, das die kommende Generation entlastet. Es will eine ganz große
Mehrheit der Menschen nicht auf Kosten ihrer Kinder und Enkelkinder leben.
Drittens. Unser Thema ist es auch, ein neues Gleichgewicht zwischen Individuum und Ge­
meinschaft zu finden. Es geht um die Frage, wie in einer Gesellschaft, die durch ein hohes
Maß an Wohlstand und Freiheit charakterisiert ist, Solidarität, Gemeinsinn und Selbstverant­
wortung erhalten und gestärkt werden können.
Viertens. Unser Thema beinhaltet auch die Frage nach dem Spannungsverhältnis von Tradi­
tion und Moderne, von Bewahrenswertem und Neuem. Was hat sich bewährt, was soll erhal­
ten bleiben, worauf können wir verzichten, was muß neu gedacht, neu gemacht werden?
Fünftens. Je freier der Mensch ist, um so mehr Verantwortung wächst ihm zu.
181
Sechstens. Es ist an der Zeit, daß wir stärker auf die Leistungsfähigkeit und die Lösungs­
kompetenz des einzelnen Bürgers setzen, daß wir Selbstverantwortung fordern und ermuti­
gen, daß wir dem Bürger mehr zutrauen und auch stärker vertrauen. Die richtige Devise für
das 21. Jahrhundert ist nicht "am Anfang ist der Staat", sondern .am Anfang ist der Bürger".
Siebtens. Die Frage lautet nicht nur: nWie wollen wir in Zukunft leben?", sondern: "Wie wollen
wir in Zukunft zusammenleben?"
Das Fazit lautet, die eigentlichen Erneuerer sind diejenigen, die wissen, was bewahrenswert
ist. Deshalb ist das Zukunftsthema das Thema der CDU. .
(Beifall