Dr. Angela Merkei: Lieber Herr Rüttgers! Liebe Freundel Wir haben uns im Forum 4 mit der
Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft als Zukunftskonzept befaßt. Viele werden sich an
unsere Diskussionen im vergangenen Jahr erinnern, als wir unser Grundsatzprogramm be­
schlossen haben. Ist es richtig, die bewährte Soziale Marktwirt~chaft um eine ökologische
Komponente zu erweitern? Wir hatten damals eine heiße Debatte, ob das wirklich notwendig
ist. Ich glaube, es war richtig, daß sich die durchgesetzt haben, die gesagt haben, wir brau­
chen diese ökologische Komponente, weil wir erkannt haben, die Ressourcen dieser Erde
sind endlich, sie sind knapp, und wir müssen mit diesem knappen Gut so sorgfältig umgehen,
daß zukünftige Generationen gleiche Lebenschancen oder sogar bessere haben als wir. Wir
müssen aus dem Prinzip der Gerechtigkeit heraus dafür sorgen, daß alle Menschen auf die­
ser Welt so leben können, daß die Ressourcen ausreichend und vernünftig genutzt werden.
Professor Markl hat uns heute noch einmal vor Augen geführt, welche Dimension diese Auf­
gabe hat: Das Bevölkerungswachstum muß gestoppt werden. Wir stehen vor riesigen Her­
ausforderungen.
Die Spezifik ökologischer Probleme hat Professor Zellner, der in diesem Podium mitgemacht
hat, uns an einem interessanten Beispiel erläutert. Er hat gesagt, vor 20 Jahren gab es die er­
sten Debatten über das Ozonloch. Da hat hat man ausgerechnet, daß die FCKWs eine Ver­
änderung der Ozonschicht um plus/minus ein Prozent bewirken werden. Da hat man sich ge­
fragt: Was bedeutet das? Da haben die Falken, wie er es nannte, gesagt: Das bedeutet, daß
es eine starke Beeinträchtigung der Ozonschicht durch menschliche Effekte geben wird. Die
Tauben, so nannte er sie, haben gesagt: Ein Prozent, das ist so gering, und plus/minus ein
Prozent, das merkt man nicht, darum müssen wir. uns nicht so stark bemühen. .
Heute, 20 Jahre später, ist klargeworden, die Falken hatten leider recht, und wir können nur in
einem großen zeitlichen Abstand das menschliche Tun von damals noch ändern, denn wenn wir
heute keine FCKWs mehr in unserem Lande produzieren, dann wird das in der Atmosphäre erst
in 20 Jahren wirksam. Das ist die Spezifik von ökologischen Problemen, die mit der von Proble­
men, die wir im sozialen Bereich haben, nicht immer und sofort vergleichbar ist.
182
Ich habe mich gefreut, daß in dem Forum, an dem Herr Pischetsrieder, Herr Issen und Pro­
fessor Ewers noch teilgenommen haben, der Begriff der Ökologischen und Sozialen Markt­
wirtschaft nicht mehr in Frage gestellt wurde, sondern als Zukunftskonzept akzeptiert wurde.
Ich halte das für vernünftig und gut.
(Beifall)
Wir haben dann begonnen, darüber zu sprechen: Was heißt das eigentlich, dieses Dreiecks­
verhältnis Soziale Marktwirtschaft, Ökologische Marktwirtschaft - schon in sich jeweils Span­
nungsverhältnisse - und dann noch die Marktwirtschaft mit dem Ökologischen und dem So­
zialen und das ökologische und soziale Miteinander? Wir sind da nicht so weit gekommen. Da
gab es Aussagen wie: Umweltpolitik, wenn sie gut ist, ist immer auch Sozialpolitik. Da gab es
aber auch die Aussage aus dem Publikum, es handle sich um einen doppelten Spagat, und
man könne nicht alles auf einmal schaffen, und was marktwirtschaftlich vielleicht als das Ren­
tabelste erscheine, sei ökologisch nicht das Beste, und bei endlichen Ressourcen könne
auch die Frage kommen, ob wir mehr im sozialen Bereich oder mehr im ökologischen Bereich
tun wollen. Wenn wir im nächsten Jahr diskutieren, müssen wir uns genau dieses Span­
nungsverhältnis noch einmal anschauen und die Diskussion zwischen ökologischer und so­
zialer Komponente und zwischen Umwelt- und Sozialpolitikern noch einmal in Gang bringen.
Ich denke, das ist ein spannendes Thema.
Wir haben über die Aufgabenteilung in der Gesellschaft bezüglich der Ökologie und über das
Verhältnis zwischen Wirtschaft und Politik gesprochen. Von verschiedenen Diskutanten wur­
de immer wieder gesagt, und Herr Pischetsrieder hatte hier den schwierigsten Part zu beste­
hen: Die Wirtschaft sagt oft, was sie nicht kann und was für den Markt nicht gut ist, dann
kommt die Politik und stellt die Forderungen auf.
Kann das im Konzept der ,ökologischen Marktwirtschaft die richtige Arbeitsteilung sein? Die
Antwort muß ganz klar lauten: Das ist nicht die richtige Arbeitsteilung, und es ist heute auch
nicht mehr die Realität. Es kommt uns aber häufig so vor, als ob wir uns immer wieder in die
alten Bunker verkriechen und dann die Gefechte austragen.
Es ist die Rede von Zukunftswerkstätten zwischen Politikern und Entwicklern gewesen. Es ist
eine ganz spannende Sache, wenn man gegenseitig ein Gefühl dafür bekommt, was man
sich zumuten kann, was machbar ist und was erforderlich ist. Das ist ein ganz wichtiger Punkt
für die CDU. Wir müssen gerade mit der Wirtschaft einen Dialog führen, der von Grundver­
trauen geprägt ist.
Heute kam wieder einmal die alte Geschichte vom Mißtrauen auf. Sie macht sich - das ist im Fo­
rum immer wieder gesagt worden - an der Einführung des Katalysators fest. Wir Politiker hatten
nicht den Eindruck, daß die Industrie all das genannt hat, was sie jetzt schon könnte. Aus der
Sicht der Automobilindustrie stellt sich das differenzierter dar, aber ich glaube, diese Art von Ge­
fechten dürfen wir in Zukunft nicht führen. Wir müssen versuchen, ein Grundvertrauen herzu­
stellen, dann bleiben immer noch genug Widerspruche, die wir miteinander lösen müssen.
(Beifall)
Wir haben über etwas gesprochen, was ich für ganz wichtig halte. Es wurde von Professor
Zellner anqesprochen, Es ging um so etwas ähnliches wie einen nationalen Umweltplan. Das
hat etwas mit dem Vorwurf zu tun, der in der Umweltpolitik recht häufig vorkommt, nämlich mit
dem Vorwurf: Ihr seid nicht berechenbar.
183
Professor Ewers hat gesagt: "Man darf nicht jede Woche eine andere umweltpolitische Sau
durchs Dorf jagen" - ich habe Herrn Ewers zitiert -, sondern man muß wissen, was man tut,
und man muß vor allen Dingen auch wissen, was die wirklich wichtigen Fragestellungen und
die Prioritäten und was die Dinge sind, die nachfolgen können.
(Beifall)
Zu einem Thema sind wir leider nicht in voller Breite gekommen: Welche Kosten koppeln sich
an welchen Nutzen bei unseren umweltpolitischen Prioritäten? Das hat etwas mit den endlichen
Ressourcen in unserer Gesellschaft zu tun. Als wir über die Ziele der Umweltpolitik gesprochen
haben - es ist eine der wichtigsten Aufgaben, daß wir uns in der Gesellschaft auf gemeinschaft­
lich getragene Ziele verständigen -, hat den ersten Platz, auch im Lichte der Vorträge von heu­
te morgen die Frage des sparsamen Umgangs mit Energie eingenommen, und zwar nicht we­
gen der Energie, sondern wegen der C02-Emissionen und des Treibhauseffekts.
Ich denke, das macht die gesammte Spannweite von Umweltpolitik aus. Auf der einen Seite
ist das globale Problem des Treihauseffektes. Wir schaffen überhaupt nichts, wenn wir bei
uns eine C02-Emission vermeiden, um sie in die Nachbarstaaten zu exportieren. Auf der an­
deren Seite - das ist in der Diskussion klargeworden - steht die nationale Rolle der Bundesre­
publik Deutschland mit einem ganz klaren Ziel, das von allen akzetiert wurde: 25 %ige Re­
duktion der C02-Emission bis zum Jahr 2005 bezogen auf das Jahr 1990, wie es in Berlin
vom Bundeskan~ler festgelegt wurde.
Dieses Ziel spomt uns an, neue Technologien zu entwickeln. Die Bundesrepublik Deutschland hat
als führendes Industrieland hier eine spezielle Aufgabe. Wer, wenn nicht wir, soll den anderen Län­
dem zeigen, was beim effektiven Umgang mit Ressourcen, sprich: mit der Energie, machbar ist?
(Beifall)
Wir haben über weitere Ziele gesprochen, z.B. über die Idee von Jürgen Rüttgers, von der
Koppelung des Wirtschaftswachstums an das steigende Verkehrsaufkommen. Ist das ei­
gentlich eine Naturnotwendigkeit? Es wurde etwas spezifiziert. Gelingt es uns, Wirtschafts­
wachstum zu haben und gleichzeitig dazu zu kommen, daß die Emissionen aus dem Verkehr
abnehmen. Das ist einer der Hauptpunkte.
Hier wurde durchaus Optimismus geäußert, dem sollte man nachgehen. Ich muß etwas ähn­
liches für die Frage vorschlagen: Muß das Wirtschaftswachstum an zunehmenden Landver­
brauch gebunden sein, oder schafft man es nicht auch, hier eine Entkoppelung zu erreichen,
so wie man das Wirtschaftswachstum vom Energieverbrauch heute schon entkoppelt? Das
könnten wichtige Ziele sein, die wir uns für die nächsten Jahre vomehmen. Das sind unsere
Prioritäten, ich würde im Naturschutzbereich noch hinzufügen, daß die Vielzahl der Arten in
unserem Land erhalten bleiben muß. Auch das wäre ein gutes Ziel.
(Beifall)
Wir müßten eine weitere Frage in der Diskussion vertiefen. Welche Instrumente entsprechen
der ökologischen Marktwirtschaft? Was wollen wir? Wir wollen doch die dezentrale Intelligenz
in unserem Land mobilisieren - so nannte das Professor Ewers -, um möglichst kostengünstig
zu größten Effekten zu kommen. Die einhellige Meinung dazu war, daß marktwirtschaftliche
Instrumente in vielen Fällen sehr viel besser geeignet sind als das Ordnungsrecht.
(Beifall)
184
Es sind die verschiedenen denkbaren Instrumente genannt worden: Zertifikate, Lizenzen,
z.B. für C02-Emissionen weltweit - Professor Ewers sagt: Das dauert 20 Jahre, aber es ist ein
vernüftiger Ansatz, ich teile seine Meinung -, die Frage der steuerlichen Instrumente, die Fra­
ge von Haftungsregelungen, die bald noch besser in unserer Gesellschaft verwendet werden
könnte und eine nicht unkontroverse Diskussion über die Möglichkeit von Selbstverpflichtun­
gen.
Wir hatten eine ausgiebige Debatte über die Frage: Welche Möglichkeiten spielen Preise?
Was muß in der Umweltpolitik überhaupt preislich ger~gelt werden? Wir waren uns darüber
im klaren, daß es die Emissionen sein müssen. Es geht auch bei der Energiebesteuerung, bei
der Kfz-Besteuerung und bei vielen anderen Bereichen nicht darum, etwas an sich zu be­
steuern, sondern es geht darum, die als schädlich erkannten Emission zu reduzieren, und
zwar über die Preisbildung.
(Beifall)
Wir haben intensiv über das Für und Wider einer Besteuerung der Energie im Zusammen­
hang mit unserem C02-Minderungsziel gesprochen. Auch hier gab es keinen Dissens darü­
ber, daß die Preise für Energie im Zweifelsfall steigen müssen, wenn sie mit der Emission
schädlicher Substanzen, z. B. C02 verbunden sind.
Die Diskussion, bezog sich auf die Frage: Unter welchen Bedingungen kann man es so ma­
chen, daß zum Schluß global weniger C02-Emissionen entstehen und wir nicht durch unser
nationales Reinwaschen letztendlich weltweit mehr Emissionen produzieren? Darüber ha­
ben wir in einigen Facetten gesprochen, aber Klarheit bestand darüber, daß mehr steuerliche
Instrumente notwendig sind., auch im Hinblick auf unser C02-Reduktionsziel.
Wir waren uns völlig einig, was die Kfz-Steuer und steuerliche Spreizungen in anderen Be­
reichen anbelangt. Ich denke, auch hier müssen wir intensiv weiterdiskutieren. Welche steu­
erlichen Instrumente sind möglich, aber auch Zertifikate und Haftungsregelungen sollten uns
in der nächsten Zeit beschäftigen.
Wir sind uns darüber einig, daß das Bruttosozialprodukt so, wie wir es aus der Sozialen Markt­
wirtschaft kennen, keine automatische Aussage darüber macht, wie gut es unserer Gesell­
schaft geht und wie groß der Wohlstand ist. Stattdessen ist die ökologische Komponente in
dieser Frage noch gar nicht enthalten. Wir waren uns darüber einig, daß wir das, was die
Fachleute als umweltökonomische Gesamtrechnung bezeichnen, beachten müssen. Wir
müssen fragen: Wie geht es der Schöpfung, wie geht es der Natur bei all unserem menschli­
chen Handeln und bei dem Wachstum des Bruttosozialproduktes? Wir müssen versuchen,
das zu quantifizieren, um eine Aussage darüber zu treffen, wie gut nicht nur unsere Soziale
Marktwirtschaft, sondern auch unsere Soziale plus ökologische Marktwirtschaft ist.
(Beifall)
Abschließend lassen Sie mich sagen: Es war eine Diskussion, die sich sehr auf die neue
Komponente in der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft gestützt hat, die auch sehr ein­
dringlich die Frage nach der Vermittelbarkeit gestellt hat: Wie können wir den Menschen in
der Bundesrepublik Deutschland Handlungsnotwendigkeiten vermitteln? Wie können wir das
überbringen und zeigen?
185
Ich will zusammenfassend nur sagen: Ich glaube, wir können es dann zeigen, wenn wir uns
auf wenige klar definierte Ziele verständigen, wenn wir den Menschen unsere Instrumente er­
klären, uns nicht von jeder Emotion leiten lassen, sondern unsere Politik berechenbar und auf
längere Zeit angelegt auch wirklich durchsetzen. - Herzlichen Dank.
(Beifall)