Dr. Heiner Geißler: Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreundinnen, liebe Parteifreundel Von den Herausforderungen, von denen wir heute
morgen vor allem von Herrn Professor Markl gehört haben, ist eine nach meiner Auffassung
- und das ist ja auch bestätigt worden - als die größte und vielleicht auch gefährlichste anzu-187
sehen. Es sind ja nicht nur die eine Milliarde Menschen, die in der Minute, in der wir im Moment
beieinander sind, von weniger als dem Gegenwert eines Dollars leben müssen - eine Milliarde!
Drei Milliarden Menschen haben keinen Zugang zu ärztlichen Diensten. Zwei Milliarden Men­
schen sind de facto obdachlos. Das sind nicht Ergebnisse des Berichtes von amnesty intema­
tional, sondem sind dem letzten Entwicklungshilfebericht der Bundesregierung entnommen.
Die eigentliche Herausforderung, die ich meine, die die anderen Probleme mit begründet, ist
die Bevölkerungsexplosion, ist das, was wir die B-Bombe nennen, daß jede Sekunde drei
Menschen auf die Welt kommen.
Aber das ist nicht das einzige Bedrohliche. In wenigen Jahren werden 80 %der Menschen auf
dem südlichen Teil der Erde leben, zum Teil in gigantischen Metropolen mit 25 Millionen, 30
Millionen Einwohnem, junge Menschen, hungrige Menschen, die genau wissen, wie man wo
gut leben kann: durch den Massentourismus der Industriestaaten, aber auch durch die mo­
deme Telekommunikation.
Ich habe beim vorletzten Parteitag schon gesagt: Man kann heute mit einem Surfbrett, mit ei­
nem Segel versehen, die Straße von Gibraltar überqueren. Dann überquert man gleichzeitig
die Armutsgrenze zwischen Europa und dem Rest der Welt.
Es gibt für diese Entwicklung viele Gründe. Einer der wichtigsten Gründe, mit dem wir uns be­
schäftigen müssen, hat auch mit unserem Thema morgen etwas zu tun, zwar nicht unmittel­
bar, aber mittelbar: Wir wissen aus Untersuchungen in lateinamerika - auch von der Konrad­
Adenauer-Stiftung -, daß Frauen, die keine schulische Bildung haben, viermal mehr Kinder
auf die Welt bringen als Frauen, die schulisch ausgebildet sind.
Eine der Hauptursachen für die Bevölkerungsexplosion ist die weltweite Diskriminierung der
Frauen. Die meisten Kinder kommen in den Staaten auf die Welt, in denen. die Frauen am
meisten unterdrückt werden, nämlich in den arabischen ländern, in Afghanistan, im Sudan
und in Pakistan.
Ich finde, diese nach wie vor vorhandene, sich steigernde und zum Teil brutale Diskriminie­
rung von Frauen ist eines der größten ethischen Defizite, die wir auf der Welt haben.
(Beifall)
Die systematische Mißachtung, Demütigung, Deklassierung der Frauen schreit zum Himmel.
Es gibt weltweit eine frauenspezifische Verfolgung. Sie ist politischer Natur, weil sie auf staat­
lich sanktionierter rechtlicher Diskriminierung der Frauen beruht.
Diese Erkenntnis wendet sich aber auch gegen Mythen und Religionen; denn die Unter­
drückung der Frauen wird oft, zu oft religiös begründet. Der Menschenrechtsanspruch zu­
gunsten der Frauen richtet sich auch an die Adresse der großen Weltreligionen. Der Islam ist
hier zu nennen, andere Weltreligionen auch.
Dies hat nichts mit Kulturimperialismus zu tun, sondern mit dem Schutz der Menschenwürde.
Frauen, die gesteinigt und verstümmelt werden, werden sich den Menschenrechtsimperialis­
mus gerne gefallen lassen, der sie vor solchen Unmenschlichkeiten bewahrt.
(Beifall)
Vor zwei Jahren wurde eine lehrerin in Teheran, weil sie den Bus verpaßt hatte und sie in ei­
nen Pkw stieg, in dem männliche Kollegen waren, damit sie rechtzeitig zur Schule kam, am
188
anderen Tag vor ihren Schülerinnen und Schülern ausgepeitscht und verlor ein Auge. Das ist
kein einmaliger Vorfall. Wir wissen das.
Jetzt spanne ich einen Bogen wieder zu heute morgen. Wir haben über das Kreuz geredet.
Die Frage des Kreuzes und der Berechtigung, daß das Kreuz in unserem Land ein Zeichen
bleibt, hat nicht in erster Linie damit zu tun, ob das Kreuz in unseren Klassenzimmern hängt.
Vielmehr hat das damit zu tun, ob wir uns hier bei uns, aber auch überall auf der Welt - dies
gilt sogar für die Vertreter des Vatikans - nach dem richten, was möglicherweise derjenige,
der an dem Kreuz hing, zu ganz konkreten Problemen dieser Welt heute sagen würde.
Angesichts dessen, was ich gerade von Teheran erzählt habe, tut es mir als Katholiken in
meiner Seele weh, daß ich bei internationalen Konferenzen, wenn es um die Durchsetzung
von Frauenrechten geht, sehr oft Vertreter des Vatikans - das ist nicht die Kirche - an der Sei­
te des Irans und anderer Staaten sehen muß. Das hat mit dem Kreuz nichts mehr zu tun.
(Beifall)
Kant hat einmal gesagt: Die Notwendigkeit zu entscheiden reicht weiter als die Fähigkeit zu
erkennen. Ich glaube, heute ist es umgekehrt: Die Fähigkeit zu erkennen, die wir haben,
zwingt zur Entscheidung.
Wir haben einen geschichtlichen Vorgang: Im Jahre 1890 hat der Papst Leo XIII die Enzykli­
ka Rerum Novarum geschrieben. Es war die Antwort der Katholischen Kirche auf die alte so­
ziale Frage, die Arbeiterfrage, die Ausbeutung, die Nachtarbeit.
Aber wenn die Katholiken ehrlich sind, werden sie zugeben, daß diese Enzyklika 42 Jahre zu
spät kam. Denn im Jahre 1848 hatten zwei andere eine Enzyklika geschrieben, nämlich Karl
Marx und Friedrich Engels: die Antwort des Marxismus auf die alte soziale Frage, die deswe­
gen gegeben werden konnte, weil die damals Reichen und Mächtigen diese alte soziale Fra­
ge weder in der Wirtschaft noch in der Politik auch nur im Ansatz erkannt hatten. "Das kom­
munistische Manifesf': "Ein Gespenst geht um in Europa, der Kommunismus." Es hat 150
Jahre gedauert, bis die letzten Fetzen dieses Gespenstes verscheucht waren; sie sind immer
noch nicht ganz weg.
Heute haben wir nicht mehr die alte soziale Frage. Wir haben eine neue soziale Frage. Es ist
eine globale Frage, die wir heute morgen, heute abend und auch in den Foren miteinander
beredet haben. Nur, heute sind wir die Reichen und Mächtigen von damals: die Deutschen,
die Franzosen, die Engländer, die Amerikaner und die Japaner. Wenn wir genauso versagen
wie die vor 150 Jahren, dann wird diese sozial-globale Revolution - das haben wir heute mor­
gen gehört - eines Tages mit Sicherheit nicht vor unseren Grenzen halt machen. Deswegen
muß gehandelt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann schon etwas tun. Dazu gehört nicht nur
die Sensibilisierung, sondern auch, daß wir die Frauenrechte und die Menschenrechte zu ei­
nem integrierten Bestandteil auch der europäischen Außenpolitik machen, in unserem eige­
nen Interesse. Wir sollten verlangen, daß die Entwicklungshilfe stärker auf die Bildung der
Frauen in den betreffenden Ländern konzentriert wird.
(Beifall)
Wir sollten auch verlangen, daß die Entwicklungshilfe und wirtschaftliche Hilfen davon ab­
hängig gemacht werden, ob die betreffenden Länder bereit sind, ihre Militärausgaben zu re-189
duzieren und die dadurch zu erübrigenden Mittel auch für die Bildungsaufgaben für die Frau­
en zur Verfügung zu stellen.
(Beifall)
Wir sollten durchsetzen - das muß man mit den Kirchen bereden -, daß wir Entwicklungshilfe
in diesen Ländern daVon abhängig machen, ob diese Länder bereit sind, Familienplanung
nicht nur zu propagieren, sondern in einer humanen Weise auch zu realisieren.
(Beifall)
Wir haben über lange Jahre hinweg Südafrika wegen der Rassenapartheid von den Olympi­
schen Spielen ausgesperrt.
Das war völlig richtig. Unsere Sportlerinnen und Sportler wollten nicht in friedlichen Spielen
mit einem Land konkurrieren, das einen Teil der Bevölkerung aussperrt, rassistisch diskrimi­
niert.
Was wir aber heute weltweit erleben, ist eine Geschlechterapartheid. Es gibt Staaten, die ver­
bieten, daß Frauen an den Olympischen Spielen teilnehmen. Insofern wäre es konsequent,
vom Olympischen Komitee genauso zu verlangen, daß Staaten, die Frauen von der Teilnah­
me ausschließen, an den Olympischen Spielen selber nicht teilnehmen können. Das wäre ei­
ne konsequente Ents~heidung.
(Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Schluß möchte ich noch ein persönliches Wort
sagen. Es gab eine Diskussion über ein Interview, das ich gegeben habe. Ich sage Helmut
Kohl und Ihnen allen - ich bin lange genug in der Partei -: Der damit verbundene Begriff - ich
habe ihn nicht als sehr tragisch angesehen - war nicht in Ordnung, das Anliegen aber bleibt.
Ich möchte wiederholen, was ich vor zehn Jahren auf dem Essener Parteitag zum Verhältnis
Parteivorsitzender und Partei gesagt habe: Wir haben in Helmut Kohl einen guten Vorsitzen­
den.
(Beifall)
Daran hat sich überhaupt nichts geändert.
(Beifall)
Aber ich füge das hinzu, was ich damals gesagt habe: Lieber Helmut, du hast auch eine gute
Partei. Beides gehört zusammen. Nur so können wir die Sache gewinnen.
(Anhaltender Beifall