Gabrlel Zinke: Sehr geehrte Damen und Herren! Entschuldigen Sie, wenn ich nach einem
solchen Tag für eine versprochen kurze, aber, so denke ich, wichtige Ergänzung noch Ihre
Aufmerksamkeit in Anspruch nehme.
Die geistige Dimension der Zukunftsgestaltung ist konturen- und facettenreich umrissen wor­
den, die kulturelle, mit Verlaub, kam etwas zu kurz. Wenn ich "kulturell" sage, dann meine ich
190
insbesondere die Rolle der Kunst, die noch einmal angesprochen werden sollte. Ich denke,
es steht der CDU gut an, hier noch einen winzigen Akzent zu setzen. .
(Beifall)
Wir haben von der Notwendigkeit gesprochen, Angst zu überwinden, und darauf hingewie­
sen, daß die Kirchen dies können und die Politik stellvertretend für die in sich doch sehr ge­
bundenen Kirchen dies übernehmen sollte. Wir haben vergessen, daß die Kunst das doch
ebenso in exzellenter Weise versteht. Die Kunst sollte Partner der Politik sein; besser noch:
die Politik sollte sich viel besser als Partner der Kunst und ihrer Aufgaben verstehen.
Ich möchte keine Binsenweisheiten sagen, wenn ich behaupte: Die Kunst lehrt träumen und
hoffen. Vor allen Dingen aber lehrt sie die Befähigung zur Zukunftsgestaltung, die Fähigkeit,
das eigene Schicksal in die Hand zu nehmen; denn sie verbindet wie kaum ein anderer Aus­
druck des menschlichen Seins das Ideal mit all dem, was menschlich ist.
Sie ist ein hervorragendes Instrumentarium zur Erziehung; die vielen Musikschulen in unse­
rem Land zeugen davon. Kunst steht für Lebensfreude. Sie steht aber auch für die Fähigkeit,
soziale Kälte und Ignoranz zu überwinden. Sie steht dafür, Kritikfähigkeit zu erreichen.
Liebe Freunde, ich sage das nicht ohne Grund; denn in nicht wenigen Kommunen in Deutsch­
land ist der Etat für die Musikschule oder das städtische Theater ein willkommenes Korrektiv
für den kommunalen Haushalt. Ich denke, wir sollten darauf hinwirken, daß dies zunehmend
als eine wichtige Aufgabe von sozialer Tragweite begriffen wird. Wir sollten auch darauf hin­
wirken, daß die Kultusminister und die Kultusministerien der Länder ihrer Verantwortung in
der Unterstützung der Kommunen bei dieser Aufgabe noch mehr gerecht werden.
(Beifall)
Ich möchte noch einen allerletzten Satz sagen, und zwar nicht nur als politisch ambitionierter
Mensch, sondern als jemand, der beruflich damit zu tun hat. Ich leite ein Konservatorium in
der wunderschönen brandenburgischen und BuGa-Stadt Cottbus.
(Beifall)
Wir haben diese Sorgen nicht; denn wir haben einen CDU-Oberbürgermeister.
Was ich aber sagen wollte, ist: Wir sollten den Mut haben, unsere Erwartungshaltung und un­
sere Anliegen gegenüber der Kunst deutlicher, als oft zu vernehmen ist, zu artikulieren. Wir
lassen uns zu schnell einreden, wir verstünden doch eh nichts davon und hätten gefälligst zu
fressen, was vorgesetzt wird. Wir sollten dagegen angehen, daß zunehmend intellektuelle
Gespreiztheit und menschliche Kälte im Namen der Freiheit und der Kunst gesellschaftsfähig
gemacht werden. - Danke.