Wlchard von Heyden: Liebe Freunde! Ich möchte es kurz machen: Auf dem Weg in das
21. Jahrhundert wurde heute diskutiert, wie wir in Zukunft leben wollen. Zukunft, das ist ein
Begriff, der sehr offen ist. Wir vom RCDS hatten zunächst Angst, daß er zu aussagelosem La­
rifari mißbraucht werden könnte.
191
Der heutige Tag hat mich davon überzeugt, daß die CDU eine Partei Ist, die viel diskussions­
freudiger und dynamischer ist, als ich es zu hoffen gewagt habe.
(Beifall)
Damit die Zukunftsdebatte aber nicht zum Stillstand kommt, sondem weitergeht, möchte ich
Ihnen unser neues Theoriemagazin pCivis mit Sonde" ans Herz legen, in dem wir diese De­
batte als Christdemokraten Weiterführen.
Damit die Debatte nicht zum Stillstand kommt, sondern auch Taten folgen, würde ich mich
freuen, wenn Sie morgen dem gemeinsamen Initiativantrag der Jungen Union und des RCDS
zum Thema Ausbildungsförderung zustimmten. - Vielen Dank.
(Beifall)