Dr. Norbert Blüm: Meine lieben Freunde, ich möchte zu zwei Themen, die mit der Zukunft ele­
mentar zusammenhängen, noch ein paar Bemerkungen machen: Arbeitslosigkeit und Sozialstaat.
Liebe Freunde, ich komme aus der Arbeitnehmerschaft; das weiß jeder. Ich schließe mich
aber dieser Stimmung, diesem Appell an: Was unsere Gesellschaft braucht - und zwar nicht
als Stellenbeschreibung, schon gar nicht nach BAT -, ist eine neue unternehmerische Gesin­
nung. Wir rufen dauernd "weniger Staat"; aber bei jedem Problem, das auftaucht, wird nach
staatlicher Hilfe gerufen. Das halte ich für eine Art Schizophrenie.
(Beifall)
Was wir wirklich brauchen, sind die großen Unternehmer, auch aus Deutschland, z. B. Krupp
und Bosch. Das waren alles keine Jammerer, manchmal hatte ich den Eindruck: Viele ent­
decken gar nicht, was Neues in unserem Land passiert. Die biwakieren an der Klagemauer
und sehen gar nicht, was hinter ihrem Rücken los ist. Es gibt in Deutschland viel mehr Anfän­
ge, als allgemein bekannt ist.
(Beifall)
Man kann den Standort Deutschland auch in den Keller reden.
(Beifall)
Mit Unternehmern meine ich nicht nur die großen Bosse. Ich halte es von Natur aus mit den
Kleinen.
(Heiterkeit und Beifall)
Ich glaube, daß Innovation in der Tat nicht das Monopol der Großbetriebe ist. Die großen Er­
findungen sind nicht in Großforschungslaboren geboren worden. Selbst der Microship, die
große Symboltechnologie am Ende dieses Jahrhunderts, verdankt sein Entstehen einer klei­
nen - in meiner Sprache - "Klitsche".
In den letzten zehn Jahren haben wir die meisten Arbeitsplätze verloren bei den Großen und
die meisten Arbeitsplätze gewonnen bei den Kleinen.
(Beifall)
Ich mache hier keinen Klassenkampf: Große gegen Kleine. Wir brauchen neuen Schwung für
eine unternehmerische, mittelständische Kultur.
Im übrigen: Dieses Erfolgsmotto "je größer, um so besser", dieses Fortschrittsmotto, hat uns
an mehr als einer Stelle in die Sackgasse manövriert. Weder ist die große Schule die beste
Schule noch das große Krankenhaus, noch die große Verwaltungseinheit.
(Beifall)
Viel von dem, was wir da erfunden haben, war menschenfern, war auf dem Reißbrett erfunden.
(Beifall)
193
Die Schüler sind in den Schulfabriken, wo sie wie in Waggons von einem Kurs in den anderen
geschoben wurden, nicht glücklicher geworden. Der Blinddarmpatient auf Zimmer 2018 fühlt
sich eher wie eine Akte denn als Patient.
(Beifall)
Der alte Ortsbürgermeister war praxisnäher, lebensnäher als ganze Kompanien von Sozial­
arbeitern. Nichts gegen Sozialarbeiterl
(Heiterkeit und Beifall)
Ich wechsle das Thema und sage: Nicht jeder Computer ist besser als ein alter Ortsbürger­
meister.
(Beifall)
Was am Bau an Umstellungen in der Tarifpolitik passiert ist, muß doch einmal anerkannt werden.
Ihr könnt doch nicht immer nur kritisierenl Wenn von den Sozialpartnem etwas Gutes gemacht
wird, muß man sagen: Das habt ihr gut gemacht. Ich sage: Die, die daran beteiligt waren, haben für
den Umbau des Sozialstaates mehr getan als diejenigen, die Broschüren drucken und gar nicht
merken, was wir alles gemacht haben. Sie fordern Sachen, die längst durchgesetzt sind.
(Beifall)
Das gilt auch hinsichtlich der Anspruchsgesellschaft, Herr Bundeskanzler. Ich höre und sehe
das mit Schrecken. Wissen Sie, wenn ein Professor das, in seinem warmen Sessel sitzend,
sagt, dann kommt mir das vor wie "Titanic auf dem Trockendock splelerr.
(Heiterkeit und Beifall)
Wir haben die Schützenbrüderschaft "Sankt FlorianM• Immer wird von anderen verlangt:
Macht doch selber wasl Die Gesetze hindern Flexibilität nicht. Es gibt Flexibilität in der Auto­
mobilindustrie. Daß die Firma "OpeiM in Eisenach eine höhere Produktivität hat als in meiner
geliebten Heimatstadt Rüsselsheim, liegt nicht daran, daß die in Rüsselsheim fauler wären,
sondem das liegt daran, daß die eine modernere Arbeitsorganisation haben. Das hat nichts
mit löhnen zu tun; das hat etwas mit Management zu tun. Ich finde lOhne auch wichtig. Re­
duziert das alles aber nicht auf die Kostenfrage!
Das kann uns der Bundeskanzler bestätigen. Ich finde ganz wichtig, was Sie im Vorbeigehen
gesagt haben - ohne jede Ironie. Das eigentliche Problem auf unserem Arbeitsmarkt ist: 3 Mil­
lionen Arbeitsplätze für Ungelernte fallen in den nächsten zehn Jahren weg. Auch wenn die
Wirtschaft boomt, fallen sie weg. Unsere Antworten darauf sind höchst ungenügend. Es ist
fast ein Dammbruch zu sagen: Hurra, natürlich Qualifikation. Aber es wird nicht aus jedem
Schrankenwärter ein Weltraumfahrer. Übertreibt es nichtl
(Heiterkeit und Beifall)
Es wird nicht jeder auf dem "Intemer herumfahren können wie heute morgen Herr Hintze. Es
wird nicht jeder einen Computer bedienen können. Aber: Einen Menschen zu bedienen, ei­
nen Menschen zu pflegen ist mindestens soviel wert, wie einen Computer zu bedienen.
(Beifall)
So ganz nebenbei: Da wird die Pflegeversicherung helfen. Sie wird viel Beschäftigung schaf­
fen - es sei denn, wir überfallen diesen Bereich mit den Bildungsprofis und niemand wird zu-194
gelassen, der nicht mindestens ein Fachhochschulstudium hat. Es ist wichtig: Wir brauchen
Fachleute, z.B. Gerontologen, Rehabilitationsfachkräfte -(Heiterkeit und Beifall)
Hört auf zu lachen! Es ist mir todernst.
Um eine ältere Mutter zu füttern, braucht man nicht sechs Semester Psychologie, da braucht
man eine ruhige Hand und ein gutes Herz.
(Lebhafter Beifall)
Ich bin ordnungspolitisch vielleicht nicht so stark, wie die nFAZ" es von mir wünscht. Aber es
geht um ganz praktische Fragen. Es geht um ganz handfeste Fragen. Bei manchen von die­
sen ordnungspolitischen Höhenübungen komme ich mir vor wie ein Gewichtheber, der auf
die Bühne kommt, die Hanteln betrachtet, die Hände mit Magnesium einreibt, den Gürtel en­
ger zieht, sich vor dem Publikum verneigt und zurückgeht.
(Heiterkeit)
Es geht um die Lösung von Problemen, nicht nur um ihre Beschreibung.
(Beifall)
Sie verstehen mich falsch. Das ist nicht so spaßig. Das ist ganz ernstgemeint.
Zum Sozialstaat: Heute morgen ist vorgetragen worden, ihn auf die Bedürftigen zu konzen­
trieren. Meine Damen und Herren, mein Sozialstaat ist nicht das Armenhaus. Es geht nicht
nur um die Bedürftigen. In der Rentenversicherung geht es nicht um Bedürftigkeit, sondern
darum: Hast du gearbeitet, hast du Beitrag bezahlt, hast du was geleistet, dann bekommst du
eine höhere Rente, als wenn du weniger Beitrag gezahlt hast.
Mit Almosen und Barmherzigkeit hat das überhaupt nichts zu tun. Ich warne davor, die Barm­
herzigkeit vorschnell zu Hilfe zu rufen, wenn die Gerechtigkeit ein Problem löst.
(Beifall)
Wir brauchen aber natürlich auch Barmherzigkeit.
Sicherlich, es ist richtig: Je weniger Ethos, um so mehr Regelung. Ich glaube, Ethos ist nicht eine
Frage theoretischer Veranstaltungen. Solidarität hat meiner Meinung nach nur eine Chance, wenn
die Familie überlebt. Die Familie ist die Schule der Solidarität. Das hängt nicht nur von Geld und nicht
nur vom Familienleistungsausgleich, sosehr ich für einen solchen bin, ab. Ich war in jener geschun­
denen Stadt Mostar, wo unser Freund Koschnick wirkt. In der gleichen Zeit, in der Verwundete ein­
geliefert wurden, wurden Kinder entbunden. Sechs Kinder wurden morgens getauft. Ich wünsche
mir solche Elendszeit nicht zurück, aber mir ist dort klargeworden: Es geht nicht nur um Geld. Es geht
• um eine Gesellschaft, die über ihre eigene Existenz hinausdenken kann, oder um eine Gesellschaft,
die in Abrechnungen im Zusammenhang mit Kosten-Nutzen-Relationen gefangen ist. Ich sage Ih­
nen: Wir können das Kindergeld immer weiter erhöhen, aber wenn ein Ehepaar mit Hund leichter ei­
ne Wohnung bekommt als eine Familie mit Kind, dann ist die ganze Gesellschaft krank.
(Lebhafter Beifall)
Noch ein Satz, dann höre ich auf. Nur so im Vorbeigehen: Sie haben heute morgen dem Vor­
schlag betreffend die Doppelverdiener zugejubelt.
(Zuruf)
195
- Sie haben ihm nicht zugejubelt? Dann nehme ich das zurück. Gott sei Dank haben Sie die­
sem Vorschlag heute morgen nicht zugejubelt.
(Heiterkeit)
Ich bin ganz stolz auf Sie. Wissen Sie, warum? Die Lösung wäre sonst nämlich diese: eine
Ehe mit Trauschein - ein Arbeitsplatz, eine Ehe ohne Trauschein - zwei Arbeitsplätze. Das
wäre doch geradezu die Prämierung, nicht zu heiraten. Das kann doch nicht unsere Philoso­
phiesein.
(Beifall)
Lassen wir die Kirche im Dorf. Wandel muß sein, aber nicht alles muß verändert werden.
(Langanhaltender lebhafter Beifall und Bravo-Rufe)