Peter Hintze, Generalsekretär der CDU (mit Beifall begrüßt): Herr Tagungspräsident! Herr
Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Gestern haben wir
über die Zukunft, über den Aufbruch ins 21. Jahrhundert gesprochen. Es waren sehr enga­
gierte, interessante Diskussionen und Vorträge, bei denen eines deutlich geworden ist: Wir
stehen mitten in einem Wandel, der alle Bereiche unserer Gesellschaft erfaßt und der uns als
Partei ein hohes Maß an Veränderungsbereitschaft abverlangt. Deshalb steht heute die Re­
form unserer Parteiarbeit auf der Tagesordnung. Deshalb diskutieren wir heute über verbind­
liche Regelungen zur stärkeren Beteiligung von Frauen in der CDU. .
Aus der Wahlforschung wissen wir: Eine wachsende zahl von Wählerinnen und Wählern will
heute mehr Frauen in Führungspositionen und Parlamentsmandaten sehen. Wir würden ei­
nen schweren Fehler machen, wenn wir hierauf nicht reagierten.
(Beifall)
197
Wir dürfen uns nicht damit abfinden, daß bei einem Frauenanteil von 54 % in der Bevölkerung der
Frauenanteil in der CDU nur 25 %beträgt und daß in unserer Bundestagsfraktion nur 13,9 %un­
serer Unionsabgeordneten Frauen sind. Liebe Freunde, das müssen wir ändern!
(Beifall)
Wem es noch nicht aufgefallen ist: Auch im Wahlverhalten der Frauen verändert sich einiges.
Wir hatten bei der letzten Bundestagswahl - wie bei allen Wahlen zuvor - noch die Mehrheit
der Wählerinnen auf unserer Seite. Aber wir können nicht übersehen, daß wir in der Gunst der
jüngeren Frauen von Wahl zu Wahl zurückfallen. Sie reagieren besonders sensibel auf die
Frage, welche Partei offen ist für ihre Interessen und ihr Engagement. Mindestens ebenso
wichtig aber ist, liebe Freunde: Wir können auf die Erfahrungen und Sichtweisen von Frauen
in unserer Politik nicht verzichten. Wir brauchen sie in unserer CDU.
(Beifall)
Eines ist, bei allen Diskussionen zu diesem Thema, seit dem Gleichberechtigungsparteitag
von Essen im Jahre 1985 klar: Mit Grundsatzbeschlüssen und Absichtserklärungen alleine
kommen wir bei diesem Thema nicht weiter.
(Zustimmung)
Der Bundesvorstand hat deshalb jetzt ein Frauenquorum vorgeschlagen - weil wir der Mei­
nung sind: Wir brauchen jetzt endlich eine verbindliche Regelung. Die Zeit hierfür ist reif.
(Beifall)
Eine Abgeordnete des Deutschen Bundestages, die in der Vergangenheit gegen jede Quo­
tierung war, erzählte mir von einem eindrucksvollen Erlebnis: Zu einer großen Kundgebung
mit dem Bundeskanzler waren alle wichtigen Repräsentanten unserer Partei aus dem Land­
kreis versammelt. Sie standen auf der Tribüne neben dem Kanzler: der Landrat, der Bürger­
meister, der Landtagsabgeordnete, die Ratsherren und sie selbst. Nach der Kundgebung
wurde sie von guten Freunden gefragt: "Sag mal, habt ihr denn außer dir gar keine Frauen in
der CDU?" - Das Erstaunliche war, so sagte sie mir, daß der Zustand bei ihr im Kreis ja nie an­
ders gewesen sei. Früher aber hätte sie niemand darauf angesprochen. Das hätte sie nach­
denklich gestimmt. Heute ist sie eine Befürworterin des Frauenquorums.
(Beifall)
Der Weg, den ich Ihnen vorschlage - das Frauenquorum -, führt ohne Umwege zum Ziel. Wir
kennen die positiven Wirkungen des Quorums beim regionalen Ausgleich. Wir wollen es mit
der vorgelegten Satzungsänderung auch für eine gerechtere Beteiligung von Frauen an Äm­
tern und Mandaten nutzen.
Nun sagen einige: "Der Schritt, den ihr tun wollt, ist zu klein." Keiner hat behauptet, liebe
Freunde, daß die Einführung des Quorums eine emanzipatorische Revolution oder der Er­
satz für weitere Gleichberechtigungspolitik sei. Nun kommen die anderen, die sagen: "Der
Schritt, den ihr tun wollt, ist zu groß." Jetzt höre ich, daß die Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofes zum Bremer Gleichstellungsgesetz als letztes Gegenargument in der Debatte
herhalten soll, obwohl sie inhaltlich mit unserem Frauen-Quorum überhaupt nichts zu tun hat,
liebe Freunde.
(Beifall)
198
Ich bin mir durchaus bewußt: Unser Frauen-Quorum erfüllt weder alle Wünsche der Maxima­
listen, noch beruhigt es die Ängste der Minimalisten in unserer Partei. Aber, liebe Freunde,
das Frauen-Quorum ist für die Besetzung von Ämtern und Mandaten eine unersetzbare Hil­
fe, weil wir es mit den Appellen und Grundsatzbeschlüssen alleine nicht geschafft haben.
Deshalb ist es für die Mehrheitsfähigkeit unerläßlich.
(Beifall)
Im Vorfeld dieses Parteitages habe ich von verschiedenen Seiten einen grundsätzlichen Ein­
wand gehört: "Wozu denn gerade jetzt eine Parteireform? Uns geht es doch gut. Wir haben
einen außerordentlich erfolgreichen Kanzler. Auch zwölf Monate nach der Bundestagswahl
wächst die Zustimmung zu unserer Politik. Im Politbarometer des ZDF erzielten wir am ver­
gangenen Freitag sogar die absolute Mehrheit bei der Sonntagsfrage."
(Beifall)
Wenn das so gut ist, warum dann Reform unserer Partei? Liebe Freunde, die Antwort liegt auf
der Hand. Wir haben in unserer Parteigeschichte schon einmal eine politische Entwicklung
unterschätzt und einen Reformansatz zu spät aufgegriffen. Als Herbert Gruhl in den 70er Jah­
ren in der Fraktion darauf drängte, daß wir uns stärker der ökologischen Frage annehmen
sollten, wurde er weggedrängt. Mit dieser Fehleinschätzung haben wir noch heute zu kämp­
fen. In der Frauenfrage dürfen wir diesen Fehler nicht wiederholen, liebe Freunde.
(Beifall)
In der vergangenen Woche hat der Bundeskanzler eine Regierungserklärung zu dem Thema
"Fünf Jahre deutsche Einheif' vor dem Bundestag abgegeben. Fünf Jahre Einheit in Freiheit!
Was die Deutschen in dieser Zeit gemeinsam geschafft haben, findet Anerkennung in der
ganzen Welt. Dieser Erfolg ist mit einem Namen ganz besonders verbunden, mit dem unse­
res Vorsitzenden Helmut Kohl.
Wer sich einmal an das Ende der SPD-geführten Regierung, an die Untergangsstimmung, an
die Lähmung von Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft erinnert, der wird schnell feststel­
len, in welch großartiger Weise sich die geistige Verfaßtheit unseres Landes seit 1983 ent­
wickelt hat. Wer heute die Deutschen befragt, stößt nicht auf Zukunftspessimismus und Ka­
tastrophenstimmung, sondern auf Optimismus, auf Einsatzbereitschaft und den Willen, unser
Land in eine gute Zukunft zu führen. Das ist für mich nach der Wiedervereinigung das schön­
ste und wichtigste Ergebnis christlich-demokratischer Politik.
Aber es gibt auch kritische Entwicklungen. Vor einigen Tagen hat das Statistische Bundesamt
in Wiesbaden auf einen bedenklichen Trend aufmerksam gemacht. Es hat darauf hingewiesen,
daß in unserem Land die Zahl der Autos schneller wächst als die Zahl der Neugeborenen. Wir
haben mit dem neuen Familienleistungsausgleich einen wichtigen Beitrag zur finanziellen Un­
terstützung unserer Familien geleistet. Aber wir sind bei diesem Thema insgesamt weiter ge­
fordert, etwa bei der Frage der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei der Frage
besserer Möglichkeiten der Kinderbetreuung und bei der Frage größerer Flexibilität bei der Ar­
beitszeitregelung. Wir müssen alles tun, damit die Familie wieder stärker Rückhalt bekommt,
damit wieder mehr junge Menschen bewußt ja zum Kind und zurGrundung einer Familie sagen.
Liebe Freunde, dies ist ein Herzstück christlich-demokratischer Politik.
(Beifall)
199
In der Innenpolitik stehen wir zum starken Staat, der die Kriminalität energisch bekämpft. Wir
setzen uns ein für das friedliche Zusammenleben der Menschen in unserem Land, seien es
Christen oder Muslime, Deutsche oder Ausländer, Schwarze oder Weiße. Wir stehen zum
Asylrecht, das die Aufnahme politisch Verfolgter sichert und den ungebremsten Zustrom in
unser Land wirksam begrenzt. Liebe Freunde, wir stehen an der Seite Manfred Kanthers, der
das Asylrecht vor Mißbrauch schützt und konsequent umsetzt.
(Beifall)
Nach einer langen und gründlichen Diskussion haben wir die Soziale Marktwirtschaft in un­
serem neuen Grundsatzprogramm zur Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft weiter­
entwickelt. Wir werden alles tun, um sie Schritt für Schritt mit Leben zu füllen.
Eine der wichtigsten Umweltaufgaben ist die Reduzierung der Treibhausgase. Wer die
Schöpfung bewahren will, der muß hier konkrete Maßnahmen ergreifen. Hohe Wirkung kann
eine europaweite C02-Steuer entfalten. Liebe Freunde, wir wissen aber auch, wie schwierig
es in Europa ist, und der Aufheizung des Klimas können wir auch nicht allein durch markige
Appelle begegnen. Auch deshalb müssen wir eine aufkommensneutrale Lösung auf nationa­
ler Ebene vorbereiten, wenn wir in Europa nicht durchdringen. Denn es wäre verantwor­
tungslos, der weiteren Aufheizung unseres Klimas tatenlos zuzusehen.
Liebe Freunde, in den vergangenen Monaten konnten wir überzeugende Wahlsiege errin­
gen. In der Freien und Hansestadt Bremen stellen wir mit Ulrich Nölle den stellvertretenden
Regierungschef. Seine Arbeit hat schon in kürzester Zeit überzeugt, denn vor wenigen Wo­
chen legte die CDU bei den Kommunalwahlen in Bremerhaven 10 Prozentpunkte zu.
(Beifall)
Zum erstenmal in der Geschichte dieser Stadt stehen wir auf Platz 1. Darauf sind wir stolz.
Glückwunsch an Ulrich Nölle und die seinenl
(Beifall)
Für die bevorstehenden Landtagswahlen können wir optimistisch sein. Wir vertreten eine
überzeugende Politik, und wir haben starke Kandidaten. Im Gegensatz dazu ist bei den Sozi­
aldemokraten die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit in der SPD-Führungsriege unü­
bersehbar. Die Bilder von den Chaostagen in Hannover sprechen eine deutliche Sprache. Sie
haben einer breiten Öffentlichkeit vor Augen geführt, daß Gerhard Schröder zu allem mögli­
chen fähig ist, nur nicht dazu, ein Land zu regieren, liebe Freunde. Seine Niedersachsenbi­
lanz ist niederschmetternd.
(Beifall)
Die Landesfinanzen in Niedersachsen sind ruiniert, die Investitionen auf einen Tiefpunkt ge­
sunken. Und der Mann, der dafür verantwortlich ist, nennt sich Wirtschaftsexperte.
Und was macht Lafontaine? Er sägt bereits wieder kräftig am Stuhl des Vorsitzenden. Zwie­
tracht, dein Name sei SPD.
(Beifall)
Den Fernsehspot von der majestätisch dahinschreitenden Troika müßte man heute wohl in
einer Boxbude drehen.
.(Beifall)
200
Die SPD heute, sie ist so solidarisch wie Schröder und so seriös wie Lafontaine. Vom Dritten
im Bunde möchte ich gar nicht reden. Vor einem Jahr haben die drei gemeinsam den An­
spruch erhoben, unser Land zu regieren. Das ist heute schwer vorstellbar. Was ist Deutsch­
land erspart geblieben durch den Wahlsieg der Union!
Jetzt versuchen einige, Frau Simonis hochzureden. Das ist dieselbe Frau Simonis, die hem­
mungslos den roten Socken von der PDS Avancen macht. Das ist eine unverhohlene Abkehr
von der Gemeinsamkeit der Demokraten und eine Schande für die demokratische Tradition
derSPD.
(Beifall)
Kurt Schumacher hätte solche Leute noch aus der Partei ausschließen lassen. Heute beklei­
den sie Führungspositionen. Nichts zeigt deutlicher den moralischen Niedergang der Sozial­
demokraten als dieser Bruch mit ihren eigenen Grundsätzen.
(Beifall)
Der ruhmlose Untergang des Sozialismus hat die programmatische Auszehrung der SPD be­
schleunigt. Der Personalstreit bei den Sozialdemokraten ist Ausdruck eines inhaltlichen Va­
kuums. Der ständige Wechsel im Amt des SPD-Bundesgeschäftsführers ist der untaugliche
Versuch, an Symptomen zu kurieren. Ich erlebe nach Karl-Heinz Blessing und Günter Ver­
heugen mit Franz Müntefering nun den dritten Kontrahenten in meiner Amtszeit. Dieses Per­
sonalkarussell kann das programmatische Defizit der SPD nicht füllen.
Die SPD ist offensichtlich nicht in der Lage, ihre Inhalte neu zu überdenke,n. Vor dem Hinter­
grund der dramatischen Umwälzungen in der Welt funktioniert die sozialdemokratische Grun­
didee nicht mehr, die ja immer davon ausging, daß es hinter unserer Gesellschaftsordnung
noch eine lohnenswerte Utopie vom "ehrlichen Sozialismus" gebe, der in der Realität zwar
schwer umzusetzen, jedoch als Ziel eigentlich erstrebenswert sei. Diese Idee der Sozialde­
mokratie, die über Jahrzehnte die Flügel beisammengehalten hat, ist gescheitert.
In der ganzen Welt findet eine massive Abkehr von dem Versuch statt, auf der Grundlage der
sozialistischen Theorie eine humane Gesellschaftsordnung zu gestalten. Kein verantwortli­
cher Politiker setzt heute noch auf die Fortsetzung dieser Ideologie. Liebe Freunde, vom So­
zialismus haben die Menschen überall auf der Welt die Nase gestrichen voll. Sie wollen eine
Politik für die Zukunft und nicht den ideologischen Schrott des 19. Jahrhunderts.
(Beifall)
Die Grünen profitieren ganz unmittelbar von dieser Schwäche der SPD. Sie saugen sie re­
gelrecht aus. Dabei gehen sie nach der Gemischtwarenladen-Strategie vor: Es ist für jeden
etwas dabei, für den freundlichen Fahrradweg-Verfechter ebenso wie für den fundamentali­
stischen Linken. Wer genauer hinschaut, stellt aber fest, das einzige, was die Grünen eint, ist,
daß sie alles blockieren, was Zukunft bedeutet: Die Verkehrsinfrastrukturvon morgen - Block­
ade; Nutzung moderner Technologien - Blockade; Anwendung von Forschungsergebnissen
- Blockade.
Mit solchen Leuten hat sich Johannes Rau in Nordrhein-Westfalen eingelassen. Ich nenne
das ein Bündnis gegen die arbeitenden Menschen und gegen die Zukunftsfähigkeit des
großen Industrielandes NRW.
(Beifall)
201
Deutschland kann sich rot-grüne Koalitionen nicht leisten, nicht im Bund und nicht in den Ländern.
Am Sonntag sind Wahlen in Berlin. Der unvergessene Axel Springer hat gesagt: Was hier politisch
geschieht, geschieht für Deutschland. Hier von Karlsruhe aus fordem wir die Wähler in Berlin auf:
Lassen Sie nicht zu, daß Rot-Grün die Aufwärtsentwicklung in der Hauptstadt kaputtmachtl
(Beifall)
Lassen Sie nicht zu, daß die kommunistische PDS noch einmal Macht über Menschen be­
kommt!
(Beifall)
Die Sozialdemokraten haben in Magdeburg um der Macht willen ihre Grundsätze über Bord
geworfen. Sie werden es wieder tun, wenn die Wahlergebnisse danach sind. Berlin braucht
eine starke CDU und eine starke Mehrheit für Eberhard Diepgen.
(Beifall)
Im März sind wir dann in drei weiteren Ländern gefordert: In Baden-Württemberg müssen wir
den sozialdemokratischen Klotz am Bein loswerden. Wir kämpfen für eine eigene Mehrheit
für Erwin Teufel.
(Beifall)
In Schleswig-Holstein ist es höchste Zeit für einen Wechsel. Wir setzen auf Ottfried Hennig.
(Beifall)
Rheinland-Pfalz, liebe Freunde, das ist christlich-demokratisches Stammland. Das wollen wir
zurückerobern. Wir setzen auf Johannes Gerster.
(Beifall)
Liebe Freunde, die Konrad-Adenauer-Stiftung hat eine aktuelle Studie vorgelegt, die der Fra­
ge nachgeht, aus welchen Motiven heute jemand Mitglied der CDU wird. Die repräsentative
Umfrage unter 3 500 CDU-Mitgliedern in West- und Ostdeutschland zeigt, daß sich die Er­
wartungen unserer Mitglieder verändert haben. Sie möchten bei wichtigen Entscheidungen
gefragt werden. Bemerkenswert ist darüber hinaus die große Aufgeschlossenheit für offene
Formen der innerparteilichen Willensbildung. Der neue Mitgliedertyp ist selbstbewußt, pro­
blemorientiert und kritisch gegenüber herkömmlichen Formen der Parteiarbeit. Ich weiß, das
wird mancher unbequem finden, und es wird auch die politische Willensbildung in unseren
Parteigliederungen nicht erleichtern. Wenn wir aber einer für uns kritischen Entwicklung, daß
nämlich die Zahl unserer Mitglieder seit Jahren kontinuierlich zurückgeht, wehren wollen,
dann müssen wir hier etwas tun.
Die Studie kommt zu dem Schluß: Wenn die Volkspartei CDU ihre demokratisch-zentralen
Funktionen der Integration sowie der Gewinnung von politischem Führungsnachwuchs auch
in Zukunft erfüllen will, dann muß sie diese neuen Wünsche und Erwartungen der Menschen
aufnehmen, die bereit sind, sich bei uns zu engagieren.
Mit anderen Worten: Die neuen Mitglieder fordern mehr Mitsprache- und Mitwirkungsrechte
als bisher. Sie sind dafür aber auch gewillt, sich intensiv zu engagieren.
Insgesamt zeigt die Studie, daß vor allem die Maßnahmen, die den Mitgliedern größere Ge­
staltungs- und Mitsprachemöglichkeiten einräumen und die Partei weiter öffnen, von unseren
202
Mitgliedern befürwortet werden. Unsere Reform hat ein Ziel: Wir wollen, daß die Mitglieder
der CDU Deutschlands einen entscheidenden Vorsprung haben. Sie sollen für ihr Engage­
ment, das sie einbringen, auch mehr mitreden und mitentscheiden können als die Bürger, die
nicht in einer Partei engagiert sind.
(Beifall)
Wenn wir einmal schauen, in welchen unserer Kreisverbände die Mitgliederentwicklung denn
positiv ist, dann ist das fast überall dort der Fall, wo Kandidaten direkt von den Mitgliedern no­
miniert werden,
(Zustimmung)
ob für Kommunalwahlen, für Landtag oder Bundestag.
Unterschätzen wir auch nicht den mobilisierenden Effekt. Die CDU in Nordrhein-Westfalen
hat das bei der Auswahl ihres Spitzenkandidaten erlebt. Liebe Freunde, wir sollten jetzt den
Mut haben und auf diesem Parteitag die Möglichkeit der Mitgliederbefragung in unserer Sat­
zung verankern.
(Beifall)
Nun wird gegen die Mitgliederbefragung das Argument eingebracht, man müsse ja nur zu den
Sozialdemokraten hinüberschauen und sehen, welche kläglichen Ergebnisse eine solche
Befragung auch hervorbringen kann. Ich glaube, man überfrachtet aber den derzeitigen Amt­
sinhaber bei der SPD deutlich, wenn man ihn zum Kronzeugen tür das Nichtfunktionieren ei­
ner solchen Regelung machen will. Erinnern wir uns, liebe Freunde: Nach dem unrühmlichen
Abgang von Björn Engholm war bei den Sozialdemokraten die totale Ratlosigkeit ausgebro­
chen. Dann haben sie die Mitgliederbefragung in Gang gesetzt, und zu unserer großen Ver­
wunderung haben sich nicht nur über 60 % der Mitglieder beteiligt, sondern dies hat auch die
Opposition wieder so auf Trab gebracht, daß wir bei der Bundestagswahl schwer kämpfen
mußten. Wir alle erinnern uns däran, daß es ein schönes, aber auch ein knappes Ergebnis
war. Für mich ist dieser Blick über den Zaun also eher ein Beleg dafür, daß die Beteiligung der
Mitglieder auch zur Mobilisierung in der Partei und zur Stärkung der eigenen Kräfte beiträgt.
Liebe Freunde, wir sollten keine Angst vor diesem Schritt haben!
(Beifall)
Manchmal wird gegen die Mitgliederbefragung auch das Argument angeführt, die Medien
würden das Ergebnis entscheidend beeinflussen. Ich traue unseren Mitgliedern Urteilsver­
mögen und Standfestigkeit zu. Im übrigen ist eine von den Medien begleitete öffentliche Mit­
gliederbefragung auch ein guter Test für den darauffolgenden Wahlkampf.
Auch ein drittes Element unserer Reform ist auf die Stärkung der Mitgliederpartei CDU ge­
richtet. Ich spreche von der Möglichkeit der Gastmitgliedschaft. Wir wissen eben, daß viele
Menschen sich heute schwertun, sich von vornherein dauerhaft festzulegen. Aber wir müs­
sen uns darauf einstellen und ihnen einen schrittweisen Einstieg in die Unionsarbeit ermögli­
chen - über bestimmte politische Projekte, über die Möglichkeit der Gastmitgliedschaft. Auch
die haben wir in einigen Verbänden mit guten Erfahrungen ausprobiert.
Ich bin davon überzeugt, daß dies ein attraktives Angebot für viele Bürgerinnen und Bürger
ist und daß letztendlich die meisten derer, die als Gastmitglied zu uns kommen, bleiben wer­
den und unseren Weg jahrzehntelang begleiten.
203
Liebe Freunde, unsere Modemität als Volkspartei entscheidet sich heute vor allem an zwei Kri­
terien: unserer Fähigkeit zum Wandel und der Zukunftsfähigkeit unserer geistigen Grundlagen.
Nur wer selbst zum Wandel fähig ist, kann den Wandel der Gesellschaft verstehen und ihn als
den Ausdruck ihrer Freiheitlichkeit emst nehmen. Und nur wer sich auf seine geistigen Grund­
lagen verlassen kann, kann diesen Wandel mitgestalten, ohne von ihm mitgerissen zu werden.
Die Bürgerinnen und Bürger verlangen nach verbindlichen Werten und geistiger Orientie­
rung. Sie wollen eine Gesellschaft, in der man sich sicher bewegen kann, in der soziale Ge­
rechtigkeit gilt und die sich an klaren Werten und Maßstäben orientiert. Sie haben kein Ver-. ständnis für das blinde Festhalten an linken oder rechten Ideologien. Sie haben kein Ver­
ständnis für eine Gesellschaft, die ihre Soldaten als Mörder bezeichnet, in der das Recht des
Sitzblockierers über dem Recht auf Freizügigkeit steht, und für Medien, die mit den Regeln
des Anstands und der Moral brechen.
(Beifall)
Die Bürgerinnen und Bürger wollen eine wertorientierte Gesellschaft, weil sie wissen, daß ei­
ne Gesellschaft, die Freiheit durch Beliebigkeit ersetzt und die Kreuze in Klassenzimmern als
verfassungswidrig bezeichnet, an dem Ast sägt, auf dem sie selber sitzt.
(Beifall)
Wir Christliche Demokraten haben in den fünf vergangenen Jahrzehnten unsere Kompetenz
zur Lösung von Problemen und die Zukunftsfähigkeit unserer geistigen Grundlagen unter Be­
weis gestellt. Ich bin ganz sicher: Wir werden die Programmpartei auch des kommenden
Jahrhunderts sein. Wir setzen uns für die Würde und für die gleichen Rechte aller ein. Wir set­
zen uns für die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft ein, die ein ökologisch verantwort­
bares und wirtschaftlich effizientes Arbeiten sichert.
Wir sind die einzige Partei in Deutschland, die ihre geistigen Wurzeln an den Werten und Tra­
ditionen des Christentums ausrichtet. Wir sind in den vergangenen Jahrzehnten oftmals und
heftig dafür gescholten worden. Die Bilanz am Ende des 20. Jahrhunderts gibt uns recht. Des­
wegen glaube ich, daß wir optimistisch sein dürfen, daß die Erfolgsgeschichte der CDU
Deutschlands auch im nächsten Jahrzehnt ihre Fortsetzung findet - zum Nutzen unseres Lan­
des und seiner Bürgerinnen und Bürger.
Lassen Sie uns deshalb gemeinsam auf dieser geistigen Grundlage unsere Zukunft gestal­
ten. Und lassen Sie uns mit der Reform unserer Partei den Kreis weit öffnen für alle, die mit
uns an den großen Zielen der CDU arbeiten wollen. - Ich danke Ihnen.
(Beifall