Prof. Dr. Rupert Scholz: Meine sehr geehrten Damen und Herrenl Herr Reul hat ein bewe­
gendes Bekenntnis für das, was wir alle wollen, abgegeben: mehr Mitgliederengagement,
mehr Transparenz, mehr Chancen für das einzelne Mitglied. Alles das ist vorbehaltlos zu un­
terstreichen. Trotzdem spreche ich gegen diesen Antrag, und ich will das deutlich machen.
(Beifall)
209
Liebe Freunde, man muß sich einmal überlegen: Wir können Mitglieder jederzeit befragen;
das ist auch nach der jetzigen Satzung möglich.
(Beifall)
Wenn man so etwas ausdrücklich, auch mit großem Aplomb, in die Satzung hineinnimmt,
muß man sich zunächst einmal die Frage stellen: Gibt es eigentlich Defizite, laufen wir einem
Zeitgeist nach, oder ist das Kosmetik? •
Auszuschließen ist auf jeden Fall der Zeitgeist; denn die Union ist glücklicherweise, wie auch
der gestrige Tag gezeigt hat, nicht die Partei des Zeitgeistes.
(Beifall)
Also bleibt die Frage übrig: Sind wirkliche Defizite vorhanden? Ist es wirklich sinnvoll, eine
derartige Regelung mit diesem Anspruch, der zumindest den Anschein eines Defizits enthält,
hier zu verabschieden und satzungsmäßig ausdrücklich aufzunehmen? Liebe Freunde, ich
habe massive Zweifel, daß das sinnvoll ist.
Der Freund Reul hat zu Recht kritisiert und hervorgehoben - das hat auch der Bundeskanzler
bereits gesagt -: Wir wollen keine Zuschauerdemokratie. Nur, wenn wir an die Stelle der Zu­
schauerdemokratie die Demoskopendemokratie setzen, hat sich nicht viel geändert.
(Beifall)
Ich will hier nicht ironisch werden, sondern ich will nur auf folgendes hinweisen: Schauen wir
doch einmal auf die anderen Parteien, schauen wir auf das Debakel des Herrn Scharping.
Schauen wir aber vor allem - das ist noch viel relevanter - auf das, was sich zur Zeit in der FDP
mit der Befragung dessen abspielt, was man dort in einer schon verfälschenden Weise
ngroßen Lauschangriff' nennt.
Dies zeigt genaugenommen, daß die Entscheidungsträger, also diejenigen, die im Bundes­
tag darüber zu entscheiden haben, in einer Frage, bei der sie nicht entscheidungsfähig sind,
bei der sie in Wahrheit nicht in der Lage sind, ihre Verantwortung zu tragen, die Ver~ntwor­
tung abwälzen, unter dem Motto: Jetzt dürfen die Mitglieder ran.
(Beifall)
Das ist in Wahrheit Sctleindemokratrie.
Ich glaube, die Stärke der Union hat immer auch darin gelegen, daß wir immer um Verant­
wortung und Entscheidungsfähigkeit gewußt haben. Verantwortung bedingt Entscheidungs­
fähigkeit, und Entscheidungsfähigkeit bedingt auch die Fähigkeit zur Verantwortlichkeit, die
Verantwortung zu übernehmen.
Wer hier und da bereit ist, die Flucht aus der Verantwortung anzutreten - das zeigt die SPD,
und das zeigt leider auch die FDP; von den Grünen rede ich hier überhaupt nicht -, schlägt ei­
nen Sargnagel in die eigene Demokratiefähigkeit.
(Beifall)
Das ist doch auch der Grund, weshalb wir uns nach harten Kämpfen bei der Grundgesetzre­
form durchgesetzt haben. Daß die Plebiszite - natürlich jetzt andere Formen, bis zur Ent­
scheidung hin - nicht ins Grundgesetz aufgenommen werden, war die Position der Union, und
sie ist verstanden worden. Dabei standen wir in der Reformdebatte genaugenommen alleine.
210
Aber wir haben uns durchgesetzt, und heute redet niemand mehr ernsthaft über dieses The­
ma. Denn unsere Argumente können nicht einfach vom Tisch gewischt werden.
Zurück zur Frage: Ist es wirklich sinnvoll, daß wir dies in dieser Form in unsere Parteisatzung
hineinschreiben? Ich glaube, liebe Freunde, es ist zuviel Aufwand, zuviel Wind. Es wird im
Anschein etwas erweckt, was in Wahrheit nicht defizitär ist.
Dann bleibt meine eingangs zugegebenermaßen polemische Formulierung: Dann bleibt es
Kosmetik. Ich glaube, die sollten wir uns ersparen.
Ich glaube - da schließe ich mich Herrn Reul voll an -, daß wir uns um unsere Mitglieder zu
bemühen haben. Ich finde es großartig, daß wir die Gastmitgliedschaft vorsehen. Das sind
richtige Schritte; wir müssen die Partei öffnen. Aber im übrigen geht es darum, daß wir nicht
Schlachten von gestern nachlaufen. - Vielen Dank.
(Beifall