Dr. Norbert Blüm: Herr Präsident! Meine Damen und Herrenl Liebe Freundel Meine Damen
und Herrenl Liebe Freunde! Das Stichwort dieses Parteitages heißt ,.zukunft". Das Kennwort
des gestrigen Tages war "Wandel".
Nun verstehe ich unter "Wandel" nicht, daß wir tabula rasa machen. Wir bleiben die große so­
ziale christliche Volkspartei.
Aber im Zugang zu den Menschen hat sich doch vieles verändert. Wir können doch nicht sa­
gen: Die Welt verändert sich, und wir bleiben die Alten. Das halte ich für einen Widerspruch.
(Beifall)
Wer mit bewegen will, der muß auch mit bewegt sein.
Liebe Freunde, es ist nicht so, daß wir unter einem ungeheuren Mitgliederandrang leiden wür­
den. Alle großen Organisationen, die Kirchen, die Arbeitgeberverbände, die Parteien, die Ge­
werkschaften, leiden unter Mitgliederschwund.
Nun gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder schimpfen wir hinter den Mitgliedern her, die uns
verlassen haben, oder wir fragen uns: Wie machen wir die Parteimitgliedschaft interessan­
ter? Die Partei allein als Servicestation wird nicht interessant sein.
Wer gegen plebiszitäre Elemente ist, wer diese zurückdrängen will, der muß die Parteien öff­
nen, der muß den Mitgliedern mehr Mitspracherecht geben.
(Beifall)
Auf zwei Hochzeiten kann man nicht tanzen: Man kann nicht einerseits gegen plebiszitäre
Elemente sein und andererseits die Parteien im eigenen Saft schmoren lassen.
Das Gesetz aller Großorganisationen ist - das muß man wissen -, daß sie in Gewohnheiten er­
starren. Deshalb brauchen alle Großorganisationen, selbst die Kirchen, ab und zu einen Vita­
Iitätsstoß. Ich bin dafür, daß sich die CDU als offene, frische mitgliederstarke Partei darstellt.
Der Verweis auf die SPD ist nun wirklich falsch, lieber Kollege Scholz: Aus einer lahmen Par­
tei kannst du keinen frischen Kandidaten bekommen, sowenig wie du aus einem Kühlschrank
warme Semmeln kriegen kannst.
(Heiterkeit)
211
Das hf,ingt doch von der Partei ab.
Das, was wir jetzt schon können, ist in dieser Satzungsbestimmung sogar mit einer Bedin­
gung versehen worden, nämlich mit der Bedingung der absoluten Mehrheit. Ein Vorstand, der
sich nicht selber umbringen will, der wird das Instrument ganz sparsam einsetzen. Er wird
sich nämlich hüten, Mitgliederbefragungen zu inszenieren, wenn dort niemand mitmacht.
Deshalb: Für so klug halte ich schon den Vorstand schon, daß er so etwas nicht inflationär
macht.
Seid jetzt nicht so ängstlichl Gebt Euren Herzen einen StoßI Macht die Tür auf, macht die
Fenster auf! Das hohe Roß war nie das Transportmittel der CDU. Geht zu Fuß und laßt die
Mitglieder mehr mitreden! Das ist mein Appell.
(Beifall)