Albert Eggers: Liebe christlich-demokratische Freunde! Ich wende mich an diejenigen, die
den Vorschlag des Bundesvorstandes betreffend Mitgliederbefragung kippen wollen. Ich
möchte sie bitten, falls sie diese Meinung haben, sie noch einmal zu überdenken. Ich gehöre
zu denjenigen, die seit 25 Jahren ehrenamtlich in der Christlich Demokratischen Union
Deutschlands arbeiten. Ich habe eine ganze Reihe von ehrenamtlichen Ämtern durchlaufen,
war Fraktionsvorsitzender in der Stadt, war im Kreisvorstand und was es so alles gibt. Ich
spreche hier aber nicht für mich, sondern für meinen Kreisverband Schwalm-Eder in Nord­
hessen, der auf einem Kreisparteitag am 16. Oktober 1993 bereits wichtige Beschlüsse im
Blick auf den Bundesparteitag in Hamburg und das dort zur Beratung anstehende Grund­
satzprogramm gefaßt hat. Dort steht z. B., daß den ehrenamtlichen Mitgliedern in allen maß­
geblichen Gremien der Partei - auch auf Landes- und Bundesebene - eine angemessene Mit­
gestaltungsmöglichkeit eingeräumt werden sollte und daß in wichtigen Angelegenheiten der
Partei eine Befragung aller Mitglieder sicherzustellen ist.
Liebe Freunde, es ist fOr mich ein großartiges Gefühl, festzustellen, daß sich der Kreis vom
Beschluß des Kreisparteitages zum Vorschlag des Bundesvorstandes schließt, und zu erle­
ben, wie lebendig, wach und reformoffen unsere Christlich Demokratische Union Deutsch­
lands ist. In ihr in dem Sinne, wie es der Bundesvorstand vorschlägt, mitzuarbeiten ist nicht
nur eine Freude, sondern auch eine Ehre.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, als ich eben hier zum Rednerpult gehen wollte, wurde ich von ei­
nem Ordner gestoppt. Er sagte mir: Hören Sie mal, wo wollen Sie denn hin? - Ich sagte: Ich
will sprechen. - Seine Antwort: Ach so, Sie wollen sprechen. - Er kannte mich nicht. Meine Da­
men und Herren, es besteht die Gefahr, daß wir uns zu sehrverkopfen, daß nur noch "die da
oben" sprechen und "die da unten" allenfalls noch auf der unteren Ebene mitentscheiden dür­
fen.
(Beifall)
Ich will nicht auf die Argumente eingehen, die von unseren Freunden aus Nordrhein-Westfa­
len schon vorgetragen worden sind. Diese Argumente waren überzeugend. Herr Scholz, ei-212
nes möchte ich aber noch sagen. Wenn Sie sagen, wir brauchten diese Satzungsänderung
nicht, weil die entsprechenden Möglichkeiten bereits heute gegeben seien, dann kann ich nur
entgegnen: Ein solches Argument ist geradezu umwerfend. Ich habe schon als Konfirmand
gelernt: Wer im Kleinen treu ist, der ist auch im Großen treu. Wer aber im Kleinen untreu ist,
der ist auch im Großen untreu. Das heißt, wer die Demokratie von unten nach oben nicht
möchte, dessen Demokratieverständnis möchte ich auch ganz oben in Frage stellen.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, uns wird das Argument entgegengehalten, daß der
Au!Wand zu groß sei. Es wird gefragt: Wie soll das laufen? Es heißt weiterhin: Man sieht ja,
was bei der SPD dabei herausgekommen ist. - Liebe Freunde, wenn schlechte Beschlüsse
eines Gremiums Anlaß sind, das gesamte Gremium in Frage zu stellen, dann könnten wir
ebenso den Bundestag mit seiner Beschlußfassung in manchen Fragen in Frage stellen. Ich
erinnere nur an das Diätengesetz. .
Es geht um einen echten Motivationsschub. Bisher wenden wir uns an unsere Mitglieder im­
mer nur, wenn es gilt, Beitragserhöhungen zu kassieren, wenn es gilt, Informationsmaterial
von Haus zu Haus zu verteilen, und wenn es gilt, Plakate zu kleben. Jetzt haben wir zum er­
stenmal den Willen unserer Partei deutlich formuliert: Ihr Mitglieder, eure Meinung interes­
siert uns! Wir wollen wissen, wie ihr denkt und was ihr zu bestimmten Punkten meint. - Das ist
eine großartige Geste der Offenheit gegenüber den Mitgliedern vor Ort.
(Beifall)
Ich verstehe diesen Antrag als ein Ganzes. Wenn wir anfangen würden, aus diesem Antrag
bestimmte Teile herauszubrechen, bestimmte Steine herauszunehmen, dann würde er in
sich zusammenfallen und ausgehöhlt werden.
Meine lieben christlich-demokratischen Freunde, ich appelliere an Sie: Stimmen Sie diesem
Paket von Anträgen des Bundesvorstandes zu. Ich meine, damit haben wir eine Grundlage,
um vor unsere Mitglieder zu treten und zu sagen: Die CDU ist, was sie sein wollte, jetzt auch
im Satzungsrecht, nämlich eine bürgemahe, offene Partei.
(Beifall)
Zum Schluß stelle ich die Frage: Was wird, wenn die Mehrheit diesen Antrag kippen sollte?
Ich kann Ihnen nur sagen: Das würde bedeuten, daß ich dann zu dem Kreisparteitag - ich bin
Vorsitzender der Grundsatzkommission, die wir dort gebildet haben - zurückkehren und dort
sagen müßte: Liebe Freunde, eure Meinung ist oben leider nicht gefragt.
Mich persönlich betreffend müßte ich sagen: Ich wäre sehr traurig, und ich wäre zornig.
(Zurufe)
- Wieso? Ich muß das noch kurz anschneiden. Aus welchen Mitgliedern setzt sich denn die
Bundesdelegiertenversammlung zusammen? Wie viele von denen, die Helmut Kohl als eh­
renamtliche Leistungsträger der Partei bezeichnet hat - das sind diejenigen, die ihren Beruf
ausüben und daneben in der Freizeit Politik machen -, sitzen denn hier in diesem Gremium?
(Eine große Zahl von Delegierten
gibt ein Handzeichen)
213
- Wunderbarl Das ist prima. Ich hoffe, daß wir uns auch einmal zusammenfinden und uns über
diese Fragen unterhalten.
Noch einmal: Ich bitte Sie ganz herzlich: Sagen Sie ja zu diesem großartigen Entwurf. Das
wäre eine große Stunde für die Christlich Demokratische Union, wie ich sie verstehe.
(Beifall)