Klaus-Peter Hesse: Herr Präsidentl Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herrenl Liebe
Parteifreunde! Ich werde mich kürzer fassen.
(Beifall)
Ich glaube, daß man das Relevante auch kürzer vortragen kann und vortragen sollte, da wir,
wie ich meine, alle wissen, worum es geht.
Vor einem Jahr haben wir auf dem Bundesparteitag in Hamburg unser Grundsatzprogramm
beschlossen. Es ist, wie damals gesagt wurde, eine Grundlage für die Politik im 21. Jahrhun­
dert. Wie Sie sicherlich wissen, befaßt sich unser Grundsatzprogramm auch mit der Partei re­
form. Einen Beschluß hierzu möchte ich gerne zitieren, damit er den Rednern und dem Par­
teitag bei den kommenden Diskussionen und dann, wenn es um die Abstimmung geht, noch
im Gedächtnis ist. In bezug auf die Parteireform als ständige Aufgabe ist auf Seite 76 des
Grundsatzprogramms ei~e sehr deutliche Aussage zu lesen:
Wir wollen neue Wege der innerparteilichen Demokratie beschreiten. Insbesondere soll an­
gestrebt werden, daß sich alle Mitglieder an der innerparteilichen Willensbildung direkt betei­
ligen können. Meiner Meinung nach ist dieses Zitat sehr eindeutig. Oder sollte unser Grund­
satzprogramm heute, ein Jahr nach unserem Bundesparteitag nicht mehr gelten?
Meine Damen und Herren, wir haben die Bundestagswahl gewonnen. Wir haben den erfolg­
reichsten Bundeskanzler der Nachkriegsgeschichte. In der öffentlichen Meinung stehen wir
so gut da wie nie. Auf diesen Lorbeeren und auf dem Erfolg unseres Bundeskanzlers dürfen
wir uns aber nicht ausruhen. Wir als Delegierte des Bundesparteitages ebenso wie alle Mit­
glieder der CDU Deutschlands müssen jetzt die Weichen für die Zukunft stellen. Wir müssen
unsere Partei weiterentwickeln, hin zu einem Dienstleistungsuntemehmen für unsere Mit­
glieder.
Nur Idealismus reicht den Mitgliedern und Interessierten bei der großen Auswahl an Freizeit­
gestaltung heutzutage nicht mehr. Sie brauchen ein vielseitiges und interessantes Angebot.
Dafür sind wir verantwortlich.
Gerade junge Menschen, zu denen ich mich noch zähle, überlegen sich heute sehr intensiv,
ob sie sich politisch engagieren sollen. Wir alle beklagen, daß sich zu wenige engagieren.
Wer guten politischen Nachwuchs möchte, muß diesen jungen Kräften von Anfang an ein
Betätigungsfeld geben; sonst kommen sie nicht mehr zu uns oder verlassen uns schon nach
214
kurzer Zeit. Damit dies nicht passiert, müssen innerparteiliche, kontroverse Diskussionen
nicht nur auf allen Ebenen und zu allen Themen durchgeführt werden. Nein, wir brauchen
auch die Möglichkeit, daß Mitglieder zu wichtigen Themen direkt befragt werden können und
somit das Gefühl bekommen, an der Meinungsfindung unserer Partei direkt teilzunehmen.
(Beifall)
Die Hamburger CDU hat diese Möglichkeit bereits in ihre Satzung aufgenommen. Ich erwar­
te dort schon bald unsere erste Mitgliederbefragung, die unsere positiven Erwartungen erfüllt.
Natürlich - darauf wurde schon hingewiesen - kann eine Mitgliederbefragung auch ein Er­
gebnis bringen, welches sich später als falsch herausstellt. Dies kann aber auch bei den
durch die politischen Gremien getroffenen Entscheidungen passieren. Woher kommt eigent­
lich die Angst, daß unsere Mitglieder plötzlich so aktiv werden und zu allen anstehenden Fra­
gen und Aufgaben mitentscheiden wollen? Freuen wir uns doch, wenn wir durch die Mitglie­
derbefragung tatsächlich etwas mehr Schwung an der Basis bekommen.
Ich bin überzeugt, daß ·die Bundesregierung, die Bundestagsfraktion und die Bundesge­
schäftsstelle weiterhin gute Arbeit leisten werden, ohne von einer Lawine von Mitgliederbe­
fragungen präjudiziert und behindert zu werden.
Lassen Sie uns heute uns hier ein Stück von unserem Kuchen an die Mitglieder abgeben!
Stimmen Sie im Sinne unseres Grundsatzprogramms, das vor einem Jahr beschlossen wur­
de, für die Mitgliederbefragung und damit für den Antrag des Bundesvorstandes. - Vielen
Dank.
(Beifall