Dr. Angela Merkei: Herr Präsidentl Liebe Freunde! Auch ich will mich bemühen, es kurz zu
machen.
Ich will erstens sagen: Ich finde es richtig, daß wir dieses Thema auf dem Parteitag im Zu­
sammenhang mit der Parteireform diskutieren; denn viele andere Parteien haben sich bis auf
die Bundesebene für dieses Mittel entschieden. Die CDU muß sich dazu eine Meinung bilden;
das ist klar.
Zweitens. Wir fangen nicht bei Null an. Ich kann für mich und meinen Landesverband sagen,
daß wir alle in Mitgliederversammlungen als Kandidaten für den Bundestag und den Landtag
direkt gewählt worden sind. Das ist richtig so. Ich finde es ganz hervorragend.
(Beifall)
Ich bin dafür - das möchte ich deutlich sagen -, daß gerade in Sachfragen auf Kreisebene Be­
fragungen durchgeführt werden, daß es Bürgerentscheide in der Kommune gibt. Dies haben
wir in unserer Landesverfassung mit Stimmen der CDU verankert, und zwar zu vernünftigen
Bedingungen. Auch das ist richtig.
215
Die Frage, die wir jetzt diskutieren, heißt aber doch: Wie sieht es mit Sach- und Personalent­
scheidungen auf der Bundesebene aus? Wollen wir das Signal setzen: Wir sind für Sache nt­
scheidungen auf Bundesebene durch Mitgliederbefragungen?
Liebe Freunde, da bin ich der Meinung, daß die Sachfragen an vielen Stellen nicht mit einem
einfachen Ja oder Nein zu beantworten sind.
(Beifall)
Genau dies war doch der Grund dafür, daß die CDU immer gesagt hat: Wir wollen keine
Volksentscheide im Grundgesetz. Es kann sich nicht auf ein einfaches Ja oder Nein reduzie­
ren. - Dann aber können wir doch jetzt nicht sagen: Wir können das; die Leute aber, die nicht
CDU-Mitglieder sind, können das nicht. Ich halte das für keine redliche Argumentation.
(Beifall)
Deshalb stellt sich die Frage: Welches Signal soll von diesem Parteitag ausgehen?
Lieber Norbert Blüm, wir sind doch keine lahme Partei, weil wir uns für ein bestimmtes Ver­
fahren nicht entschieden haben. Wir haben gestern über die Zukunft diskutiert. Diese Dis­
kussionen müssen wir in die Kreisverbände bringen. Die Menschen müssen wissen, wofür
wir stehen. Sie müssen wissen, daß wir uns um die Zukunft kümmern. Dann werden die Men­
schen zu uns kommen.
(Beifall)
Abschließend möchte ich unsere Schwesterpartei beispielhaft ansprechen, die weiter von ei­
ner Mitgliederbefragung entfernt ist als wir. Diese Schwesterpartei aber hatte in den letzten
zwei Jahren steigende Mitgliederzahlen zu verzeichnen, weil die Leute wissen, wofür die
CSU steht. Das will ich auch für die CDU.
(Beifall)