Carola Hartfelder: Sehr geehrter Herr Neumannl Liebe Freunde! Ich sage ganz wenig, weil
die Debatte sonst meiner Ansicht nach sehr lang wird und ich den Eindruck habe, daß ei­
gentlich jeder einzelne weiß, was er will.
Ich möchte zu dem, was Rupert Scholz gesagt hat, noch einen Gedankengang nachschie­
ben. Rupert Scholz sprach davon, daß wir damit Entscheidungs- und Verantwortungsebene
trennen. Auch ich meine das. Ich füge hinzu: Daß wir eine Entscheidung treffen, die in der
Verantwortungsebene nicht mehr korrigierbar ist, ist bisher nicht CDU-Politik gewesen. Wir
haben uns immer die Möglichkeit offengehalten, einen beschrittenen Weg zu verändern,
wenn wir festgestellt haben, daß er nicht ganz der richtige ist. - Schönen Dank.
(Beifall