Christian Wulff: Sehr geehrter Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Natürlich weiß je­
der, wie er abstimmen möchte; jeder kennt die Argumente. Trotzdem ist ein Bundesparteitag
ein Forum, auf dem Meinungen geäußert und bestimmte Meinungen auch deutlich zurückgewiesen werden müssen. .
Meinem Demokratieverständnis entspricht es nicht, wenn Herr Scholz hier sagt: Partei, Frak­
tionen, Bundestagsfraktionen würden Entscheidungen abwälzen, wenn sie die Mitglieder, die
Parteitage, die Partei befragen. Für mich erschöpft sich parlamentarische Demokratie nicht
darin, Herr Scholz, daß wir alle vier oder fünf Jahre Abgeordnete nominieren, von mir aus in
Urwahlen, dann aber sagen: Jetzt machen sie vier, fünf Jahre, was sie wollen. Das ist für mich
nicht das Verständnis von parlamentarischer Demokratie.
(Beifall)
Es stimmt einfach nicht, wenn Sie sagen, in unserem Land würde nicht über plebiszitäre Ele­
mente diskutiert. Sie müssen im Urlaub gewesen sein, als Bayern vor wenigen Tagen über
kommunale plebiszitäre Elemente abgestimmt hat, Herr Scholz.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, ich bin ein leidenschaftlicher Anhänger repräsentativer Demokra­
tie, wie Sie alle hier im Saal. Ich halte es aber für abenteuerlich, wenn Angst vor der Par­
teibasis, vor den Mitgliedern, Platz greift.
(Beifall)
Es geht darum, ob wir unsere Mitglieder befragen, nicht abstimmen lassen, welche Meinung
sie haben. Wer seinen Mitgliedern nicht traut, dem trauen auch die Mitglieder und die Bürger
nichts zu.
(Beifall)
Der Bundesvorstand der CDU Deutschlands hat vorgeschlagen, daß der Bundesvorstand
der CDU Deutschlands mit dem Bundesvorsitzenden Helmut Kohl in Zukunft bei absoluter
Mehrheit der satzungsrechtlichen Mitglieder entscheiden darf, ob, wie, wann und wozu be­
fragt wird. Meine Damen und Herren, es ist doch nicht der Untergang repräsentativer Demo­
kratie, wenn das Repräsentativorgan diese Entscheidungsbefugnisse hat.
(Beifall)
Ich möchte eine letzte Bemerkung machen: Ich kenne die Delegierten, die in Essen gesagt
haben: Jetzt haben wir etwas beschlossen; wir heften das ab. Der Schaden geht an uns vor­
bei, wenn wir nichts tun. - Ich habe hier im Saal eben die Delegierten gesehen, die leiden­
schaftlich geklatscht haben, als gesagt wurde: Wir dürfen das Instrument der Mitgliederbe­
fragung nicht einführen. Die gleichen, die da leidenschaftlich geklatscht haben, haben ansch­
ließend applaudiert, als es hieß: Wir können das ja schon jetzt einführen.
Meine Damen und Herren, wir können es jetzt in die Satzung aufnehmen, damit wir es in Zu­
kunft, wenn es angebracht ist und eine Mehrheit findet, auch anwenden können. - Vielen
Dank.
(Beifall