Dr. Bernhard Vogel: Herr Präsidentl Meine Damen und Herrenl Liebe Freundel Wer mich
kennt, weiß, daß ich selten Anträgen des Bundesvorstands widerspreche. Ich habe mich ge­
meldet, um zu sagen, daß ich in diesem Fall gegen den Antrag des Bundesvorstands stim­
menwerde.
(Beifall)
Ich habe mich gemeldet, um ausdrücklich dafür zu appellieren: Mit meinem Demokratiever­
ständnis hat das gar nichts zu tun. Man kann anderer Meinung sein als ich und trotzdem ein ge­
sundes Demokratieverständnis haben. Man kann auch der Meinung von Frau Kollegin Merkel
oder von Herm Kollegen Scholz sein und ein gesundes Demokratieverständnis haben.
(Beifall)
Was mich betrifft, so habe ich nicht Angst vor den Mitgliedern oder hege Mißtrauen ihnen ge­
genüber. Meine Angst ist vielmehr, daß wir nur einer Mode folgen.
(Beifall)
Man "trägt" zur Zeit gerade Mitgliederbefragung. Die FDP trägt dies, die SPD trägt dies - und
jetzt dürfen wir, um Himmels willen, nicht heimkommen, wenn nicht auch wir die modische
Kleidung mitbringen.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, es werden doch nicht die Rechte der Mitglieder geschwächt. Viel­
mehr wird die Entscheidungskraft der von den Mitgliedern gewählten Gremien geschwächt.
Das ist meine Sorge.
(Beifall)
Erst wählen wir Kreis-, Landes- und Bundesvorstände, und dann trauen wir ihnen nicht zu, in
Sachfragen die richtigen Entscheidungen zu treffen.
(Zustimmung)
Wie soll denn das auf Bundesebene - ich spreche nur von der Bundesebene - praktisch ge­
hen? Die FDP stimmt ab und kommt zu dem Ergebnis, den Lauschangriff abzulehnen, und
dann stimmen wir ab und kommen zu dem Ergebnis, den Lauschangriff zuzulassen. Wie ma­
chen wir dann in der Koalition weiter?
Das gilt auch für andere Fragen. Also, wir sollten überlegen, wie wir die Führungskraft dieser
Partei stärken, und nicht, wie wir sie schwächen.
(Beifall)
Ich bin gegen plebiszitäre Elemente, auch in dieser Frage, aber ich bin nicht gegen Persona­
lentscheidungen in dieser Form. Sollte es im nächsten Jahrtausend einmal um eine streitige
Personalentscheidung an der Parteispitze gehen
(Heiterkeit)
- wir müssen ja langfristig denken -,
(Heiterkeit und Beifall)
dann darf in der Entscheidung zwischen zwei Männern, zwei Frauen oder einem Mann und
einer Frau nicht das Beispiel Scharping stil bildend sein. Denn sie haben leider nicht zu Ende
218
gedacht. Sie haben jemanden zum Vorsitzenden gemacht, gegen den die Mehrheit war. Daß
sie das nicht durchdacht haben, müssen sie jetzt austragen.
(Beifall)
Beispielgebend muß die Situation der CDU in Nordrhein-Westfalen sein: Sie hat in der Tat ei­
ne glänzende Vorstellung abgegeben, eine glänzende Personalentscheidung getroffen. Des­
halb haben Kurt Biedenkopf, Volker Rühe, ich und 27 andere Delegierte beantragt, die Mit­
glieder zu befähigen, in Personalfragen einen Beschluß fassen zu können, wenn der Bun­
desvorstand so entscheidet - nicht aber in Sachfragen.
Den Weg in das 21. Jahrhundert zu führen, heißt nicht, den Finger herausstrecken und zu
prüfen, woher der Wind weht. Wir müssen auch zu einer Sache, die gerade Mode ist, einmal
nein sagen. Morgen trägt man wieder etwas anderes, und dann wird sich bestätigen, daß wir .
auf dem richtigen Weg sind.
(Beifall