Klaus Escher: Meine Damen und Herreniich glaube nicht, daß die Demokratie darunter lei­
den würde, wenn wir ein paar Entscheidungen mehr nach dem Motto "Ja oder Nein?" treffen
würden, anstatt ein beherztes "Vielleicht" und ein "Sowohl-als-auch" abzugeben. '
Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel, bei dem ich mir sehr gut vorstellen könnte, daß wir über
eine Mitgliederbefragung Bewegung in eine Diskussion bekommen könnten, die seit zehn
Jahren von Funktionären der Gewerkschaften und teilweise auch von Funktionären der Un­
ternehmen blockiert wird. Ich fände es positiv, wenn diese Partei in der Diskussion um den
Landenschluß einmal nicht die Funktionäre, sondern die Verbraucher - sprich: die Parteimit­
glieder - fragen würde. Ob dies weniger Demokratie ist, als wenn wir ein paar Leuten, die in
Funktionärsverbänden sitzen und ihre Interessen ventilieren, widersprechen, möchte ich in
Zweifel ziehen. Ich bin dafür, in Fragen, in denen es offensichtlich zu wenig Bewegung gibt,
die Mitglieder zu befragen.
Herr Scholz, ich gebe Ihnen recht, daß diese Mitgliederbefragung bereits jetzt schon möglich
ist. Genau deswegen bin ich dafür, daß wir diese Möglichkeit in die Satzung aufnehmen. Die­
se Möglichkeit sollte ein satzungsrechtliches Instrument darstellen.
Jetzt schildere ich Ihnen einmal meine Erfahrungen bei dem Versuch, für diese Partei, deren
Altersdurchschnitt eine uns alle besorgende Entwicklung nimmt, junge neue Mitglieder zu ge­
winnen: Mir wird nicht die Frage gestellt, was wir denn da machen, sondern gefragt, was wir
als Mitglieder in dieser Partei entscheiden können. Die Mitglieder wollen nicht nur Beiträge
zahlen, sie wollen Beiträge leisten. Das muß für die Weichenstellung in dieser Diskussion ent­
scheidend sein.
(Beifall)
Eine letzte Bemerkung: Wir hängen hier nicht die Fähnchen in den Wind in dem Sinne, daß
wir diese Woche diese modische Richtung und die nächste Woche jene modische Richtung
vertreten. Durch die Mitgliederbefragung können wir Vertrauen in diejenigen, die sich partei­
politisch engagieren, stärken. Es geht hier nicht darum, einer Mode hinterherzurennen, son­
dern darum, eine attraktive, moderne Partei zu sein, die sich über die Mitwirkungsmöglich­
keiten der Mitglieder in Personal- und Sachfragen definiert.
219
Der Tag gestern war ermutigend, aber die Wir1<ungdes Lichts, das auf den gestrigen Tag fällt,
hängt auch damit zusammen, wie beherzt und mutig wir heute sind. Deswegen: Blicken wir
nach vorne und sagen ja ~u einer aktiven Mitgliedschaft!
(Beifall