Peter Hlntze, Generalsekretär der CDU: Liebe Freunde, die Antragskommission hat diesen
Antrag gründlich beraten und schlägt Ihnen vor, dem Antrag des Bundesvorstandes zuzu­
stimmen.
(Beifall)
Nun haben wir kräftig diskutiert und heftig Argumente ausgetauscht. Sowohl bei Pro als auch
bei Contra steckte eine Menge Plausibilität - wie immer viel Plausibilität im Spiel ist, wenn man
gute, berechtigte oder weniger berechtigte, Argumente gegen eine Veränderung ins Feld
führt. Denn das, was wir haben, wissen wir, und das, was wir bekommen, wissen wir nicht so
genau. Deswegen ist es ganz typisch, daß wir über die wirklichen Veränderungen heftig strei­
ten. Das an sich ist keine schlechte Sache.
Aber, liebe Freunde, mir ist in der Beratung ein Aspekt deutlich zu kurz gekommen: Diejeni­
gen, die befürchtet haben, das Gesicht unserer Partei verändere sich, wenn wir den Mitglie­
dern mehr Rechte geben, haben leider nicht gesagt, was wir denn tun können, um mehr Men­
schen für unsere Arbeit zu gewinnen.
(Beifall)
Es gibt Aufsätze auch von mir geschätzter Leute, in denen die Meinung vertreten wird: Nun
gut, in Zukunft wird die CDU dann eben keine Mitgliederpartei mehr sein. Diejenigen, die po­
litische Funktionen in der Partei haben - wir hier oben -, kämen im Zweifelsfalle auch ohne Mit­
glieder aus; kleinere Parteien führten das vor.
Liebe Freunde, ich glaube, das kann nicht der Weg unserer CDU sein.
(Zustimmung)
Wir haben auf die Rückwand dieses Saales geschrieben: "Auf dem Weg in das 21. Jahrhun­
dert". Ich möchte auf diesem Weg mit unseren Mitgliedern gehen, auch mit neuen Mitglie­
dern, die zu uns stoßen. Ich möchte den Mitgliedern nicht von diesem Parteitag aus mitteilen,
daß mich ihr Urteil in wichtigen Fragen nicht interessiert. Daß wir eine Führung haben, die
Fragen so formuliert, daß darauf klare Antworten möglich sind, daran habe ich keinen Zwei­
fel. Ich bitte Sie, dem Votum der Antragskommission zuzustimmen.