Claudia Nolte: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Es ist
wichtig, daß wir uns hier heute darüber verständigen und darüber diskutieren, wie wir es
schaffen, daß mehr Frauen in der CDU mitarbeiten, und wie sie in Ämter und Mandate kom­
men. Noch wichtiger ist es, daß wir heute eine positive Entscheidung zugunsten von Frauen
treffen.
(Beifall)
Wenn wir auch in Zukunft unser Land erfolgreich gestalten wollen, können wir auf das Mittun
und Mitdenken von Frauen nicht verzichten.
(Zustimmung)
Da schöne Worte allein nicht ausreichen, bin ich davon überzeugt, daß wir die vom Bundes­
vorstand vorgeschlagenen verbindlichen Regelungen brauchen, um Frauen mehr Chancen
in unserer Partei einzuräumen.
(Beifall)
Zumindest haben die bisherigen Beschlüsse und Appelle nicht zum erwünschten Erfolg ge­
führt.
Deshalb sage ich ein Ja zum Quorum und werbe für den vorliegenden Antrag. Erträgt den Be­
denken, die am Anfang geäußert worden sind, Rechnung, und er macht unmißverständlich
klar: Die CDU will mehr Frauen in politischer Verantwortung.
(Beifall)
Lassen Sie es mich an dieser Stelle klar sagen: Das gestrige Urteil des Europäischen Ge­
richtshofes zur Quotenregelung im öffentlichen Dienst in Bremen berührt den hier vorliegen­
den Antrag in keiner Weise.
(Zustimmung)
Wer dieses Urteil zum Vorwand nimmt, um gegen unser Quorum zu stimmen, der betreibt ein
Ablenkungsmanöver.
(Beifall)
224
Liebe Freunde, ich sage aber genauso klar: Das Quorum reicht nicht. Für mich ist ganz ent­
scheidend, daß das mehr Beachtung findet, was wir Frauen inhaltlich einzubringen haben.
Die Themen, die uns wichtig sind, müssen mehr beachtet werden. Es tut unserer Partei gut,
wenn sich Frauen in alle Politikbereiche einbringen.
(Zustimmung)
Denn nicht nur Wirtschaft, nicht nur Wissenschaft und Kultur, nein, auch Politik kann es sich
nicht leisten, auf Frauen zu verzichten.
(Zustimmung)
Damit Frauen sich politisch beteiligen können, müssen auch organisatorische Vorausset­
zungen geschaffen werden, die frauen- und familienfreundlicher sind. Frauen stehen mehr
als Männer vor der Herausforderung, Familie, Erwerbstätigkeit und politische Arbeit mitein­
ander zu vereinbaren. Wenn wir mehr Frauen in der Politik brauchen, müssen wir auch selber
mehr Beiträge zur Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Politik leisten.
(Beifall)
Wir haben genügend Möglichkeiten, das zu fördern. Wir haben ja genug über Parteireform
gesprochen. Dann lassen Sie uns auch über Fragen wie die reden, wann, zu welchen Zeiten,
und in welchen Formen wir Parteiveranstaltungen durchführen.
Wir müssen gezielt auf Frauen zugehen und sie ansprechen. Deshalb sollten wir in diesem Zusam­
menhang auch einmal neu über die Frage des Familientarifs beim Mitgliederbeitrag nachdenken.
Liebe Freunde, in den fünfziger Jahren warb die CDU mit den Slogan: Vater, Mutter, Tochter,
Sohn, alle wählen die Union. Das soll auch für die CDU an der Schwelle zum 21. Jahrhundert
gelten. Lassen Sie uns den Spruch erweitern: Vater, Mutter Tochter, Sohn machen mit in der
Union. In diesem Sinne: Stimmen Sie für das Quorum.
(Beifall)