Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Liebe Freunde, bei genauer Be­
trachtung des Szenarios des Parteitags ist für jedermann erkennbar - das ist wegen der Di­
stanz, die viele heute noch zurücklegen müssen, nicht ganz unverständlich -, daß sich die
Reihen zu lichten beginnen. Ich muß als Parteivorsitzender darauf bestehen, daß wir diese
wichtige Entscheidung in einer guten Besetzung treffen.
(Lebhafter Beifall)
Ich bin der letzte, der die Diskussion abwürgen will. Aber ich frage mich, und ich frage Sie, ob
es wirklich klug ist, jetzt noch eine ganze Reihe von Wortmeldungen zuzulassen. Sollten wir
nicht besser sagen, daß jetzt für jede Seite nur noch drei oder vier reden und wir dann zur Ab­
stimmung kommen?
(Beifall)
Aber das bedeutet dann auch, daß niemand mehr die Ausrede hat, es dauert zu lange. Blei­
ben Sie bitte alle hier.
(Beifall