Prof. Dr. Rita Süssmuth: HerrTagungspräsident! Meine Damen und Herren! Uebe Freunde!
Das, über das wir heute entscheiden, ist keine Zeitgeistfrage, sondem eine Zukunftsfrage.
(Beifall)
Der gestrige Tag war für uns alle ein besonders ermutigender Tag. Er machte nicht Angst vor
der Zukunft, sondern Mut zur Zukunft, keine Endstimmung, sondern Aufbruchstimmung. Das
Wort von Professor Frühwald: "So viel Anfang war noch nie", bedeutet, daß wir einen Zuwachs
an menschlicher Kraft, an menschlicher Intelligenz, Weisheit und Verantwortung haben.
Dazu gehört jeder, Männer wie Frauen. Ich erinnere daran: Es sollte ein Jahrhundert des Kin­
des werden. Papst Johannes XXIII. sagte: Was die Arbeiterfrage im 19. Jahrhundert war, ist
die Frauenfrage im 20. Jahrhundert. Gehen wir nicht in das nächste Jahrhundert mit einer
Ausgrenzung und Benachteiligung, sondern mit der Beteiligung von Frauen.
(Beifall)
Gehen wir von diesem Parteitag mit dem Wissen, daß die Probleme in der Welt und bei uns
ohne Frauen nicht lösbar sind. .
(Beifall)
Das hat die Weltbevölkerungskonferenz gezeigt, das hat Peking gezeigt. Wo wären die Kin­
der, die FalT)ilien und die Menschen, wenn die Frauen nicht den wichtigsten Part zu ihrer Stüt­
zung und auch zum wirtschaftliche!} Überleben leisteten?
(Beifall)
Es geht in diesen Tagen nicht nur um ein Mehr an technischem Wissen, sondern auch um ein
Wachsen in Menschlichkeit, um ein Miteinander und Füreinander. Wir brauchen eine Gesell­
schaft der Fürsorglichkeit.
(Beifall)
Deswegen wiederhole ich: Nehmt die Sichtweisen und Erfahrungen mit hinein in die Politik.
Die Zukunft gehört der Kooperation, nicht der Konfrontation, dem Miteinander der Kulturen,
nicht dem Gegeneinander der Kulturen, der Stärkung der kleinen Lebenswelten.
(Beifall)
226
Wie lange haben wir Frauen gesagt: Groß ist noch lange keine Größe; groß ist, was men­
schenverträglich ist.
(Beifall)
Deswegen stehe ich hier und sage: Wir haben es mit der Selbstverpflichtung nicht erreicht.
Ich möchte, daß wir eine Partei der Zukunft sind, die hier herausgeht und sagt: Selbstver­
ständlich beteiligen wir die Frauen. Was wir nicht durch Selbstverpflichtung geschafft haben,
werden wir für eine Zeitlang über verpflichtende Regelungen machen.
Manche sagen: Die Frauen können das allein. Natürlich können es einige Frauen allein. Aber
wenn wir so bei der deutschen Einheit gehandelt hätten, dann könnten es einige allein, aber
nicht alle.
(Beifall)
Es ist eine Fage von Solidarität zwischen Frauen und Männem, ob wir das gemeinsam schaf­
fen.
(Beifall)
Es ist eine Frage, bei der es nicht nur um das Individuelle geht, um das, was ich allein kann.
Machen wir uns überhaupt zu eigen: Niemand kann etwas allein und nur aus eigener Kraft.
Wir brauchen die Gemeinschaft und das Gemeinsame zwischen Frauen und Männern.
(Beifall)
Lassen Sie mich mit ein wenig Heiterkeit sagen: Es gibt die Frage, ob die Quote unqualifi­
zierte Frauen bevorzugt. Sind die Männer heute 6- bis 7fach schlauer? Ich denke, darüber
sollten wir wirklich nicht mehr reden.
(Beifall)
Meine Abschlußbemerkung: Deutschland schaut in diesen Tagen mit großem Interesse nach
Karlsruhe und schaut darauf, was wir in bezug auf die Frauen entscheiden. Die Frauen
schauen auf uns.
(Beifall)
Haben wir den Mut zu einem weiteren Schritt. Ich sage allen Männern und den Frauen, die
meinen, da würde etwas abgegeben: Die Erfahrungen mit Ihren Frauen zu Hause, mit Ihren
Müttern, Partnern und Töchtern zeigen Ihnen: Gebt ihnen die Chance zu gestalten, Ihr ge­
winnt mehr, als Ihr abgebt.
(Beifall