Erika Steinbach: Herr Vorsitzender! Liebe Freunde im Saal! Auf dem Weg in das 21. Jahr­
hundert: Wir haben darüber gestern eine sehr fruchtbare Diskussion geführt. Die Themen, die
wir heute kontrovers diskutieren, sind keine Themen für den Weg in das 21. Jahrhundert. Das
muß man sagen. Das Thema Frauenquote ist ein Thema von gestern, es ist kein Thema von
morgen.
(Beifall)
227
Um es mit einem modischen Wort zu sagen: Ich muß mich hier hinstellen und mich outen. Ich
bin ein Kanzlerfan, obwohl ich seit wenigen Tagen weiß, daß das in unserer Partei etwas ganz
schlimmes ist. Dennnoch: Ich bin ein Kanzlerfan und eine Quotengegnerin. Das ist fast ge­
nauso schlimm.
(Beifall)
Ich bin der festen Überzeugung: Die CDU hat eine Politik für Frauen in den vergangenen Jah­
ren gemacht, die besser war als die aller anderen Parteien.
(Beifall)
Wir haben mit Hilfe der Bundesregierung und mit Hilfe der Frauenunion durchsetzen können,
daß Erziehungszeiten auf die Rentenjahre angerechnet werden. Das war eine epochale Ent­
scheidung für die Frauen. Keine andere Partei hat das fertiggebracht.
(Beifall)
Wir haben wichtige Frauen in wichtigen Ämtern. Ich stimme zu: Es könnten noch mehr sein.
Hier wird immer angeführt, wir hätten prozentual zuwenig weibliche Bundestagsabgeordne­
te. Auch das ist richtig. Aber, meine lieben Freunde, ich weiß aus meinem hessischen Lan­
desverband: Wir hatten bei der Listenaufstellung zum Deutschen Bundestag mehrere Wahl­
kreise frei und zu vergeben. Leider - das mag man bedauern - hat nicht eine einzige Frau kan­
didiert. Da liegt das Problem.
(Widerspruch und Beifall)
Wir müssen motivieren. Eine Quote hilft da nicht weiter. Weiterhilft, daß wir unseren Frauen
Mut machen, daß wir sagen: Trau dich dazu, du kannst es!
(Beifall)
Es gehört natürlich auch dazu, daß wir als Frauen bereit sind zu kämpfen. Ich habe meinen
Weg In den Bundestag innerhalb der Partei natürlich mit einer Kampfkandidatur angegangen.
Das stärkt natürlich auch für den Kampf mit dem politischen Gegner. Mein Gegner im Wahl­
kampf war zum Beispiel Joschka Fischer. Da braucht man am Ende schon einige Kampfkraft.
(Beifall)
Liebe Freunde, das Thema Quote ist ein alter, armer, abgedroschener Gaul. Überlassen wir
das den Grünen, überlassen wir das der SPD,
(Beifall und Widerspruch)
und geben wir diesem armen Pferd das Gnadenbrot auf einer grünen Wiese!
(Heiterkeit und Beifall)