Annette Wldmann, (mit Beifall begrüßt): Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteif­
reundinnen! Liebe Parteifreundellch möchte zunächst ein Wort zu meiner Vorrednerin sagen.
Ich finde es sehr richtig, wenn sie sagt, wir müssen eine Politik machen, die Frauen anspricht.
Nurfrage ich mich: In welchem Gremium der CDU wird zum Beispiel das Thema Sicherheit von
Frauen in Parkhäusern behandelt, wenn nicht Frauen dieses auf die Tagesordnung setzen?
(Beifall)
Ich denke, die grundsätzliche Frage, warum es wichtig ist, Frauen stärker in den Entschei­
dungsprozeß unserer Partei und in die Parlamente einzubinden, ist heute eigentlich nicht
mehr das Thema. Denn wenn sich diese Frage für uns heute noch stellt, dann haben wir doch
die Zukunft schon heute verloren.
(Beifall)
Ich möchte ein paar Argumente, die seit gestern abend in der Diskussion sind und hauptsäch­
lich rechtliche Probleme betreffen, ansprechen. Ich glaube, es ist eine Schein diskussion, die
hier geführt wird. Laufbahnverordnyngen im öffentlichen Dienst sind mit autonomen inner­
parteilichen Regelungen bei Wahlen nicht vergleichbar.
(Beifall)
229
Das EuGH-Urteii ist deshalb auf unsere Quorums-Debatten erstens nicht zu übertragen, und
es ist zweitens schlicht falsch und wird auch der Aufgabe, die unsere Partei hat, nämlich der
Aufgabe, zukunftsfähig zu bleiben und partnerschaftlich zu arbeiten, in keiner Weise gerecht.
(Beifall)
Ich hätte ja Verständnis für eine solche Diskussion, wenn zum Beispiel eine Regelung vorge­
schlagen würde, daß in Wahlkreisen, die frei werden, grundsätzlich nur noch Frauen kandi­
dieren dürfen, bis der Anteil der Frauen in den Parlamenten 50 % erreicht hat. Solche Rege­
lungen würden auch wir ablehnen, denn das ist die Politik der SPD, aber nicht unsere.
(Beifall)
Wahlen in Parteien sind grundsätzlich'etwas anderes als Berufungen, Einstellungen oder Be­
förderungen im öffentlichen Dienst. Objektive, nachprüfbare Kriterien hinsichtlich der Qualifi­
kation für Ämter und Mandate gibt es bei Wahlen nicht. Oder wie Professor Benda einst in
Stuttgart sagte: Demokratie ist die Freiheit, auch vermeintlich unqualifizierte Bewerber oder
Bewerberinnen wählen zu können.
(Heiterkeit und Beifall)
Nachgeprüft wird unser Kandidatentableau von den Wählerinnen und Wählern draußen. Wie
die Wählerinnen, vor allem die jungen, draußen entschieden haben, ist uns ja bewußt. Das
war keine Bestätigung unseres Kandidatentableaus.
(Beifall)
Im übrigen habe ich auch noch niemanden gehört, der sich darüber beklagt hat, daß er bereits
bisher bei Wahlen ja Männer oder Frauen wählen muß, die er gar nicht will. Denn wenn ich die
Gültigkeit eines Stimmzettels haben will, dann muß ich bereits heute Männer oder Frauen
wählen, von denen auch ich nicht überzeugt bin. Ich muß es trotzdem tun.
(Beifall)
Quoren sind keine starren Quoten. Sie sind ergebnisbeeinflussend im Sinne einer Minde­
stabsicherung, sie sind immer aber auch ergebnisoffen. Sie sind ein Instrument, das eine
stärkere Beteiligung von Frauen gewährleistet, aber kein unbedingter und starrer Automatis­
mus, weil sie die Freiheit der Auswahl beibehalten. Im Grunde wird der vorgelegte Antrag ja
unserem in Bonn gefaßten Grundsatz nicht mal in vollem Umfang gerecht. Wir werden im Er­
gebnis nicht unbedingt ein Drittel an Mandaten und Ämtern für Frauen bekommen. Es wird
sich irgendwo zwischen 17 und 33 % einspielen. Auch damit ist schon die Flexibilität ausge­
drückt. Regelungen und Verfahren sind immer dann angebracht und sinnvoll, wenn das freie
Spiel der Kräfte versagt.
Unsere Selbstverpflichtung von Essen hat es in der Summe leider nicht geschafft, unsere
Partei in der Frage der Frauenbeteiligung entscheidend zu bewegen. Positive Anreize und
Verfahren z. B. im Umweltschutz sind anerkannt. Warum sollen sie in der CDU, wenn es um
Frauen geht, auf einmal nicht mehr rechtens sein?
(Beifall)
Schauen wir uns einmal den gesellschaftspolitischen Bereich an: Spitzensportler wirken sich
motivierend für den Breitensport aus und fördern die Attraktivität einer bestimmten Sportart.
Da gehen wir selbstverständlich mit Vorbildfunktionen um.
230
Die CDU könnte auch wieder Vorreiter bei den Frauen werden, wenn wir unsere Frauen, ihre
Sichtweisen und Erfahrungen in innerparteiliche Entscheidungen und damit auch nach
außen sichtbar machen.
(Beifall)
Ich bitte Sie sehr eindringlich darum: Setzen Sie heute ein positives Zeichen nach draußen.
Die Frauen in der Partei sind höchst motiviert, gerade auch in Baden-Württemberg, wo wir
sehr viele Bewerberinnen als Erst- und Zweitkandidaten für die Landtagswahl haben. Ent­
täuschen Sie diese nicht. Setzen Sie ein Zeichen für unsere Unionsfrauen, aber auch für die
Frauen, die wir für die Union noch gewinnen wollen; denn darauf kommt es an.
(Beifall)
Wir haben kompetente Frauen. Nutzen wir die Kompetenzl Dann werden wir die Zukunft auch
gewinnen!
(Beifall)