Andreas vom Scheldt: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Tun
wir einmal ganz kurz so, als wären keine Pressevertreter anwesend. Dann haben wir viel­
leicht einen klareren Blick und haben keine Angst vor Schlagzeilen.
Der 6. Parteitag hat uns den Auftrag gegeben, das Thema Frauenförderung an der Basis zu dis­
kutieren. Mein Kreisverband hat seine Hausaufgaben erledigt. Wir haben in allen Gliederungen,
in den Vereinigungen und mit unseren Frauen das Thema Frauenförderung diskutiert. Wir ha­
ben auch das Thema Frauenquote sowie das Quorum als Möglichkeiten diskutiert.
Meine Damen und Herren, wir haben vorhin über die Frage der Mitgliederbeteiligung disku­
tiert. Wir haben unsere Mitglieder beteiligt, und das Ergebnis war eindeutig: Auf keiner Ebe­
ne und bei keiner Diskussion gab es eine Mehrheit für die Einführung der Frauenquote. Die­
ses müssen wir berücksichtigen.
(Beifall)
Im Ergebnis der Diskussionen im Vorfeld unseres Kreisparteitages hat der Kreisparteitag dann ei­
nen Antrag beschlossen, den Sie in Ihrer Vorlage unter B 4 finden. Diesen Antrag vertrete ich hier.
231
Das Quorum ist nach Auffassung der Mitglieder, auch nach meiner persönlichen Auffassung,
kein geeignetes Mittel, um Frauen zu fördern, um Frauen in Ämter und Mandate zu bringen.
Männer wählen Frauen, Frauen wählen nicht immer Männer.
(Widerspruch)
- Halt! Frauen wählen nicht immer Frauen. - Männer wählen Frauen, Frauen wählen nicht im­
mer Frauen. Ich glaube, das kann man deutlich an den Wahlergebnissen ablesen, auch
außerhalb unserer Partei.
Liebe Freunde, eine Entscheidung heute gegen das Quorum heißt nicht, daß wir uns gegen
Frauen entscheiden.
(Beifall)
Vielmehr entscheiden wir uns für die Frauen in der CDU, die sich bisher engagiert haben. Wir
dürfen diese Arbeit der Frauen, die an unserer Seite mit uns für die CDU arbeiten, nicht durch
ein Quorum verdecken.
(Beifall)
Bei allen Diskussionen ist deutlich geworden, daß Handlungsbedarf besteht. Handlungsbe­
darf besteht aber aus meiner Sicht nicht darin, daß wir unsere Satzung ändern. Vielmehr
müssen wir uns Gedanken darüber machen, ob wir in unseren politischen Inhalten auf die jun­
gen Frauen ausreichend eingehen oder ob wir hier Handlungsbedarf haben. Es wäre sinn­
voller, unsere Kraft dort einzusetzen als hier in der Diskussion für eine Satzungsänderung. -Vielen Dank.
(Beifall