Dr. Ottfrled Hennig (mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Liebe Delegierte! Liebe Partei­
freunde! Liebe Gäste! Was wir jetzt zu entscheiden haben, ist in keiner Weise eine Rechts­
frage. Es gel1t um ein politisches Signal, das am Schlußtag, am wichtigsten Tag, das Echo
dieses Tages bestimmend von diesem Parteitag ausgehen muß.
(Beifall)
Darüber entscheidet kein Europäischer Gerichtshof, sondern darüber entscheiden allein wir,
die gewählten Delegierten der CDU Deutschlands.
(Beifall)
Wir haben jetzt eine politische und psychologische Weichenstellung vorzunehmen. Wir wol­
len, daß Frauen uns vertrauen, und zwar in größerer Zahl als bisher. Wir wollen zeigen, daß
wir es ernst meinen, daß wir glaubwürdig sind und daß wir gleiche Rechte und gleiche Chan­
cen auch in unserer eigenen Partei nun endlich durchsetzen wollen. Darum geht es.
(Beifall)
Wir haben qualifizierte, kompetente, sachkundige und engagierte Frauen, und zwar viel mehr
als 13,9 %. Das ist doch wohl die Wahrheit, liebe Parteifreunde.
(Beifall)
232
Ich bin eigentlich kein Freund von zahlenspielereien. Deswegen haben wir in Schieswig-Hol­
stein gehandelt. Wir haben unsere Landtagskandidaten aufgestellt. Wir haben bei 45 Direkt­
kandidatinnen und Direktkandidaten 16 Frauen aufgestellt. Das ist nach Adam Riese mehr
als ein Drittel.
(Beifall)
Deswegen könnten wir uns eigentlich bequem zurücklehnen und sagen: Wir haben das ja ge­
macht.
Aber alle diejenigen, die jetzt klatschen, bitte ich, auch darüber nachzudenken, wie das bei
uns in der Fläche aussieht, ob wir uns wirklich in allen Landesverbänden, in allen Kreisver­
bänden, in allen Ortsverbänden bequem zurücklehnen können. Ich kann das nicht ent­
decken.
(Vereinzelt Beifall)
Solange im wichtigsten Parlament in Deutschland, im Deutschen Bundestag, nur 13,9 %
Frauen bei uns vertreten sind, ist die Sache nicht in Ordnung.
(Beifall)
Dann wählen uns die jungen Frauen nicht in ausreichender Zahl. Dies kann nicht so bleiben.
Wir hampeln jetzt seit zehn Jahren, seit Essen, damit herum. Heute muß gesprungen werden.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, wir müssen in allen Teilen unserer Partei frauenfreundlicher wer­
den, und zwar dauerhaft. Ich glaube, daß wir das auch schaffen können. Was wir heute be­
schließen, ist nur dafür gedacht, um für eine Übergangszeit diejenigen, die bisher nicht ihre
Schularbeiten in ausreichender Form gemacht haben, mit einem bißchen sanften Druck an­
zuschieben, damit es auch dort vorangeht.
Liebe Freunde, Frauen sind liebenswert,
(Beifall)
Frauen sind konstruktiv, Frauen können zuhören, und Frauen sind normalerweise sanft.
(Zurufe: Oh!)
Bis auf eine einzige - deswegen gab es auch nur einen Pfiff an dieser Stelle -, und das ist die,
mit der ich es zu tun habe, und zwar nicht bei mir zu Hause, sondern in der Staatskanzlei. Sie
ist weder liebenswert, noch ist sie sanft, noch kann sie zuhören.
(Beifall)
Deswegen möchte ich, daß sie die erste Oppositionsführerin in Deutschland wird. Auch das
ist eine ganz wichtige Karriere, die ich ihr verschaffen möchte.
(Beifall)
Als letztes ein politisches Argument, über das ich Sie wirklich einmal herzlich nachzudenken
bitte. Eberhard Diepgen hat in vier Tagen die alles entscheidende Wahl in Berlin. Glauben Sie
wirklich, daß wir vier Tage zuvor ein negatives Signal von Karlsruhe ausgehen lassen dürfen,
das in Berlin in bestimmter Weise mißverstanden werden kann?
(Beifall)
233
Das darf nicht sein. Ich bitte Sie, von Karlsruhe das Signal ausgehen zu lassen, daß wir ent­
schlossen sind, Länderregierungen zu kippen, die von der SPD gestellt oder mit gestellt wer­
den, damit Eberhard Diepgen, Erwin Teufel, Johannes Gerster und Ottfried Hennig mit we­
sentlich mehr Frauenstimmen gewählt bzw. wiedergewählt werden können. Liebe Parteif­
reunde, dieses politische Signal müssen wir von diesem Parteitag ausgehen lassen.
(Beifall)
Lassen Sie diesen wichtigen Bundesparteitag mit einem Erfolg zu Ende gehen. Lassen Sie
unseren Bundesvorstand, lassen Sie unsere Frauen-Union nicht im Regen stehen. Helfen
Sie, daß dieses wichtige positive Signal gegenüber den jungen Frauen und den Frauen ins­
gesamt von diesem Parteitag ausgeht. Seien Sie klug und folgen Sie Ihrem Verstand, aber
bitte auch Ihrem frauenfreundlichen Gefühl. - Herzlichen Dank.
(Beifall)