Renate Breuning: Meine Damen und Herren! Ich bin froh, daß nach dem Frauenkenner von
eben jetzt wieder eine Frau sprechen darf.
(Beifall)
Wenn man die Diskussion der letzten Tage in der Öffentlichkeit verfolgt hat, könnte man mei­
nen, die CDU, unsere Partei, stehe und falle mit dem Frauenquorum. So wurde dieses The­
ma hochgezoomt.
(Beifall)
Ich bin auch sicher, daß es der Autorität des Vorstandes keinen Abbruch tun wird, wenn Sie
dieses Quorum heute ablehnen.
(Beifall)
Den Frauenbericht des Generalsekretärs habe ich mir in den Nächten hier auf dem Parteitag
in Karlsruhe zu Gem·üte geführt.
(Zurufe)
- Ich nehme an, ich bin da die große Ausnahme.
(Heiterkeit und Beifall)
Ich konnte an dem gesammelten Zahlenmaterial feststellen, daß es keinen signifikanten Zu­
sammenhang zwischen dem Anteil von Frauen in Vorstandsämtern und mit politischen Man­
daten und dem Anteil der Frauen in der Mitgliedschaft gibt. Im Gegenteil. In der Jungen Uni­
on stelle ich z. B. fest, daß etwa ein Drittel derjenigen, die Vorstandsämter bekleiden, weiblich
ist. Die Zahl der weiblichen Mitglieder der Jungen Union stagniert aber seit Jahren bzw. ist so­
gar rückläufig. Es ist also nicht so, daß es wie bei Spitzensportlern eine Sogwirkung gibt.
In dem uns vorliegenden Leitantrag heißt es: Die Partei hat ein Defizit an jungen Leuten. Man
muß sie thematisch ansprechen, für die Arbeit gewinnen. Die Partei hat ein Defizit an Vertre-234
tern verschiedener Berufsgruppen. Man muß sie thematisch ansprechen, für die Arbeit ge­
winnen. Die Partei hat ein Defizit an Frauen. - Warum spricht man sie nicht thematisch an?
(Beifall)
Ich denke, Frauenthemen so zu behandeln, daß sie Frauen interessieren, daß Frauen bereit
sind, mitzuarbeiten, ist ungleich schwerer als ein Quorum einzuführen und vorzuschreiben:
Wählt einfach soviel Frauen! - Vorhin wurde von der Vertreterin aus Hessen schon gesagt,
wie sie sich hat durchkämpfen müssen, um ihr Bundestagsmandat zu erringen. Wir wissen al­
le: In jedem politischen Gremium braucht man eine gewisse Durchsetzungskraft. Wenn Frau­
en sich noch nicht einmal parteiintern durchsetzen müssen, wo sollen sie dann das Rüstzeug
erwerben, sich woanders durchzusetzen?
(Vereinzelt Beifall und Widerspruch) .
Herr Professor Frühwald hat gestern gesagt, Schwierigkeiten solle man nicht wegräumen; an
Schwierigkeiten könne man wachsen. Das gilt auch für unser Thema.
Lassen Sie mich abschließend eine ganz persönliche Bitte äußern. Meine Damen und Her­
ren, gönnen Sie Frauen auch das befriedigende Gefühl, nach einer Wahl gewählt worden zu
sein, weil man ihnen die Fähigkeiten zutraut, nicht aber, weil man sie wählen mußte. Stimmen
Sie gegen das Quorum.
(Beifall)