Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU (mit Beifall begrüßt): Meine sehr
verehrten Damen und Herrenl Liebe Freunde! Ich denke, Sie haben zu Recht einen Anspruch
darauf, daß ich in dieser für uns und auch für mich persönlich sehr wichtigen Frage noch ein­
mal meine Position deutlich mache. Ich bin einer, der über viele Jahrzehnte hindurch diese
Frage mitdiskutiert hat, der als ganz junger Politiker am Wegesrand stand, als große Frauen­
persönlichkeiten die CDU in der Nachkriegszeit mit prägten. Ich nenne Helene Weber, Chri­
stine Teusch, Elisabeth Schwarzhaupt und Aenne Brauksiepe, der ich von hier aus in Erin­
nerung an viele gute Taten, die sie für unsere Partei vollbracht hat, gerne einen Gruß senden
möchte.
(Beifall)
Ich habe mich enorm gefreut - sehr vielen hier im Saal geht es sicherlich ebenso -, als Petra
Roth Oberbürgermeisterin von Frankfurt wurde
(Beifall)
und Otti Geschka in Rüsselsheim, Margret Härtel in Hanau und erst kürzlich Gudrun Heute­
Bluhm in Lörrach dieses Amt übernommen haben.
(Beifall)
Das waren großartige Erfolge. Diese Erfolge zeigen auch, wie wichtig es ist, daß wir für her­
ausgehobene Positionen und Funktionen Frauenpersönlichkeiten herausstellen. Es zeigt
aber auch, daß Frauen, die eine solche Chance eingeräumt bekommen, diese Chance nut­
zen können.
235
Ich blicke jetzt einmal auf den Essener Parteitag zurück, den Heiner Geißler und ich ganz be­
wußt zu diesem Thema besonders vorbereitet hatten. Vor zehn Jahren war ich selbst, so wie
ich jetzt vor Ihnen stehe, strikt gegen eine Quotenregelung, weil ich glaubte, daß wir nach ein­
gehender Debatte auf dem Parteitag in Essen und nach vielen Diskussionen im Anschluß an
diesen Parteitag ohne eine solche Regelung auskommen könnten. Heute muß ich Ihnen sa­
gen: Ich habe mich getäuscht. Das, was ich für notwendig, für essentiell für unsere Partei hal­
te, haben wir in diesen zehn Jahren nicht erreicht.
(Beifall)
Man kann sicherlich manches Argument gegen eine Quotenregelung anführen. Ich weiß, daß
sich Frauen aus unserer Mitte zum Teil auch gegen erbitterte Widerstände in dieser Männerge­
seilschaft - zum Beispiel in Kreisvorständen - durchgesetzt haben. Ich weiß auch, daß wir es
nicht nur in unserer Partei, sondern in der deutschen Gesellschaft insgesamt mit einem eigen­
artigen Zustand zu tun haben. Sie brauchen nur einmal die Vorstandsetagen der deutschen
Wirtschaft zu betrachten. Blicken Sie einmal auf die Banktürme in Frankfurt. Führen Sie sich ein­
mal vor Augen, wie wenig sich die Situation bei den Berufungen auf Lehrstühle von ordentlichen
Professoren an deutschen Universitäten in den letzten 30 Jahren zugunsten der Frauen verän­
dert hat. Hier zeigt sich, daß in der Gesellschaft eine Entwicklung im Gange ist, die jedenfalls
nach meiner Überzeugung nicht in einer vernünftigen Weise in das 21. Jahrhundert führt.
(Beifall)
Deswegen bin ich nachdrücklich dafür, liebe Freunde, daß wir heute diesen Beschluß fassen.
In den zehn Jahren nach Essen ist der Durchbruch nicht zustande gekommen.
Wir haben vielerorts beachtliche Erfolge. Ich kann verstehen, daß diejenigen, die in den
Kreis- bis hin zu den Landesverbänden ohne solche Satzungsvoraussetzungen zum Ziel ge­
langten, sagen: Wir brauchen dies nicht. Denken Sie aber doch bitte eine Minute darüber
nach: Ihr Kreis-, Bezirks- oder Landesverband ist nicht die CDU Deutschlands. Hier gibt es
enorme Unterschiede. Das beginnt bei der Parteiarbeit vor Ort und setzt sich bei den jeweili­
gen Wahlkörperschaften, bei Kommunal- und Landtagswahlen fort.
Nach langen Überlegungen und vielen Diskussionen haben wir jetzt diesen Vorschlag gemächt,
ein Vorschlag, der sich auf die nächsten vier Jahre beschränkt. Diese vier Jahre führen uns zu
dem Wechsel des Jahrhunderts, von dem in diesen Tagen zu Recht so viel die Rede war.
Es steht jetzt nicht der Parteivorsitzende vor Ihnen, sondern der, Helmut Kohl, der der Partei
vier Jahrzehnte lang gedient hat und noch dienen will, der in vielen Funktionen immer wieder
darauf hingewiesen hat - manchmal mit Erfolg, manchmal ohne diesen -, daß wir qualifizier­
te, tüchtige Frauen in Ämter bringen müssen. Ich bin nicht der Meinung, daß Frauen nur Frau­
en wählen - ich halte diesen Satz für unsinnig.
(Beifall)
Aber ich sage klar und deutlich - und das ist nicht nur auf den heutigen Tag bezogen, sondern
auf die vor uns liegende Zeit, die wir gestalten wollen -: In einem dramatischen Verände­
rungsprozeß des Denkens nicht zuletzt der jungen Generation in unserem Volk ist es richtig,
diesen Schritt zu tun. So bitte ich Sie - das richtet sich ganz persönliCh an einen jeden und ei­
ne jede von Ihnen - zuzustimmen.
(Beifall)