Klaus E. Eltner: Herr Tagungspräsidentl Ich halte es eigentlich für normal, daß, wenn ein Ge­
schäftsordnungsantrag gestellt wird, in zwei Sätzen eine Begründung abgegeben werden
darf. Ich möchte deswegen für den Kreisverband Bonn begründen, warum wir um ab­
schnittsweise Abstimmung bitten.
Es gibt viele Delegierte, die zu fünf dieser sechs Abschnitte ja sagen können, zu einem aber
nicht. Ich finde, wir sollten die Möglichkeit haben, dieses differenzierte Meinungsbild hier'
auch zum Ausdruck kommen zu lassen.
(Beifall