Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Meine Damen und Herren, Demo­
kratie ist eine schwierige Sache, und zur Demokratie gehört geheime Abstimmung. Wir ha­
ben das Quorum von 501 um genau fünf Stimmen nicht erreicht. Das ist entschieden, und ich
halte auch nichts davon, daß wir darüber hin- und herreden, ob denn bei den 31 ungültigen
Stimmen nun der oder jener nicht genau geguckt hat, denn die meisten dieser Stimmen sind
auf falschen Stimmzetteln. Auch das gehört zur Demokratie. Wir haben vorhin darüber ge­
sprochen.
Ich sage ganz einfach: Obwohl das Votum eine klare Mehrheit zum Ausdruck gebracht hat,
ist trotzdem das notWendige Ergebnis für heute nicht erreicht. Ich will ankündigen, daß wir auf
dem nächsten Parteitag den gleichen Antrag wieder einbringen.
(Beifall)
Wir haben zwölf bis vierzehn Monate Zeit. Bis dahin sind Kandidatenaufstellungen, sind
Wahlen in den Kreisverbänden. Da können all jene, die meinen, daß man heute nicht hätte
zustimmen müssen, durch tatkräftige Hilfe mitwirken.
Lassen Sie uns jetzt nicht wegen dieser fünf Stimmen - auch ich habe andere Erwartungen
gehabt - die Stimmung verdrießen. Liebe Freunde, das Leben geht weiter, und das nächste
Mal wird das Quorum erreicht, das verspreche ich Ihnen.
(Beifall)