Hlldegard Müller: Meine Damen und Herren! Es geht um den Antrag C 44 der Jungen Union
zur Reform der sozialen Sicherungssysteme. Wir halten es für notwendig, daß dieser Antrag
nicht an die Bundestagsfraktion verwiesen wird, sondern schlagen vor, ihn in eine besonde­
re Projektgruppe zu geben. Das möchte ich kurz begründen.
Die Entwicklung der sozialen Sicherungssysteme wird von der Jungen Union mit besonde­
rem Interesse betrachtet. Als Vertretung der Jugend sehen wir hier die besondere Verant­
wortung des Staates seinen Bürgerinnen und Bürgern gegenüber; aber auch nur langfristig
tragfähige Systeme garantieren ,eine positive Entwicklung unseres Staates im Interesse ins­
beondere der Schwächeren.
Speziell die Überalterung der Bevölkerung, technischer Fortschritt und Rationalisierungen,
die Arbeitslosigkeit und die zunehmende Entsolidarisierung in unserer Gesellschaft erfordern
in hohem Maße Veränderungen und gefährden die Finanzierbarkeit und Tragfähigkeit unse­
res Sozialsystems. Die Antwort auf die Frage, wie sicher die Renten sind, schulden wir der
Generation, die heute ins Erwerbsleben eintritt. Im Jahre 2010 nähert sich die Zahl der Ren­
tenempfänger der der Beitragszahler an. Schon heute glauben nur etwa 10 % der jungen Be­
völkerung, später aus diesem System selbst noch eine Rente zu beziehen. Wir glauben nicht
daran, daß unsere Rente sicher ist. Herr Blüm, auch Sie können uns dies heute nicht ver­
sprechen.
(Zustimmung)
Diskussionen über das Rentensystem und dessen Veränderung sind also notwendig; die Zeit
dazu ist angebrochen. Mögliche Reformen müssen rechtzeitig begonnen werden. Die Rente
darf nicht länger zum Tabuthema erklärt werden, sondern die Chance zur Umgestaltung kann
und muß so lange genutzt werden, wie eine Umgestaltung sozialverträglich erfolgen kann.
(Zustimmung)
Die Junge Union fordert deshalb die Einsetzung einer Projektgruppe, die mit Mitgliedern aus
Partei, Wissenschaft und Wirtschaft besetzt ist. Ein gesamtgesellschaftlicher Dialog in dieser
Frage ist notwendig. Die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehnen wir dem­
nach ab und fordern statt dessen die Überweisung an diese Projektgruppe. - Vielen Dank.
(Beifall)