Wichard von Heyden: Ich spreche zum Antrag C 89, der von Oie von Beust und Christian
Wulff unterstützt wird. Es geht um die Ausbildungsförderung. Angesichts der knappen Zeit
spreche ich mich auch dafür aus, den Antrag, wie die Antragskommission vorgeschlagen hai,
in die Bundestagsfraktion zu überweisen. Ich bitte aber die Fraktion, das dann wirklich noch
einmal ernsthaft zu diskutieren und die Argumentation der jungen Leute innerhalb der Christ-243
demokratie dementsprechend auch ernst zu nehmen und gegebenenfalls einen neuen Be­
schluß zu fassen. - Vielen Dank.
(Beifall