Rolf Kurz: Herr Präsidentl Meine Damen, meine Herren! Ich spreche zur eigentlichen natio­
nalen Frage, zum Ladenschlußgesetz. In Ihrer Vorlage ist bereits eine Empfehlung der An­
tragskommission enthalten. Im Großen und Ganzen ist diese Vorlage ordentlich formuliert.
244
Ich hätte mir nur gem gewünscht, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß man sie sprach­
lich etwas bereinigt und kürzer faßt, und zwar, wenn dies möglich wäre, so: .Der 7. Parteitag
fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf, das Ladenschlußgesetz so weiter zu ent­
wickeln, daß der Einzelhandel auf die Wünsche ..." Dann folgt der übliche Text. Der Begriff li­
beralisierung würde entfallen. Ich bitte, daß der Parteitag dieser Anregung folgt und die Vor­
lage kürzer faßt, damit das auch in der Öffentlichkeit richtig verstanden wird.
(Vereinzelter Beifall)