Erwln Teufel: Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit
auf den Antrag C 83 lenken. Wir wären gerade nahe dabei gewesen, ihn schlicht und ergrei­
fend unter Verschiedenes summarisch abzustimmen. Dort wird eine C02-Energiesteuer ge­
fordert.
Ich kann nur sagen, daß wir in Baden-Württemberg mehr als 20 % höhere Energiepreise ha­
ben als im übrigen Deutschland und 40 % höhere Strompreise als in Frankreich. Ich bin des-245
halb außerordentlich dankbar, daß der Kohlepfennig weggefallen ist und die Energieve.rsor­
gungsunternehmen unseres Landes nun zum 1. Januar 1996 die Strompreise für die privaten
Haushalte um 8 % und die Strompreise für die Unternehmen unseres Landes um 14 % sen­
ken können.
Bisher hatten wir einen riesigen Standortnachteil, der auch fortbesteht, der aber gegenüber
dem benachbarten Elsaß, in das wichtige Betriebe gegangen sind, verringert wird. Wichtige
Standortentscheidungen sind gegen unser Land gefallen, nicht nur wegen der höheren Lohn­
stückkosten, sondern auch wegen der höheren Energiepreise.
Ich möchte nicht, daß wir eine Negativentscheidung zum Thema einer europäischen C02-Steuer, wenn es sich um eine echte C02-Siteuer handelt und wenn sie unsere Wirtschaft in
Zukunft nicht einseitig belastet, treffen. Ich möchte, daß wir auf gar keinen Fall unter Punkt
Verschiedenes bei schwacher Präsenz ohne Diskussion pauschal die Einführung einer C02-Steuer beschließen.
(Beifall)