Peter Hlntze, Antragskommission: Liebe Freunde, jetzt haben wir für die Ausharrenden am
Schluß des Parteitages noch einmal eine kleine Kontroverse, von der ich hoffe, daß sie sich
in der Sache leicht auflösen läßt. Der Antrag, den Ihnen die Antragskommission zur Annah­
me empfiehlt, hat folgende drei Elemente:
Erstens. Wir müssen die Zielsetzung bei der Reduzierung des Treibhausgases C02, die wir
uns selbst auferlegt haben, erreichen.
(Beifall)
Zweitens. Damit es nicht zu dem von Erwin Teufel befürchteten Wettbewerbsnachteil kommt,
müssen wir das auf der europäischen Ebene gemeinsam angehen und uns energisch ein­
bringen. Das wäre das erste wichtige politische Signal dieses Parteitags zu dieser Frage.
Drittens. Wir fordern unsere Bundestagsfraktion auf - der stellvertretende Vorsitzende, Hans­
Peter Repnik, leitet die entsprechende Kommission - inhaltlich bei uns in Deutschland an die­
sem Thema weiterzuarbeiten. Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
(Beifall)