Hans-Peter Repnlk: Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, der"Antrag steht
nicht im Gegensatz zu dem, was Erwin Teufel vorgetragen hat. Wir in der Bundestagsfrakti­
on haben uns dieses Themas angenommen. Professor Markl hat gestern in einer sehr klugen
Analyse die Situation dargestellt und entsprechende Prognosen aufgeworfen.
Die Konferenzen von Rio und Berlin haben gezeigt, daß es insgesamt einen Handlungsbe­
darf gibt, und die Bundesregierung und Bundeskanzler Helmut Kohl haben sich ins Wort be­
geben. Die Frage ist, wie wir das Wort einlösen.
Bei uns steht vor der Klammer: Alles, was in diesem Zusammenhang geschieht, muß auf­
kommensneutral sein. Die Steuern und Belastungen sind so hoch, daß nicht zusätzliche
246
Steuern kommen dürfen. Die Maßnahmen müssen ökonomisch wirksam und wirtschaftsver­
träglich sein.
So, wie der Antrag vorliegt, wie er formuliert ist, werden wir auch diesen Vorgaben nachkom­
men. Ich bitte nachdrücklich darum: Wenn wir dem Parteitagsmotto nZukunft sichern" gerecht
werden wollen, daß wir nicht nur die ökonomische, sondern auch die ökologische Situation
mit einbeziehen. Stimmen Sie bitte diesem Antrag zu. Das ist auch das Votum der Antrags­
kommission.