Claus Jäger: Vorsitzender, auch ich hatte mich zur Einleitung Ihres jetzigen Verfahrens da­
mit abgefunden - wie viele andere _.,daß über Anträge jetzt nicht mehr weiter gesprochen
wird, sondern die pauschale Überweisung erfolgt. Danach aber hat sich ja eine ganz munte­
re Diskussion über eine Anzahl von Anträgen entwickelt. Ich habe mich deswegen in der Zwi­
schenzeit erneut zu Wort gemeldet; vielleicht lag Ihnen die Wortmeldung noch nicht vor. Das
bedeutet, daß auch zu einem Antrag gesprochen werden müßte, der vom Kreis Hochsauer­
land unter der Nummer C 33 eingereicht worden ist, weil er ein ganz wichtiges und entschei­
dendes politisches Anliegen darstellt, von dem dieser Parteitag mindestens Kenntnis neh­
men muß. Ich möchte also darum bitten, dazu ein paar Worte sagen zu dürfen.