Claus Jäger: Herr Vorsitzender! Herr Bundeskanzlerl Meine lieben Parteifreundel Die Frage
des Eintretens der Union für die Rechte der Frauen war ja heute ein wichtiges und großes
Thema dieses Tages. Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Union vieles für
die Frauen getan hat. Aber es gibt einen Bereich, in dem die Union noch nicht genug für die
Frauen getan hat.
Im Vertrag zur deutschen Einheit war dem Gesetzgeber aufgegeben worden, ein Gesetz zu
machen, das die Frauen und das Leben ihrer ungeborenen Kinder besser schützt, als es in
den beiden getrennt gewesenen Teilen Deutschlands bisher der Fall ist. Soweit es das Straf­
recht betrifft, ist diese Entscheidung gefallen. Ich will dazu jetzt nichts mehr sagen; darauf be­
zieht sich auch der Antrag nicht.
Der Antrag hat etwas ganz anderes zum Ziel. Er hat das Ziel, zu erreichen, daß Frauen eine
Lebensperspektive mit dem Kind - so hat es ja auc'h das Bundesverfassungsgericht aus­
drücklich vorgeschrieben - erhält. Wir alle wissen, daß es viele Frauen gibt, die diese Le­
bensperspektive mit dem Kind nicht sehen, weil es ihnen an ganz bestimmten UnterstütZun­
gen und Hilfen fehlt.
Eine dieser Hilfen hatten unser Freund Hüppe und über 50 seiner Freunde im Deutschen
Bundestag in seinem Gesetzentwurf vorgeschlagen. Weil aber dieser Gesetzentwurf in sei­
nem Schwerpunkt natürlich das Strafrecht behandelt hat und dort in der Minderheit geblieben
ist, ist auch dieser sozialpolitische Teil, der mit dem Strafrecht zunächst nichts zu tun hat, un­
ter den Tisch gefallen.
Ich bin der Meinung, die Union muß sich dieser Frage erneut stellen. Sie betrifft nämlich die
von unserem Freund Manfred Carstens, früher Staatssekretär im Finanzministerium, jetzt im
Verkehrsministerium, in die politische Diskussion gebrachte Vorziehung der jugendhilfe­
rechtlichen Pflegeobhut für Kinder, die noch nicht geboren sind, so daß also Frauen, die aus
sozialen Gründen sagen, sie können das nicht machen oder brauchen eine gewisse Zwi­
schenfrist, um sich entscheiden zu können, in die Lage versetzt werden, diese Pflegeobhut
für ihr Kind zu erhalten und sie dann später zu überführen in die eine oder andere Form der
Selbsterziehung oder der Weitergabe infolge einer Adoption, der Weitergabe in ein Dauer­
pflegeverhältnis oder der Weitergabe an Verwandte oder was immer das auch sein kann.
Meine Freunde, mir ist klar - und das war wohl auch nicht die Absicht der Antragsteller -, daß
der Parteitag das heute jetzt nicht in einem Schwung am Ende seiner Tagesordnung be­
schließt. Ich habe mich nur deswegen gemeldet, damit die Freunde in der Bundestagsfrakti­
on und auch die führenden Damen und Herren der Bundesregierung, die ja hier anwesend
sind - nehmen wir mal unseren Freund Norbert Blüm, der sich immer erfolgreich für die
Schwachen in unserer Gesellschaft eingesetzt hat und einsetzt -, den Ernst dieses Anliegens
mit nach Bonn nehmen, sich um diese Frage kümmern und sie sachgerecht entscheiden. Das
ist mein Anliegen.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diesen Antrag C 33 zu einem wichtigen Punkt der
Punkte machen würden, die an die Fraktion überwiesen werden. - Danke schön.
(Beifall)