Alexander Mitsch: Meine sehr geehrten Damen und Herren! ln-den letzten Stunden haben
wir sehr intensiv über Neuerungen in unserer Parteiarbeit diskutiert und beraten. Und es ist
und war unstrittig, daß interessierte Mitglieder die Chance haben müssen, sich an Entschei­
dungen der Partei zu beteiligen. Dazu gehört auch die Möglichkeit, als Delegierte am Bunde­
sparteitag teilzunehmen.
Abgesehen von dem hohen finanziellen Aufwand besteht für viele unserer ehrenamtlichen
Leistungsträger ein weiteres Hindernis, dieses Recht auszuüben. Dadurch, daß die Parteita­
ge immer unter der Woche, also an Regelarbeitstagen, stattfinden, sind Arbeitnehmer, eine
für uns wichtige Gruppe, gezwungen, einen Teil ihres Jahresurlaubs hierfür einzuplanen. Ich
halte diesen Zwang für nicht mitgliederfreundlich. Wenn wir wollen, daß nicht mehrheitlich
Abgeordnete, Regierungsmitglieder und hauptamtliche Parteifunktionäre ihr Delegierten­
recht wahrnehmen, sollten wir das Wochenende als Parteitagstermin mit einbeziehen.
(Vereinzelt Beifall)
Ich kenne das Gegenargument, daß das Wochenende der Familie vorbehalten sein soll. Dem
steht aber entgegen, daß auch Urlaubstage normalerweise nicht für Parteitage gebraucht,
sondern für die Familie genutzt werden. Ich möchte daher die Parteiführung an einen Be­
schluß des Bundesparteitages von 1975 erinnern und herzlich darum bitten, daß Bundespar­
teitage demnächst bereits am Samstag beginnen.
(Vereinzelt Beifall)