Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU (mit Beifall begrüßt): Meine Damen
und Herren! Liebe Freunde! Wir sind jetzt an das Ende dieses wichtigen Karlsruher Parteita­
ges gekommen. Erwin Teufel hat vielen gedankt. Ich will jetzt auch einmal ihm und der baden­
württembergischen Partei für die Hilfe und Unterstützung danken,
(Beifall)
250
für all das, was wir in diesen zweieinhalb Tagen hier in Karlsruhe in Anspruch nehmen konn­
ten.
Lieber Erwin Teufel, grüßen Sie noch einmal sehr herzlich unseren Freund und Oberbürger­
meister Gerhard Seiler.
(Beifall)
Es ist eine wirkliche Freude, mit dem Bundesparteitag in Städten zu tagen, wo wir die Ober­
bürgermeisterin oder den Oberbürgermeister stellen.
(Beifall)
Dieser Vorgang ist, denke ich, auch noch zu erweitern.
Ich will von mir aus ein herzliches Wort auch an Peter Hintze, Hans-Joachim Reck und alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Konrad-Adenauer-Hauses richten.
(Beifall)
Es ist ja immer so: Wenn eine Sache gut läuft, waren es alle, wenn irgend etwas schiefgeht, wa­
ren es immer nur wenige. Da ich in vielen Jahren auf diesem Gebiet Erfahrungen gesammelt ha­
be, weiß ich, wie wichtig es ist, hier noch einmal zu sagen, daß dies eine gewaltige organisato­
rische Leistung gewesen ist. Daß wir ganz selbstverständlich viele Dienste hier in Anspruch
nehmen können, hat damit zu tun, daß die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Adenauer-Hau­
ses ihre Pflicht in einer besonders beeindruckenden Weise leisten. Dafür herzlichen Dank.
(Beifall)
Da der Montag abend, wie ich weiß und in vielen Gesprächen gehört habe, uns allen gefallen
hat, mir ganz besonders,
(Beifall)
will ich auch von mir aus denen, die sich um diesen Abend besonders bemüht haben, den
Sponsoren, aber auch den vielen aus der Partei, die geholfen haben, speziell hier aus Baden
und von der anderen Rheinseite, aus der Pfalz, ein herzliches Dankeschön sagen.
(Beifall)
Die CDU hat 50. Geburtstag gefeiert. Wir haben mit einer ganz selbstverständlichen Freude
dieses Ereignis gefeiert. Wir hatten die Möglichkeit, mit guten Freunden - nicht nur im Sinne
von Parteifreunden -, die viele von uns in einem langen Leben gewonnen haben, zusam­
menzusitzen, Erinnerungen auszutauschen und gemeinsam miteinander zu feiern.
Wir haben gestern - das will ich besonders hervorheben - einen ganz großartigen Tag hier erlebt.
(Beifall)
Wir haben zusammen über die Zukunft gesprochen, über die Zukunft Deutschlands und die
Zukunft Deutschlands im vereinten Europa.
Wir haben dabei auch Gäste gehabt. Meine Damen und Herren, wenn Sie einmal in Ruhe -das ist mein Wunsch - die Vita, die Lebensläufe der einzelnen, die mit uns diskutiert haben,
nachlesen, werden Sie mir zustimmen, daß ich mit Stolz sagen kann: Wir haben mit die be­
sten Köpfe aus unserem Land hier zu Gast gehabt.
(Beifall)
251
Sie waren bei uns und haben mit großem Engagement zu uns gesprochen. Der eine oder an­
dere, der nicht unserer politischen Gemeinschaft angehört und der zum erstenmal auf einem
CDU-Parteitag war, hat vielleicht ein völlig neues CDU-Gefühl mit nach Hause genommen.
(Beifall)
So hat sich diese Veranstaltung zu einer Werbung nach allen Seiten entwickelt. Aber das war
nicht das Wichtigste. Wir selbst haben dabei die Chance gehabt, dazuzulernen, zuzuhören,
ein Stück Nachdenklichkeit zu gewinnen.
Deswegen danke ich noch einmal ganz herzlich denen, die in zum Teil mühsamer Kleinarbeit
die Vorarbeiten geleistet haben, nämlich Jürgen Rüttgers und Anton Pfeifer, für ihre kluge
Vorbereitung.
(Beifall)
Wir haben hier heute auch wichtige Abstimmungen und wichtige Diskussionen zu bedeuten­
den Themen gehabt. Natürlich gibt es immer, wenn es zu Kampfabstimmungen kommt, Ge­
fühle der Erleichterung bei denen, die gewonnen haben, und Gefühle der Nichterleichterung
bei denen, die für ihr Ziel keine Mehrheit bekommen haben. Aber, liebe Freunde, so ist das
eben in einer demokratischen Partei.
Lassen Sie sich nicht dadurch verdrießen, wenn morgen in den Zeitungen steht: Es hat an
fünf Stimmen gefehlt. Das ist zwar wahr, aber das ist der Wille der Delegierten gewesen. Das
habe ich zu respektieren, und das ist für mich ganz selbstverständlich.
(Beifall)
Aber umgekehrt ist es das freie Recht der Delegierten, auch des Delegierten Helmut Kohl als
gewählter Bundesvorsitzender, zu sagen: Dann probieren wir es auf dem nächsten Parteitag
eben noch einmal. Das verspreche ich Ihnen ohne Wenn und Aber.
(Beifall)
Im übrigen ist es mein Wunsch, daß, wenn Sie jetzt nach Hause gehen, Kreisparteitag, Be­
zirksparteitage und Landesparteitage haben, wir im nächsten Jahr, wenn der Bundesvor­
stand zu wählen ist, diese Wahl so einrichten, daß wir erst den Bundesvorstand wählen und
anschließend die Satzungsänderungen angehen. Dann will ich einmal all diejenigen sehen,
die sagen: Wir brauchen das nicht.
Es gibt also eine Menge Überlegungen, die mir und Ihnen allen für das nächste Jahr einfallen.
Das Wichtigste ist mir dies: Was immer wir heute als Position bezogen haben, was immer wir
heute gedacht und wie immer wir heute auch abgestimmt haben - ich hoffe, alle haben be­
griffen, daß wir nicht auf jenem Stand verbleiben dürfen, den wir schon vor zehn Jahren für
unbefriedigend erklärt haben. In dieser Hinsicht muß eine Änderung erfolgen, und zwar so
schnell wie möglich, überall wo Christliche Demokraten in Deutschland Kandidaten in der
Partei oder für politische Ämter aufzustellen haben.
(Beifall)
Für mich ist dieser Parteitag ein wichtiger Einschnitt in der Geschichte unserer Partei. Ich
denke dabei vor allem an die Zukunftsforen des gestrigen Tages und an den Antrag, den wir
zur Europapolitik verabschiedet haben. Wir wollen all dies möglichst rasch in die Partei hin­
eintragen. Mein Wunsch und mein Appell an Sie ist, daß wir die zwölf Monate bis zum Partei-252
tag im nächsten Jahr nutzen, um weiter an diesen Themen zu arbeiten. 1997 werden wir end­
gültig über ein Wahlprogramm entscheiden, das die CDU Deutschlands in die Abstimmung
mit der CSU für die Bundestagswahl 1998 einzubringen hat. Ich will es noch einmal sagen:
Die Wahlperiode, die im Jahre 1998 beginnt, reicht bis zum Jahre 2002. Wir überschreiten die
Schwelle eines Jahrhunderts und eines Jahrtausends. Wir haben einen weiten Horizont vor
uns. Bei aller Notwendigkeit zur Demut vor der Geschichte können wir auf Grund der Arbeit
aus 50 Jahren durchaus auch mit berechtigtem Stolz sagen: Wir erarbeiten uns das Rüst­
zeug, um auch an der Schwelle zum nächsten Jahrhundert die notwendigen Entscheidungen
vorzubereiten. .
Dazu brauchen wir nicht nur die eigene Partei. Dazu brauchen wir die Zustimmung von vielen
Männern und Frauen in Deutschland. Diese Zustimmung gewinnen wir nicht, weil die ande­
ren vielleicht schlechter sind, sondern weil die Menschen im Land überzeugt sind: Wir sind
wirklich die Besseren. Wir haben die besseren Konzepte. Wir haben die besseren Persön­
lichkeiten in den einzelnen Ämtern anzubieten. Und vor allem: Wir sind eine offene Volkspar­
tei. Das wollen wir bleiben, auch wenn Diskussion und Abstimmung manchmal schwierig zu
ertragen sind.
So rufe ich Ihnen zu: Lassen Sie uns aufbrechen! Ich werde morgen oder übermorgen noch
in Berlin vor der dortigen Wahl und danach - wie viele andere übrigens auch - vor den Land­
tagswahlen am 24. März in Baden-Württemberg, in Rheinland-Pfalz und in Schieswig-Hol­
stein tätig sein. Wir haben gute Chancen, aber die Wahlen sind überhaupt noch nicht gewon­
nen. Es gilt hart zu kämpfen. Es gibt vor allem keine Ausrede: Wir können diese Wahlen nur
gewinnen, wenn wir vor Ort zu den Menschen gehen, um ihr Vertrauen werben und es durch
Offenheit erwerben. Vor allem müssen wir eins wissen: Wir werden die Wahlsiege und über­
haupt die Zukunft nur aus jenem selbstverständlichen Wir-Gefühl als Christdemokraten er­
ringen, das wir 50 Jahre im Auf und Ab unserer Geschichte zu leben versucht haben, aus je­
ner Freundschaft und Kameradschaft, die ich persönlich, aber auch mancher andere vor al­
lem am Montag abend in so eindrucksvoller Weise verspürt hat.
Ich wünsche Ihnen allen eine gute Heimkehr.
Wir werden unseren Parteitag, wie es der Tradition entspricht, mit dem Lied der Deutschen
"Einigkeit und Recht und Freiheit" beschließen.
(Die Anwesenden erheben sich und
singen die Nationalhymne -Beifall)
Erwln Teufel, Tagungspräsidium: Der Parteitag ist geschlossen.
(Schluß: 13.16 Uhr)
253