 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst darf ich das unterstreichen, was meine Vorrednerin Tanja Gönner gesagt hat, und möchte alles vollinhaltlich unterstützen. Zum Zweiten möchte ich für die Annahme des Antrages A  des CDU-Kreisverbandes Kons tanz werben, nicht zuletzt deshalb, weil dieser Antrag genau das umsetzt, was Ole von Beust vorhin in seiner Rede zur Kernenergie gesagt hat: Ja zur Laufzeitverlängerung, aber Nein zu neuen Kernkraftwerken. Ich denke, wir sind uns in der Frage der Laufzeitverlängerung einig. Ein Ausstieg heute würde mehr COund damit einen Rückschritt für den Klimaschutz bedeuten. Andererseits haben wir im letzten Jahr in unser Grundsatzprogramm hineingeschrieben, dass wir die Kernenergie als eine Brückentechnologie verstehen. Wir haben ausdrücklich formuliert: Wir brauchen die Kern energie noch bis neue klimafreundliche Energieträger zur Verfügung stehen. Damit haben wir klargemacht, dass wir die kritischen Fragen ernst nehmen, die sich beim Umgang mit der Kernenergie und bei der Endlagerung von radioaktivem Material stellen. Wir ha ben klargemacht, wir wollen woanders hin, und auch das hat Tanja Gönner gesagt: Wir wollen zu alternativen, zu erneuerbaren Energien, wir wollen auch zu CO-freien Kohlekraftwerken. Deshalb halte ich das Ziel des Verzichts auf die Kernenergie heute noch nicht für umsetzbar, aber für richtig und in wenigen Jahren für erreichbar. Daher bitte ich Sie, für diesen Antrag zu stimmen. Ich stelle mir vor, dass wir mit dieser Botschaft gemeinsam in die nächsten Wochen und auch in den Wahlkampf gehen: Ja zur Laufzeitverlängerung, Nein zu neuen Kernkraft werken. – Herzlichen Dank.