 Herr Tagungspräsident! Liebe Teilnehmer des Parteitages! In diesem Papier stehen viele kluge Aussagen dazu, wie wir den CO-Ausstoß senken wollen. Wir haben viele wichtige Hinweise darauf gegeben, wie wir Natur- und Kulturlandschaften schützen wollen, und weisen auf ihre Bedeutung für Biodiversität, auf die Erholungsfunktion und den Schutz von Land schaftsbild und Kulturlandschaften hin. Ich glaube, wir haben einen Punkt nicht angesprochen, nämlich, dass Wälder und insbesondere Moore eine Funktion als natürliche CO-Senken haben können, wenn sie nachhaltig bewirtschaftet werden und die Wasserstände in den Mooren auf einem vernünftigen Niveau gehalten werden. Ich beziehe mich dabei auf den Ergänzungsantrag A  des Kreisverbandes Segeberg. Ich hänge nicht an der Formulierung, möchte aber darum bitten, dass die Antragskommission diesen Aspekt mit aufnimmt.
 
 : Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Partei freun de! Ich möchte noch einmal für den Segeberger Antrag sprechen. Liebe Tanja Gönner, wir machen sonst sehr viel zusammen. In diesem Fall bitte ich einfach, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Funktion der Wälder viel weitergehender ist, als eben beschrieben wurde.  Wir erwähnen in einem Leitantrag, in dem es um die Bewahrung der Schöpfung geht, zwei ganz wesentliche Elemente, nämlich den Wald und die Moore, die anerkanntermaßen die eben beschriebene Funktion haben, überhaupt nicht. Ich kann mir ein Programm, das dies negiert, eigentlich gar nicht vorstellen. Ich möchte noch einmal deutlich sagen, dass das, was hier geschrieben steht, gar kein Widerspruch dazu ist. Hier heißt es: Auch Wälder und Moore gilt es zu schützen, zu pflegen und – wo möglich – auszuweiten. Das ist kein Widerspruch dazu, dass Wälder auch genutzt werden müssen. Es ist für uns als CDU eine Selbstverständlichkeit, immer beides zu sehen. In diesem Programm, in dem es um die Bewahrung der Schöpfung geht, müssen wir deshalb doch auch zwei, drei Worte zu unseren Mooren und Wäldern und zu ihrer Bedeutung als CO-Senken sagen können. Ich sehe darin keinen Widerspruch. Das muss möglich sein. Ich bitte um Unterstützung. 