mit Beifall begrüßt): Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Ich möchte eine klarstellende und eine unterstützende Bemerkung zu dem machen, was heute hier

verabschiedet wird. Weil eben kein Widerspruch zwischen dem Ziel des Klimaschutzes und dem Ziel, Wachstum, auch industrielles Wachstum weiterhin zu ermöglichen, aufkommen darf, möchte ich begründen, warum beispielsweise morgen in Brüssel meine Landesregierung zusammen mit dem Verband der Chemischen Industrie und Hubertus Schmoldt von der Industrie gewerkschaft Bergbau, Energie und Chemie Änderungen beim Emissions zerti fikatehandel in Europa verlangen. Wir glauben, dass wir eine globale CO-Minderungsstrategie für die gesamte Welt brauchen und dass es keinen Sinn macht, dass man bestimmte effiziente Anlagen aus Europa in andere Länder verdrängt, in denen kein CO-Minderungsregime herrscht und deshalb höhere Emissionen in die Atmosphäre abgegeben werden, wobei noch hohe Transportkosten hinzukommen, um die dort produzierten Güter nach Europa zu verlagern. Es macht aber sehr viel Sinn, wenn die deutsche und die europäische Industrie in Brasilien, in China oder in Russ land eine starke CO-Minderung finanziert und dies dann auch in Europa angerechnet bekommt, wie das derzeit üblich ist, wobei dies dann auch über  hinaus möglich sein sollte, weil dies dem weltweiten Klimaschutz am stärksten dient. In Niedersachsen als einem Küstenland wissen wir, wie wichtig der Klimaschutz ist. Klimaschutz ist eine Frage des Überlebens. Wir wissen aber auch, wie wichtig es ist, dass wir die Zinkindustrie, die Aluminium in dustrie, die Papierindustrie, die Stahlindustrie und andere Bereiche unserer Volkswirtschaft in Europa mit einer Zukunft versehen. Deswegen müssen Kleinanlagen aus dem Emissionshandel herausgenommen werden. Deshalb bedarf es der Berücksichtigung von kostenloser Zertifikatszuteilung bei effizienten Anlagen. Deswegen braucht man Gutschriften aus emissionsmindernden regionalen Engagements in Teilen der Welt. Deshalb brauchen wir auch Planungssicherheit. Wir erwarten, dass Zuteilungs regelungen bereits jetzt beschlossen werden. Man wird der Industrie nicht helfen, wenn man ihr sagt: In einem halben Jahr wird festgelegt, welches eine energieintensive Branche ist und welche Zuteilungen es für sie gibt. Das muss jetzt kurzfristig entschieden werden. Das sind die Forderungen, mit denen wir dem Klimaschutz am stärksten dienen, mit denen wir aber auch dem Bedürfnis nach Sicherung von Arbeitsplätzen gerecht werden.  Die Union war immer die Partei, die beides zueinander gebracht hat: Ökologie und Ökonomie. Das ist intelligenter Klimaschutz und keine Bürokratisierung, die die Emissionen vermehrt und die Arbeitsplätze vermindert. Deswegen kann ich dem Antrag zustimmen, weil er genau diese Fragen der Ökonomie und Ökologie miteinander versöhnt und in Einklang bringt und damit auch die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft, wie wir sie in Hamburg beschlossen hatten, konkrete Realität werden lässt. – Vielen Dank. 