: Vielen Dank. – Ich komme aus Schleswig-Holstein und bin dort Umwelt- und Landwirtschaftsminister. Ich möchte ausdrücklich davor warnen, diesen Antrag anzunehmen, weil wir damit alles, was bisher an Investitionen in diesem Bereich geflossen ist, mit einem Mal kaputtmachen würden. Wir befinden uns in einer Übergangsphase. Völlig richtig ist, dass wir in die zweite Kraft stoffgeneration eintreten wollen. Richtig ist auch, dass das irgendwann dazu führen wird, dass wir dafür kein Getreide brauchen, sondern das allein aus Reststoffen machen können. Aber es wäre grundsätzlich falsch, heute so etwas zu beschließen, die Entwicklung, die da ist, heute abzuwürgen, also wieder auf Null zu fahren und zu sagen: Fangt noch einmal von Null an und macht etwas Neues.

Aus diesen Gründen bitte ich ganz herzlich darum, hier die Antragskommission zu unterstützen. – Vielen Dank.