: Ich bin  geboren und verheiratet. Wir haben zwei erwachsene Töchter. Mir macht es auch jetzt noch große Freude, die deutsche Einheit zu gestalten. Ich habe nicht vergessen, dass die CDU Deutschland, dass Helmut Kohl, dass letztlich wir die Weichen für die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes gestellt haben. Ich will dafür Sorge tragen, dass im nächsten Jahr in Thüringen weiter die Mitte regiert. Wir, die CDU Thüringen, wir, die CDU Deutschland, haben viel für das Zusammenwachsen getan. Wir dürfen nicht zulassen, dass die

Geschichte umgedeutet wird und wir eine linke Politik bekommen. Wir müssen die Soziale Marktwirtschaft erhalten, die in Deutschland zweimal erfolgreich eingeführt wurde: einmal nach dem Krieg und einmal nach der Wiedervereinigung. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir Ihr Vertrauen geben würden. Ich will aus christlicher Verantwortung heraus weiterhin für Thüringen und Deutschland da sein. – Vielen Dank.  