: Herr Tagungspräsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Parteifreunde! Wenn der größte Teil von uns morgen Mittag nach Hause fährt, in seinen Wahlkreis und zur Familie, dann wird die Frage gestellt werden: Was habt ihr in diesen zwei Tagen in Stuttgart beschlossen, und was heißt das für mich konkret?  Wir haben heute über das Thema Steuern diskutiert. Ich habe mit großer Begeisterung den Ausführungen des Kollegen Merz zugehört.   Mir hat nur die Schlussfolgerung gefehlt: Was heißt das konkret für die Entscheidungen der nächsten Tage und Wochen? 

 Mit dem vorliegenden Antrag werden uns eine ganze Reihe von Maßnahmen vorgestellt, die in die Zukunft weisen. Ich sage es einmal ganz konkret: Steuerentlastungen in der geplanten Form wirken frühestens im Jahr , und zwar aus folgendem Grund: Die Bundestagswahl ist im Jahr , das Jahr  wird dafür draufgehen, dass man ein Steuergesetz entwirft, das  in Kraft tritt. In der gegenwärtigen Situation sind meines Erachtens aber neben den vielen richtigen Maßnahmen der Bundesregierung, insbesondere unserer Bundeskanzlerin, weitere Schritte erforderlich. Die Bürger müssen verstehen, was wir meinen, wenn wir sagen: Ihr bekommt mehr Netto vom Brutto, es bleibt euch mehr Geld in der Tasche, ihr sollt mehr Geld haben, das ihr für Konsum ausgeben könnt, das ihr einsetzen könnt.   Diese Schlussfolgerung ist bisher noch ausgeblieben. Ich denke, dass es dazu konkreter Ent scheidungen bedarf. Nun weiß ich, dass in jeder Debatte über Steuersenkungen gesagt wird – das klang in den meis ten Beiträgen wie ein Mantra; Roland Koch hat das vielleicht am deutlichsten vorgetragen –:  Wir können uns Steuersenkungen zurzeit nicht leisten. Dazu sage ich aufgrund meiner Erfahrung – ich habe immerhin  Jahre lang dem Haushaltsausschuss des Bundestages angehört –: Ich habe festgestellt, dass jede vernünftige Steuersenkung sich für den Staat rechnet. Nichts anderes war es, Roland Koch, bei der Unternehmensteuerreform. Sie ist mit einer Lücke geplant worden, weil wir davon ausgegangen sind, dass die Betriebe wissen, was diese steuerliche Veränderung für sie bedeutet. Wir haben Ende der er-Jahre unter Finanzminister Gerhard Stoltenberg eine große Steuerreform gemacht. Auch damals galt der Dreisatz: Sparen, In vestieren und Steuern senken. Jeder hat gesagt: Das führt dazu, dass die kommunalen Kassen ausgeplündert werden, in den Landeskassen nichts mehr drin ist und beim Bund Geld fehlt. Nein, das Gegenteil war der Fall: Wir hatten sprudelnde Steuereinnahmen und sinkende Beiträge. Dadurch wurde die Voraussetzung dafür geschaffen, dass wir uns die Finanzierung der Wiedervereinigung überhaupt leisten konnten. Das heißt: Richtig gemacht, bedeutet eine vernünftige Steuerreform, dass mehr Geld in den Taschen von Bürgern und Betrieben bleibt. Dann rechnet sie sich und bietet eine Perspektive. Angela Merkel hat gesagt, dass im Januar über weitere Schritte entschieden werden soll. Auch wenn wir heute nicht entscheiden und sich die wirtschaftliche Lage ändert, müssen wir doch heute die Frage stellen: Weshalb soll der CDU-Parteitag nicht sagen, was wir uns für Januar vorstellen können. Wenn deutlich wird, dass weitere Schritte erforderlich sind, wird jeder sagen: Es fehlt an wirtschaftlichen Impulsen und wirtschaftlicher Unterstützung für die Zukunft.  Ich denke, es ist richtig, mit der Reduktion an der Stelle anzusetzen, wo Leistungsträger bestraft werden, wo die Progression besonders stark wirkt, wo der „Mittelstandsbauch“ hinsichtlich der

Steuer besonders stark zuschlägt. Eine Gruppe von Antragstellern hat sich entschlossen, zu sagen: Wir wollen, dass der Solidarzuschlag, der in Ost und West gezahlt werden muss und gezahlt wird, sobald wie möglich abgeschafft wird.   Dies ist kein Affront gegen die neuen Bundesländer. Denn auch dort wird der Solidarzuschlag gezahlt. Selbstverständlich gilt der Solidarpakt bis zum Jahr  unverändert. Das ist aber eine Maßnahme, die dazu beiträgt, dass wir den Mittelstandsbauch bei der steuerlichen Belastung, die „kalte Progression“, langsam abbauen. Ich denke, dass es vertretbar ist, diesen Schritt zu unternehmen. Diejenigen, die Steuern zahlen, werden uns fragen, werden Sie morgen fragen: Was habt ihr konkret beschlossen? Welche Maßnahme betrifft uns?  Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der meines Erachtens dringend besprochen werden muss, auch bezüglich der weiteren Gespräche mit der SPD. Als langjähriges Mitglied von Verwaltungsräten öffentlicher Kreditinstitute habe ich seit vielen Jahren den Eindruck, dass insbesondere Vorstände in diesen Instituten eine Sprache sprechen, die sie selbst nicht mehr verstehen. Die Begriffe Derivate, Zertifikate, Swaps, Leerverkäufe, Verbriefung und so weiter kann, so vermute ich, kaum einer von uns aus dem Stand heraus erklären. Sie haben aber dazu geführt, dass bei uns an der Börse die Realwirtschaft von der Finanzwirtschaft, vom DAX abgekoppelt worden ist. Diese Situation ist völlig irre. Betriebe werden nicht danach beurteilt, was sie tatsächlich leis ten, welche wirtschaftliche Entwicklung sie tatsächlich haben, welche Produkte sie herstellen. Das alles spielt beim Börsenkurs gelegentlich überhaupt keine Rolle, weil es an der Börse Menschen gibt, die damit handeln, dass ein Betrieb Verluste macht. Sie machen Gewinne, wenn es einem Betrieb schlechter geht.  Dieses Thema einschließlich der Hedgefonds und der Frage, wie wir dafür sorgen, dass keine unanständigen Geschäfte an den Börsen mehr gemacht werden, muss bearbeitet werden.  Meine Damen und Herren, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie den Antrag, den wir für morgen vorbereitet haben, unterstützen würden. Ich möchte mit einer letzten Bemerkung schließen. Ich sage das aus der Rückkopplung mit vielen Bürgern und vielen Parteifreunden in den letzten Tagen: Wir haben gehört, das Jahr  wird das Jahr der schlechten Nachrichten. Wenn Sie das in der Öffentlichkeit sagen, werden die Leute sich das Portemonnaie zukleben und in der Tasche festhalten. Sie werden davon ausgehen, dass im nächsten Jahr alles schlechter wird und deshalb ihr Geld zusammenhalten. Wir wollen aber das Gegenteil. Wir wollen wirtschaftliche Belebung. Das nächste Jahr wird auch deshalb ein Jahr guter Nachrichten, weil wir mindestens vier Landtagswahlen und eine Bundestagswahl gewinnen werden. Das sind lauter gute Nachrichten. Deswegen: Lassen Sie uns dafür arbeiten, dass  ein Jahr guter Nachrichten wird. – Herzlichen Dank. 

