: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Emine Demirbüken-Wegner, Baujahr , verheiratet, Mutter zweier Töchter im Alter von zwei und vier Jahren. Ich komme aus Berlin, bin dort Mitglied im Abgeordnetenhaus und im Fraktionsvorstand die jugend- und familienpolitische Sprecherin. Mein Name verrät meinen Hintergrund. Ich bin in der Türkei geboren und als typisches Gastarbeiterkind in Berlin aufgewachsen. Sie, die Delegierten des Bundespar tei ta ges, haben mich vor nunmehr vier Jahren in den Bundesvorstand gewählt. Wenn die Grü nen aktuell die Wahl ihres neuen Ko-Bundesvorsitzenden Özdemir als richtungweisendes Jahr hundertwerk von Integration feiern, dann kann ich nur sagen: Jungs und Mädels von den Grü nen, ihr wart zu spät dran! Meine Partei, die CDU Deutschlands, war, wie in vielen Politikfeldern, schneller. Ich bin stolz, in dieser Partei mitwirken zu dürfen, und ich bitte dafür heute erneut um Ihre Unterstützung. – Danke.