: Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In einer richtungsweisenden Rede haben Sie, verehrte Frau Bundeskanzlerin, die Basis für ein wichtiges Wahljahr gelegt. Sie haben auch klare Worte zur Bankenkrise und ihren Ursachen gefunden. Hier möchte ich als Mann der Basis anknüpfen. Viele Bürger fragen sich, warum wir Großbanken, die spekuliert haben, Steuergelder in unvorstellbarer Größenordnung zur Verfü gung stellen, während die Bürger, denen diese Banken nun wertlose Lehman-Papiere verkauft haben, mit den Verlusten leben müssen. Es ist auch sehr ärgerlich, dass der Steuerzahler für Spekulationsverluste der Landesbanken einstehen muss. Die Politik kümmert sich um Opel. Kümmert sie sich auch um den kleinen Handwerker? Wir unterhöhlen die Grundregel der freien Marktwirtschaft, dass jeder Mensch für die Folgen eigenen Fehlverhaltens einstehen muss. Verantwortung muss wieder zu einer gelebten Grund haltung werden. Der Wirtschaftsabschwung wirft bereits seine Schatten. Jetzt ist entschiedenes Gegensteuern angesagt. Deshalb ist es richtig, über kurzfristige Steuererleichterungen für den Mittelstand nach zudenken. Ich zähle zum Mittelstand nicht nur die mittelständischen Unternehmer, sondern alle Bürgerinnen und Bürger mit mittleren und auch niedrigen Einkommen. Die Steu 

-erprogression frisst bei Erhöhungen kleinerer Einkommen bereits einen erheblichen Teil der Erhöhungen wieder auf. Daher sollte sie zurückgefahren werden. Wir reden häufig über Mana gergehälter und Hartz-IV-Empfänger am unteren Ende der Skala, achten aber zu wenig auf den normalen Arbeiter, der finanziell immer mehr bluten muss. In der jetzigen Situation ist es den Menschen nur schwer zu vermitteln, dass zur Rettung der Banken und zur Belebung der Kon junktur zwar riesige Geldmengen vorhanden sind, aber für Steuererleichterungen kein Geld da sein soll. Heute ist öfters von mehr netto von brutto die Rede. Meine Damen und Herren, der Patient braucht das frische Blut sofort und nicht erst in einem Jahr. Steuersenkungen gehören zu den besten Mitteln, um Vertrauen bei den Bürgern zu schaffen. Der Bürger hat dann die Gewissheit, dass das Geld bei ihm auch ankommt.  Seit Beginn dieser Legislaturperiode gab es Steuermehreinnahmen bei Bund, Ländern und Gemeinden in Höhe von  Milliarden Euro. In schwierigen Zeiten sollte der Staat den Bürgern davon wenigstens einen kleinen Teil zurückgeben. Denken wir dabei insbesondere auch an unsere Familien.  Ich werde hier nicht müde, für eine tief greifende Steuerreform zu werben. Die durchdachteste und bereits in Gesetzessprache gefasste Reform stammt bekanntlich von Paul Kirchhof. Sein Steuersystem sorgt für Transparenz. Die Höhe der Steuerzahlung hat mehr mit der Leistung des jeweiligen Bürgers als mit der Cleverness seines Steuerberaters zu tun. Der einheitliche Steuer satz von  Prozent für alle Leistungsarten macht unser Land für Investoren attraktiv. Der Weg fall von rund  Steuerschlupflöchern sorgt für mehr Steuergerechtigkeit. Viele Bürgerinnen und Bürger fragen sich: Für welche Politik steht die CDU? Ist noch erkennbar, wo die Unterschiede zur SPD liegen? Wertebewusste Wähler finden immer weniger Heimat bei uns. Deshalb brauchen wir eine Rückbesinnung auf christliche Grundwerte, denn eine Politik ohne Werte ist eine wertlose Politik.  Darüber hinaus müssen wir unsere Positionen klar und deutlich benennen. Die Menschen in unserem Land müssen unsere Politik als hilfreich empfinden. Wir brauchen eine Vision für die Zukunft.  Meine Damen und Herren, für eine Partei, die sich christlich nennt, muss der Schutz des menschlichen Lebens von der Zeugung bis zum natürlichen Tod höchste Priorität haben. Das C in unserem Namen verpflichtet uns, zur Tötung von . ungeborenen Kindern jährlich nicht länger zu schweigen. Bischof Mixa stellt dazu fest: Die Bedrohung, die von einer kinderfeindlichen Gesellschaft für unser Land ausgeht, ist viel größer als die Bankenkrise und ihre Behebung ist ebenso dringlich. – In diesem Zusammenhang sollte sich die CDU auch nicht länger daran beteiligen, dass Abtreibungen mit Steuergeldern finanziert werden. Dies vermittelt den Menschen in unserem Land den Eindruck, dass ein Schwangerschaftsabbruch eine Baga telle sei, und verwischt dadurch die Grenzen zwischen Recht und Unrecht. Wenn die Tötung

wehrloser Kinder zur Tagesordnung gehört, hat die dahinterstehende Grundhaltung auch ihre Auswirkungen auf das Verhältnis zu behinderten, alten und unheilbar kranken Menschen. Ak tiver Sterbehilfe müssen wir mit ganzer Kraft entgegentreten. Auch hier gilt: Wehret den An fängen! Meine Damen und Herren, liebe Freunde, in  Jahren hat die Christlich Demokratische Union unsere Nation in hohem Maße geprägt. Es stimmt: Dort, wo die CDU regiert, geht es den Men schen besser. Auch heute setzen viele Bürger ihre Hoffnung auf unsere CDU. Wir dürfen sie nicht enttäuschen. Die derzeitigen Aufgaben sind zwar schwierig, Krisen bedeuten aber auch Chancen. Unsere Motivation heißt Deutschland. Seien wir gute Patrioten. In diesem Sinne hoffe ich, dass die CDU die anstehenden Herausforderungen mit Mut, Entschlossenheit und einer klaren Vorstellung von der Zukunft anpackt. – Ich danke Ihnen. 