: Sehr geehrte Damen und Herren! Mein Name ist Eva Wybrands. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, Mutter zweier Kinder, von Beruf Lehrerin und zurzeit mit den Aufgaben einer Schnittstelle Wirtschaft/Wissenschaft beauftragt. Ehrenamtlich bin ich auf Bundesebene im Bundesvorstand der Frauen-Union und Präsidentin der Internationalen Kommission für Wissenschaft, Erziehung und Kultur der Europäischen Frauen-Union. Ich persönlich empfinde es als besonderes Privileg, das Leben aus so verschiedenen Pers pek tiven erfahren zu haben. Ob als ehrenamtliche Politikerin an der Basis, ob in der Exekutive oder in der Legislative, immer konnte ich Strukturen einziehen, um Menschen grundlegend und dauerhaft zu helfen. Für eine meiner Initiativen wurde meinem Team und mir von Frau Dr. Merkel der Preis „Mitten im Leben“ verliehen. Ins Schwarze getroffen habe ich mit meiner Jobinitiative „Gehalt für junge Leute“, von der ich Ihnen letztes Mal aus der Pilotphase berichtet habe. Diese Initiative wird von der Wirtschaft gut angenommen. Unternehmer können Tag für Tag junge Men schen mit Fachkenntnissen in Sachsen-Anhalt einstellen. Liebe Delegierte, Sie haben mich vor zwei Jahren als eben jene Basisfrau mit Bodenhaftung in den Bundesvorstand gewählt. Ich habe mich hineingefuchst. Meine Anregungen wurden angenommen. Ich habe mich angenommen gefühlt. Deswegen bin ich bereit, diese Arbeit fortzu

-führen; denn ich habe noch einiges in petto. In den nächsten zwei Jahren müssen wir auch Antworten auf die Frage finden, wie wir in einer älter werdenden Gesellschaft leben wollen und wie wir die Erfahrungen unseres grauen Goldes nutzen wollen. Es sollte außerdem keinen jungen Menschen geben, der daran zweifelt, dass er oder sie in diesem Land gebraucht wird. Auch dafür stehe ich mit all meinen Erfahrungen weiterhin zur Verfügung, normalerweise mitten im Land und mitten im Leben, aber ausgerechnet heute am Ende des Wahlzettels. Dort bitte ich um Ihr Kreuz. – Danke schön.