: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Franz Josef Jung,  Jahre alt, davon  Jahre glücklich verheiratet, drei Kinder, ein Enkelkind, Bundesminister der Verteidigung. Liebe Freunde, Sicherheit ist die Kernkompetenz der Union. Ich finde, unsere Soldatinnen und Soldaten leisten einen hervorragenden Beitrag, sei es im riskanten Auslandseinsatz, sei es zum

Schutz Deutschlands, zur Sicherheit unseres Landes. Ich denke, dafür sollten wir ihnen dankbar sein und sie in dieser schweren Aufgabe unterstützen.  Meine Freunde, diese Sicherheitskompetenz möchte ich auch gerne weiterhin im Bundes vor stand gewährleisten. Deshalb bitte ich Sie um Ihr Vertrauen. – Besten Dank. 