 Vielen Dank, Frau Tagungspräsidentin. – Mein Name ist Godelieve Quisthoudt-Rowohl. Liebe Parteifreunde, mein Name und mein Akzent verraten es: Ich bin geborene Belgierin und eingebürgerte Deutsche. Heute ist mein Hochzeitstag.  Seit  Jahren bin ich verheiratet und aus Liebe in Niedersachsen hängen geblieben. Wir sind El tern von vier erwachsenen Kindern, und seit der letzten Wahl ist eine Enkelin dazugekommen. Als Europaabgeordnete bin ich stellvertretende Vorsitzende im Ausschuss für Außenhandel. Wir leben in einem Land, in dem  Prozent unserer Wirtschaft vom Export abhängig sind – Grund genug, dieses Gebiet richtig zu beackern. Auch bin ich Vorsitzende in meinem Stadt 

-verband. Ich habe das Ohr an der Basis und spreche regelmäßig mit den Bürgern. Ich möchte gern diese beiden Erfahrungen weiterhin im Bundesvorstand für Sie, für die CDU einbringen. Vielen Dank für Ihr Vertrauen!