 Herr Präsident, lieber Günther Oettinger! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dieser großen Rede unserer Parteivorsitzenden und Bundeskanzlerin Angela Merkel zur deutschen, zur europäischen und zur internationalen Politik erlauben Sie mir, drei Überlegungen zur Europapolitik mit Ihnen zu teilen. In diesen bewegten Zeiten finden viele Gipfeltreffen statt, und manchmal vergisst man die Symbolik, die hinter solchen Treffen steht. Es hat im letzten Jahr, am . März, in Berlin ein Gipfeltreffen mit den Staats- und Regierungs chefs der  Länder der Europäischen Union, mit den europäischen Institutionen gegeben. Da bei ist es gelungen, die Berliner Erklärung zu verfassen.  Wer im Jahre , im Jahr der ersten Europawahl – wir wählen am . Juni des nächsten Jahres erneut –, vorausgesagt hätte, in Berlin werden sich drei Länder, die von der Sowjetunion okkupiert sind – Estland, Lettland und Litauen –, die Staaten des Warschauer Paktes – heute: Polen, Tsche chi sche Republik, die Slowakei, Ungarn und Slowenien als Teil des ehemaligen Jugoslawien sowie Bulgarien und Rumänien – mit den Ländern der freien Wertegemeinschaft der Europäischen Union treffen, dem hätte man  gesagt, dass das eine Vision, ein Traum, eine schöne Hoff nung ist. Liebe Freunde, es ist Wahrheit geworden. Es ist deshalb Wahrheit geworden, weil die Europäer durch gemeinsame Werte verbunden sind. Wir sollten die gemeinsamen Werte, die uns verbinden, sehr viel stärker in den Mittelpunkt unserer Europapolitik stellen.  Diese Werte sind: die Würde des Menschen, die Menschenrechte, die Demokratie, die Rechts ordnung, der Frieden und unsere Prinzipien von Solidarität und Subsidiarität. Ich werde es mein Leben lang nicht vergessen, dass sich vor dem Brandenburger Tor die Repräsentanten Europas einig waren und wie es Ihnen, liebe Angela Merkel, mit dem wunderschönen Satz „Wir sind zu unserem Glück vereint“ gelungen ist, diese Gemeinsamkeit Europas zum Ausdruck zu bringen. Dass dieses möglich war, dafür möchte ich Ihnen heute ausdrücklich danken. 

Ich möchte eine zweite Bemerkung machen, liebe Freunde. Als das Europäische Parlament  zum ersten Mal gewählt wurde, hatte es null Gesetzgebungsbefugnisse. Heute ist das Europäische Parlament gleichberechtigt in  Prozent europäischer Gesetzgebung. Wenn wir den Vertrag von Lissabon, für den wir kämpfen, in Kraft setzen können, wird das Europäische Parlament in nahezu  Prozent europäischer Gesetzgebung gleichberechtigt sein. Wir stehen jetzt, noch im Dezember, vor schwierigen und wichtigen Entscheidungen: zum Klimaschutz – ich möchte sagen: zur Bewahrung der Schöpfung, wie es in unserem Grundsatzprogramm heißt – und zu den Konsequenzen, die wir aus der Bankenkrise ziehen müssen.  Liebe Freunde, ich möchte ganz deutlich sagen – von der Sozialen Marktwirtschaft war bei Angela Merkel schon viel die Rede –: Wir waren schon immer gegen den Materialismus des Kommunismus, und wir sind auch gegen den Kapitalismus, wenn er nicht den Menschen dient. Wir sind für den Markt, der eine soziale Dimension hat. Deswegen ist unser Modell die Soziale Marktwirtschaft auch in der Europäischen Union.  Wir haben mit Helmut Kohl und Theo Waigel und vielen anderen um eine stabile europäische Währung gekämpft. Wenn wir den Euro heute nicht hätten, wären wir in noch größeren Schwie rigkeiten. Dadurch, dass wir die gemeinsame Währung haben, sind uns die Währungs schwan kungen innerhalb der Euro-Länder Gott sei Dank erspart geblieben. Es war richtig, den Weg des Euro zu gehen. Wir dürfen jetzt seine Stabilität und die Kriterien von Maastricht nicht infrage stellen; denn der Euro muss auch in Zukunft erfolgreich sein.  Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Liebe Freunde, in Europa hat sich etwas verändert. Wir hatten die Krise um Georgien. Wer hat gehandelt? Die Europäische Union hat gehandelt. Unsere amerikanischen Freunde konnten – aus welchen Gründen auch immer – nicht handeln. Wir als Europäer müssen bereit sein, Verantwortung zu übernehmen. Es war richtig, dass der französische Staatspräsident Nicolas Sarkozy mit Unterstützung von Angela Merkel und anderen, mit Unterstützung unserer europäischen Institutionen den Weg, der beschritten wurde, gewählt hat. Es war richtig, dass wir diesen Weg gewählt haben, um Frieden in Georgien zu erreichen und das Selbstbestimmungsrecht der Georgier zu verteidigen. Europa muss bereit sein, Verantwortung in Europa und in der Welt zu übernehmen.  Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Peter Müller war als Präsident des Bundesrates dabei, als wir am . November in Verdun des Endes des Ersten Weltkrieges vor  Jahren gedacht haben. Der französische Staatspräsident hat nicht nur der Toten aus Frankreich, sondern auch der Toten aus Deutschland und ganz Europa gedacht. Meine Erfahrung ist: Es gibt einen neuen Geist der Gemeinschaft in Europa, einen neuen Geist der Solidarität. Dies ist die gute

Entwicklung aus den letzten Jahren. Diesen Weg müssen wir entschieden fortsetzen. Es ist der Weg eines Europas des Friedens, eines Europas des Rechts. Das Recht ist das Entscheidende. Heute hat das Recht die Macht, und es ist nicht so, dass die Macht Recht hat. Wenn wir als CDU jetzt in die wichtigen Wahlen gehen, in die Landtagswahl in Hessen, in die Europawahl, in die Kommunalwahlen und in die Bundestagswahl, und dieses in dem Bewusstsein tun, dass unsere Heimat, unser Vaterland und Europa zusammengehören, dass wir gemeinsam freundschaftlich zusammenarbeiten müssen und dass die Christlich Demokratische Union die Europapartei ist, werden wir gemeinsam auch erfolgreich sein. – Vielen Dank. 