 Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! In den letzten Tagen ist viel darüber geredet worden, was wir tun können und müssen, um hilfreich zu sein, dass sich die Kon junktur positiv entwickelt. Ich will mich diesen grundsätzlichen Überlegungen und Reden nicht

anschließen, sondern ein kleines praktisches Beispiel nennen, das mich in den letzten Wochen im Europäischen Parlament nicht nur beschäftigt, sondern zutiefst beunruhigt hat und bei dem ich der Überzeugung bin, dass wir von der CDU in der europäischen Politik, aber auch in Deutschland in der Bundesregierung Schaden abwenden oder Positives erreichen können. Ich rede von dem, was eben schon kurz angesprochen worden ist: die Diskussion über die Reduzierung des CO-Ausstoßes bei Autos, die Klimapolitik und den Emissionshandel. Ich verstehe nicht ganz, warum wir in dieser Zeit, in der wir uns darüber aufregen, dass zu wenig inves tiert wird, zulassen, dass zusätzliche Belastungen auf die europäische und deutsche Industrie einprasseln. Ich begreife nicht, warum wir das nicht bremsen. Wir können das nämlich bremsen. Wir sind im Europäischen Parlament in der CDU/CSU-Gruppe damit beschäftigt und versuchen, alle Möglichkeiten auszunutzen. Auch die Bundesregierung hat Möglichkeiten an der Hand. In diesen Tagen wird – ich will das vorsichtig ausdrücken – in sehr merkwürdigen Hinter zimmerdebatten in einem Schnellverfahren ein politisches Ergebnis in den Fragen Emissions handel, CCS und CO-Ausstoß bei Autos durchgepeitscht, nur damit unter französischer Präsi dentschaft noch ein Ergebnis erzielt wird, das am Ende die deutsche Industrie und Wirtschaft und die europäische Wirtschaft ungeheuer belasten wird. Das muss nicht sein. Es gibt keinen vernünftigen Grund dafür. Man könnte stattdessen einfach mal den Kopf einschalten und sich ein bisschen Zeit lassen, um die Sache erst einmal zu beobachten.  Es geht nicht um die Frage für oder gegen Klimapolitik, sondern um die richtigen Maßnahmen und Effekte. Meine Bitte – auch an die Bundesregierung – ist, dass wir die unverantwortliche Schnelligkeit und Art und Weise bremsen, mit der dieses Ergebnis vorangetragen wird.  Es geht doch nicht nur darum, dass wir die Welt retten, sondern auch darum, dass auch ein paar Jobs für meine Töchter übrig bleiben, um ein praktisches Beispiel zu nennen.  Es kann doch nicht sein, dass wir mit dem Kopf durch die Wand laufen und nicht merken, dass wir dabei einen riesigen Schaden anrichten. Ich rege mich deshalb auf, weil ich merke, dass sowohl in der Frage energieintensiver Industrien als auch in der Frage von Strom und Energieindustrie offensichtlich keiner mehr mitrechnen kann. Ich möchte nicht gerne erleben, dass wir jetzt mit politischen Maßnahmen in der großen Begeisterung, das Klima zu retten, den Strom in Deutschland um bis zu  Prozent verteuern – hören Sie zu:  Prozent! –, und dann in ein paar Monaten kluge Politiker feststellen, dass wir Sozialtarife brauchen, weil die Menschen die Strompreise nicht mehr bezahlen können.  Das ist unglaubwürdig und verlogen, und das ist keine Politik, auf der die Zukunft baut.  

Wir haben jetzt die Chance, eine Kurswende herbeizuführen. Ich bitte nur um ein bisschen mehr Zeit und um ein Eingreifen derjenigen, die die Möglichkeit dazu haben. Unsere Möglichkeiten im Europäischen Parlament sind sehr begrenzt. Die Bundesregierung hat andere Möglichkeiten. Sie sollten in den nächsten Tagen genutzt werden. – Herzlichen Dank. 