: Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Als früherer Wirtschaftsförderer der Stadt Stuttgart und Fraktionsvorsitzender der CDU im Regionalparlament habe ich mitgeholfen, dass diese Messe gegen alle Widerstände so gebaut und realisiert werden konnte und dass wir heute, wie in den Zeitungen stand, den modernsten Parteitag in der Geschichte der CDU Deutschlands ausrichten können. Damit haben nicht nur die Menschen meiner Generation, sondern auch die meiner drei Söhne hier in der Region Stuttgart eine optimale Infrastruktur für ihre Zukunft. Heute stehe ich als Bundestagsabgeordneter vor Ihnen und bitte Sie darum, Ihr Kreuz bei „Joachim Pfeiffer“ mit drei „F“ zu machen. Wählen Sie mich, weil ich als Koordinator für Ener giefragen unserer Bundestagsfraktion dafür stehe, dass wir Energiepolitik nicht ideologisch und emotional, sondern logisch und rational betreiben. Wenn wir die uns selbst gesetzten Klimaziele und gleichzeitig eine dauerhafte sichere und bezahlbare Energieversorgung erreichen wollen, müssen wir an einem ausgewogenen Energiemix festhalten. Das heißt, erneuerbare Energien massiv ausbauen, Kernenergie beibehalten und der Kohle ihren Platz geben. Für mich sind erneuerbare Energien und Kernenergie kein Widerspruch, sondern notwendige Ergänzungen. Sie sind zwei Seiten derselben Medaille. Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Frage der Energieversorgung wird nicht nur im Bundestagswahlkampf, sondern auch in Zukunft von zunehmender politischer Bedeutung sein. Mein Gegenspieler im Wahlkreis ist der selbsternannte und selbstverliebte Energieguru der SPD, Hermann Scheer. Wer dies ist, haben die hessischen Freunde im letzten Jahr erfahren. In Hessen konnten wir ihn als Chefideologen von Frau Ypsilanti und als Wirtschaftsminister verhindern. Kämpfen wir gemeinsam dafür, dass solche Ideologen keine Chance zur Übernahme von Regierungsverantwortung in Deutschland haben – weder in meinem Wahlkreis noch in Hessen oder in Deutschland! Dazu benötige ich Ihre Unterstützung und Ihre Stimme. – Vielen Dank.