: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Jürgen Seidel, gerade jetzt  Jahre alt geworden, verheiratet, vier Kinder. Ich komme aus Meck lenburg-Vorpommern und bin dort auch geboren. Ich bin stolz darauf, in diesem Land auch politische Verantwortung tragen zu dürfen. Vor zwei Jahren konnten wir in Mecklenburg-Vor pommern Rot-Rot ablösen. Wir sind dort in großer Koalition. Ich selbst leite mit großer Freude das Wirtschaftsministerium, wenn auch gerade in der momentanen Entwicklung mit hoher Problematik. Ich möchte gern im Bundesvorstand weiterarbeiten, denn wir sind zwar stolz auf die Ergebnisse, die wir erreicht haben, aber wir brauchen die enge Verbindung auch zum Bund, wir brauchen auch Unterstützung, gerade gegenwärtig, wenn ich an die maritime Wirtschaft denke. Der Schiffbau hat große Sorgen. Dort brauchen wir Hilfe, und wir brauchen vor allen Dingen ein funktionierendes Finanzsystem. Insofern zu dem, was heute gesagt wurde: Es ist, glaube ich, besonders wichtig, dass die Banken ihre Funktion jetzt erfüllen, dass der Rettungsschirm, der aufgespannt worden ist, auch wirklich dazu dient, dass das Finanzsystem wieder funktioniert und der Mittelstand jetzt nicht alleingelassen wird. Dies ist besonders wichtig! Meine Damen und Herren, ich werbe um Ihre Stimme und bitte um Ihr Votum. Im Namen meines Ministeriums, in dem auch das Wort „Tourismus“ steht, sage ich Ihnen: Egal, ob Sie mich wählen oder nicht, ich lade Sie herzlich ein, mit mir um den größten Binnensee Deutschlands Fahrrad zu fahren. Wir freuen uns auf Sie in Mecklenburg-Vorpommern! – Vielen Dank. 