 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Im Mittel punkt unserer heutigen inhaltlichen Arbeit steht der Antrag „Die Mitte. Deutschlands Stärke.“. In einer Zeit, in der viele Menschen – auch bei uns im Land – ihr Vertrauen in die Institutionen verloren haben, weil einige in der Finanzwirtschaft unverantwortlich gehandelt haben, ist unsere Antwort nicht der allgegenwärtige Staat, wie es die Linken formulieren, sondern ein starker Staat mit der Sozialen Marktwirtschaft als Ordnungsrahmen. Es ist wichtig, dass wir angesichts der aufgewühlten Stimmung unter vielen Menschen Maß und Mitte halten. Ich glaube, dass wir in diesem Antrag viele Fragen ansprechen, die eine Volkspartei ansprechen muss, wenn es um wichtige Punkte des wirtschaftlichen Zusammenlebens geht. Zum Beispiel fragen wir: Wie verhält es sich in unserer Volkswirtschaft eigentlich mit der Lohnfindung? Wir sind uns als Union einig, dass nicht der Staat die Löhne festlegen soll. Aber ich füge hinzu: Einseitig, durch die Unternehmen festgelegte Löhne stellen auch keine faire Lohnfindung dar. Zur Sozialen Marktwirtschaft gehört, dass im Regelfall die Löhne durch die Tarifparteien festgelegt werden. Dafür braucht man funktionierende Unternehmensverbände und Gewerkschaften. Wir sind nicht gegen staatliche Mindestlöhne. Die Antwort muss vielmehr lauten: Wir sind für eine Stärkung der Tarifautonomie bei uns in Deutschland.  Ich glaube nicht, dass wir den notwendigen Fortschritt erreichen, wenn es einen Wettbewerb darum gibt, wer den billigsten Arbeitnehmer findet. Fortschritt erreichen wir vielmehr, wenn der Wettbewerb über Innovation, Vertrauen, Qualität und Ehrlichkeit im Bereich des Anbietens von Produkten und der Preisbildung erfolgt. Ein weiterer Punkt, der in diesem Antrag klar zum Ausdruck kommt, ist: Wie können wir in diesem Land unsere Zukunft gestalten? Für die Zukunft brauchen wir eine klasse ausgebildete nachfolgende Generation. Wenn man weiß, dass in einem Flächenland wie Nordrhein-Westfalen – genauso wie in vielen anderen Bundesländern vor allem im Westen – mittlerweile  Prozent der Kinder, die jetzt im ersten Schuljahr sind, einen Zuwanderungshintergrund – ich spreche von Zuwanderungsgeschichte – haben und dass nur einer von vier jungen Menschen mit einer türkischen Zuwanderungsgeschichte eine Lehre abschließt, dann ist einem klar, dass man die Zukunft nur gestalten kann, wenn diese Kinder ihre Talente in der Schule so entfalten können, dass sie anschließend anspruchsvolle Berufe erlernen können.  Ich bin fest davon überzeugt, dass man Gerechtigkeit nicht durch mehr Hartz IV-Geld herstellen kann, sondern dadurch, dass auch Kinder aus schwierigen Haushalten durch Bildung und Fleiß

eine faire Chance zum Aufstieg in unserer Gesellschaft bekommen. Ich glaube, dass das unserer Gesellschaft am Ende den Kitt gibt, dass sie auch noch in der nächsten Generation zusammenhält. Deswegen ist mir diese Frage ganz wichtig. Natürlich gehört zu einem Land, wie wir es sind, ein Arbeitsrecht. Dieser Bereich kann ja kein recht loser Raum sein. Aber die Wahrheit ist, dass das Arbeitsrecht, so wie es heute in Deutsch land funktioniert, über die Jahre eher ein Richterrecht geworden ist und nicht mehr ein nur vom Ge setzgeber gesetztes Recht ist. Es ist so kompliziert geworden, dass man sowohl als Arbeit nehmer wie auch als Arbeitgeber nicht mehr mit einem Blick in die Gesetze erkennen kann, welche Rechte und Pflichten man hat.  Deswegen finde ich es richtig, dass wir uns für die nächste Wahlperiode vorgenommen haben, ein neues Arbeitsgesetzbuch, ein neues Arbeitsvertragsrecht in Deutschland zu schaffen, das schlicht und ergreifend wieder lesbar, verständlich und nachvollziehbar ist. Denn die Menschen haben gegenüber ihren Parlamenten auch den Anspruch, dass die Gesetze in ihrer Struktur so sind, dass man sie nachvollziehen kann. Das trifft für ein Richterrecht, zu dem das Arbeitsrecht mittlerweile geworden ist, nicht mehr zu.  Natürlich muss in diesem Zusammenhang auch klar sein, dass wir Sicherheit und Flexibilität zusammenbringen müssen. Wir bekommen die Arbeitswelt der er-Jahre, die ich als junger Mensch noch kennen gelernt habe, nie wieder. Die heutige Arbeitswelt verlangt mehr Flexi bilität. Aber wie bringen wir dies mit Sicherheit zusammen? Ich weiß nur, dass sich viele Arbeit nehmer etwa in der Zeitarbeit, etwa mit befristeten Arbeitsverträgen immer wieder die Frage stellen: Was wird aus mir und meiner Familie, wenn ich immer wieder meine Arbeit und damit  Prozent  meines Nettoeinkommens – oder  Prozent, wenn er Kinder hat – verliere? Denn wer hat denn bei Stundenlöhnen von  oder  Euro ein Drittel seines Nettoeinkommens übrig, wenn er all das finanziert hat, was er für eine Familie bezahlen muss? Das Arbeits losen geld in Deutschland liegt, wenn man Kinder hat, bei  Prozent des Nettoeinkommens und bei  Prozent, wenn man keine Kinder hat. Ich glaube, dass wir in unserem Programm für die kommende Bundestagswahl hierauf klare Antworten geben müssen. Diese müssen intelligenter sein als nur eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzes. Dies muss vielmehr mit der Beantwortung der Frage einhergehen, wie man für diese Familien bei nicht ganz so sicheren Arbeitsverhältnissen bzw. bei unsicheren Ar beits verhältnissen ein Stück weit Sicherheit schaffen kann. Nichts ist schlimmer, als wenn Menschen den Eindruck haben, sie bemühen sich jeden Tag und haben trotzdem keine Chance, auf einen – wie man bei uns zu Hause sagt – grünen Zweig zu kommen.  Ich finde, dass das, was wir Ihnen heute vorgelegt haben, eine gute Grundlage ist, um ein Wahl programm für die Beantwortung dieser wichtigen Fragen in unserer Gesellschaft in den nächs 

-ten Monaten zu erarbeiten. Es ist auch ein Beweis dafür, dass es in unserer Volkspartei CDU möglich ist, solche schwierigen Fragen anzusprechen und unter den verschiedenen Verei ni gungen wie etwa der Mittelstandsvereinigung, der Wirtschaftsvereinigung und der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft zu Ergebnissen zu kommen. Ich kenne nur eine Partei, in der all diese Gedanken und Strömungen zusammenkommen und man überlegt: Wie können wir in der Sache das Richtige für unsere Gesellschaft tun – nicht um Klientelpolitik zu machen, sondern um für das Ganze das Richtige zu tun? Diese Volkspartei ist diejenige, die solche schwierigen Fragen, die wir in diesem Papier angesprochen haben, lösen kann.  Ich bin aber davon überzeugt, dass sie sie nicht in einer Großen Koalition lösen kann. Deswegen ist das, was wir heute verabreden, ein guter Baustein dafür, in der Arbeitnehmerschaft darum zu werben, dass wir nach der Bundestagswahl zu einer klaren Koalition aus CDU/CSU und FDP kommen. Dass das auch in einem arbeitnehmerdominierten Land funktioniert, sehen Sie an unserer Politik in Nordrhein-Westfalen. – Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 