: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin Maria Michalk, verheiratet, drei Kinder und drei Enkelkinder. Ich habe seit dem Jahr  das Direktmandat im Wahlkreis Bautzen-Weißwasser. Ich will in Erinnerung rufen, dass es bei mir im Wahlkreis einen kleinen Ort mit Namen Rammenau gibt. Dort ist der Philosoph Johann Fichte geboren. Was er vor mehr als  Jahren gesagt hat, ist für mich eine gute Beschreibung der heutigen Situation und der Verpflichtung, die wir heute haben: Du sollst an Deutschlands Zukunft glauben, an deines Volkes Aufersteh’n; laß diesen Glauben dir nicht rauben, trotz allem, was gescheh‘n. Und handeln sollst du, so als hinge von dir und deinem Tun allein das Schicksal ab der deutschen Dinge und die Verantwortung wär dein. Weil ich mich gern in die Verantwortung nehmen lasse, stehe ich heute wieder vor Ihnen und bitte um Ihr Vertrauen. – Danke schön.