 Herr Tagungspräsident! Liebe Angela Merkel! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Rede unserer Bundesvorsitzenden hat gezeigt: Unsere Partei kümmert sich um die großen Zukunftsthemen. Hier hängen drei Schlüsselkomplexe unmittelbar miteinander zusammen: erstens eine verantwortungsvolle und umsichtige Klimapolitik, zweitens eine saubere und sichere Energiegewinnung und drittens die ausreichende Ernährung der Menschen auf unserer Erde.  Millionen Menschen hungern auf dieser Welt. Die Weltbevölkerung wächst jährlich um rund  Millionen. Um mit dem steigenden Bedarf Schritt zu halten, muss sich die Nahrungsmittelproduktion bis  verdoppeln. Die Internationale Energieagentur sagt bis zum Jahr  eine Zunahme des weltweiten Energieverbrauchs um  Prozent voraus.

Da kommt immer mehr die Landwirtschaft als Agrarrohstofflieferant ins Spiel. Die steigende Nachfrage wird auch die Agrarproduktion verteuern. Wir müssen die ökonomischen, die ökologischen und die sozialen Lebensräume für uns und unsere Nachkommen erhalten. Die Bewah rung der Schöpfung ist auch eine christliche Verpflichtung. Die Sicherung der Ernährung, die Energieversorgung, der Klimaschutz und der Erhalt der Kultur landschaft sind elementare Herausforderungen der Zukunft. Die Nachfrage nach Nah rungs mitteln und nach Futtermitteln wird sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Hinsicht stark steigen. Gleichzeitig steigt die Energienachfrage. China hat fast  Prozent der Weltbe völkerung, aber nur rund neun Prozent der Agrarfläche. Was das bedeutet, möchte ich an folgendem Beispiel deutlich machen: Wenn Sie jedem Chinesen eine Flasche Bier pro Jahr mehr geben wollen – wie Sie wissen, ist das wenig –, brauchen Sie   Tonnen Getreide, um das Bier zu brauen. Die Konsequenzen für die Nahrungsmittelproduktion und die Nahrungsmittelpreise sind derzeit nicht absehbar. Schon in den letzten zweieinhalb Jahren haben die Weltmarktpreise für nahezu alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse stark angezogen. Wichtig ist aber auch, dass die derzeitige weltweite Produktion von Nahrungsmitteln ausreicht, um allen Menschen auf der Welt genügend Lebensmittel zur Verfügung zu stellen. Es muss dafür gesorgt werden, dass diese Güter gerecht verteilt werden und die vorhandene, gut funktionierende Landwirtschaft in den Industriestaaten nicht nur erhalten wird, sondern weiter innovativ ausgebaut wird. Im Vorwort zum Welthungerindex steht: Ohne öffentlichen Druck bewegt sich wenig bei der Hungerbekämpfung. Es fehlt nicht an entsprechenden Erkenntnissen, sondern an politischem Willen. – Ich glaube, das können wir nicht auf uns sitzen lassen. Deutschland hat eine hochproduktive Landwirtschaft und leistungsfähige agrarwissenschaftliche Einrichtungen. Wir sind in der Lage, einen substanziellen Beitrag zur Welternährung und zur nachhaltigen Energiesicher ung zu leisten. Viele Landwirte haben inzwischen ihre Produktion umgestellt. Sie bauen Getreide an, um daraus Energie zu gewinnen; denn die Nachfrage nach Energie steigt. Da klingt eine Option Biosprit ganz attraktiv. Bio klingt nach ökologischer Produktion und vor allem nach gutem Gewissen. Dabei werden Lebensmittel in Sprit umgewandelt und getankt. Kann man also ein gutes Gewissen haben? Es werden Regenwälder gerodet, um Palmöl zu gewinnen und zu produzieren, das dann in unsere Länder exportiert wird. Wir machen dann Biodiesel daraus. Wenn die Menschen „Bio“ hören, dann meinen sie: Das ist etwas Gutes. Wir brauchen Antwor ten auf die Ernährungs-, Energie- und Klimafragen. Sie müssen miteinander in Einklang gebracht werden.  Was ich mitgebracht habe, ist nicht mein Mittagessen. Das sind  Gramm Mais. Diese Menge wird von der Welthungerhilfe in den Hungerländern, zum Beispiel in Darfur, als Tagesration zum Überleben gegeben. Aus  Gramm Mais kann man  Kubikzentimeter Biosprit machen. Wir

fahren damit, wenn wir vorsichtig fahren, gut  Meter, einmal zum Bäcker und zurück, um Bröt chen zu holen. Ich finde, das müssen wir bedenken. Das hat mit Nachhaltigkeit und Moral nicht immer viel zu tun. Ich sage aus tiefster Überzeugung: Brot gehört auf den Teller und nicht in den Tank.  Ich werbe dafür, dass wir fünf politische Fehler der Vergangenheit korrigieren. Erstens. In der deutschen und europäischen Agrarspritpolitik ist umzusteuern. Wir brauchen weniger Sub ventionen und mehr Markt, auch weil wir sonst Flächen und Futtermittel in einer Situation teuer machen, in der unsere Milchbauern mit  bzw.  Cent pro Liter nicht wirtschaften können. Zweitens. Wir müssen neue Schwerpunkte in Forschung und Entwicklung setzen und dabei die Agrar- und Energieforschung stärken. Wir brauchen modernste Techniken, die Kraftstoffe einer neuen Generation aus Abfallprodukten und Reststoffen gewinnen, ohne dass sich dies auf die Nahrungsmittelproduktion auswirkt. Drittens. Wir dürfen die Grüne Gentechnik nicht verteufeln. Gentechnik ist unerlässlich,  wenn wir Produktionssteigerung und Ertragssteigerung wollen. Wir müssen eine Diskussion ohne Schaum vor dem Mund führen. Wir müssen nicht nur darüber nachdenken, welche Folgen die Grüne Gentechnik haben kann, sondern auch, welche Folgen es haben kann, wenn wir die Grüne Gentechnik nicht anwenden. Viertens. Wir dürfen die Agrar- und Ernährungspolitik in der Entwicklungszusammenarbeit nicht länger vernachlässigen. Hier ist in der Vergangenheit zu wenig geschehen. Gerade land wirt  schaft liches Know-how gibt Hilfe zur Selbsthilfe in den ländlichen Regionen der Ent wick  lungsländer. Fünftens. Wir müssen Partnerländer in der Entwicklungszusammenarbeit auf ihrem Weg zu Good Governance unterstützen und damit die politischen Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche soziale, ökologische und marktwirtschaftliche Entwicklung einfordern. Das sind große Zukunftsthemen, und die CDU kümmert sich um sie, mit unserer Bundes vor sitzenden und Bundeskanzlerin an der Spitze. Nötig sind Antworten von weltumspannender Reichweite. Angela Merkel hat mehrfach eindrucksvoll bewiesen, dass sie solche Antworten her beiführen kann. Die CDU übernimmt Verantwortung in nationalen wie in internationalen Zusammenhängen. Zeigen wir, dass wir über unseren eigenen Tellerrand hinausblicken können! – Herzlichen Dank.

