: Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Partei freundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich bin  Jahre alt, gehöre dem Landesverband Saarland an und bin dort im Saarland seit neun Jahren Finanzminister. Ich will daran erinnern, dass es im Vor feld dieses Parteitages hieß, die CDU sei gespalten, unentschlossen und nicht auf der Höhe der Zeit. Ich denke, dieser Parteitag belegt exakt das Gegenteil.  Wir reagieren und setzen Zeichen. Wir reagieren angemessen und verantwortungsvoll auf die Wirt schafts- und Finanzkrise. Ich will sagen: Wenn man hört, die Krise kann auch eine Chance sein, dann gilt das für unser Land, aber auch für die CDU. Deshalb abschließend: Eine Renaissance der Sozialen Marktwirtschaft, Nachhaltigkeit und das christliche Menschenbild – wenn wir das zusammenhalten, dann bleibt die politische Mei nungsführerschaft bei uns. Um daran mitzuarbeiten, bin ich gerne auch in der Zukunft mit von der Partie im Bundesvorstand und bitte sehr  herzlich um Ihre Unterstützung. 