: Guten Tag, meine Damen und Herren. Regina Görner aus Saarlouis,  Jahre alt. Von Haus aus bin ich Historikerin und habe in unterschiedlichen Feldern beruflich gearbeitet: in der Wissenschaft, Politikberatung und in den Gewerkschaften. Ich war auch einige Jahre Ministerin im Saarland. Aktuell bin ich in der IG Metall geschäftsführendes Vorstandsmitglied. Ich bin seit vielen Jahren im CDA-Bundesvorstand und stehe für die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Union.  Ich bin  in diese Partei eingetreten, weil mich das Konzept der Sozialen Marktwirtschaft fasziniert hat. Das war in Zeiten der Studentenbewegung nicht sonderlich populär.  Es war im Übri

-gen auch in den Gewerkschaften, in denen ich lange gearbeitet habe, nicht sonderlich populär. Da hat sich inzwischen – ich hoffe, auch dank meiner Mitarbeit – vieles zum Positiven entwickelt, national wie auch international. Es war leider auch in meiner eigenen Partei nicht immer so ganz populär. Insofern bin ich heute sehr froh, dass das Thema internationale Soziale Marktwirtschaft dank Angela Merkel auf der Agenda der Weltpolitik steht. Dafür habe ich mich seit langem sehr eingesetzt, und ich würde auch gerne weiter daran arbeiten. – Ich danke, falls ich das Vertrauen bekomme.