 Meine Damen und Herren! Ich bin Regina van Dinther. Ich bin in diesem Jahr  Jahre alt geworden, bin verheiratet und habe zwei Kinder. Die ersten zehn Jahre meines Berufslebens habe ich als Diplom-Ingenieurin gearbeitet. Seit  gehöre ich dem Landtag Nordrhein-Westfalen an. Seit  bin ich Präsidentin des Landtages in Nordrhein-Westfalen. Ich arbeite hauptsächlich in zwei Ämtern für die CDU. Seit neun Jahren stehe ich als Vorsitzende der Frauen Union Nordrhein-Westfalen in der Verantwortung. Seit  Jahren bin ich stellvertre

-tende Bezirksvorsitzende der CDU Ruhr. Es geht darum, dass wir in den nächsten zwei Jahren dafür sorgen, dass möglichst viele Bürgerinnen und Bürger für die CDU Farbe bekennen, damit wir regieren können, damit wir unsere Politik auch in schwieriger Zeit gestalten können. Dafür müssen wir aber erst einmal selber Begeisterung für die CDU und ihre Ziele entwickeln. Ich bin bereit, mit aller Begeisterung jeden Tag für die CDU zu arbeiten, am liebsten natürlich mit dem Rückenwind einer Mitgliedschaft im CDU-Bundesvorstand. Ich bitte um Ihre Stimme. – Danke schön.