 Liebe Delegierte! Ich spreche zum Antrag  des Bezirks Mittelrhein. Es geht um das Freiheits- und Einheitsdenkmal in Deutschland. Es ist hervorragend, dass wir im Deutschen Bundestag auf Initiative der Union beschlossen haben, dass in Berlin mit einem zentralen Einheits- und Freiheitsdenkmal der Deutschen Einheit gedacht wird und dass sie würdig begangen wird. Es ist ebenso gut, dass in Leipzig mit einem Freiheits- und Einheitsdenkmal derer gedacht wird und an die erinnert wird, die unter hohem persönlichen Einsatz bei den Demonstrationen – da ist Leipzig mit den Montagsdemonstrationen das Symbol – die friedliche Revolution herbeigeführt haben, die die Voraussetzung für die deutsche Einheit gewesen ist. Ich halte es für hervorragend, dass wir das machen.  Hier oben steht das Motto „Geteilt. Vereint. Gemeinsam“. Ich möchte Sie bitten, diesen Gedanken im Leitantrag auszudehnen, denn die Frage der deutschen Einheit und der entsprechenden Würdigung durch ein Denkmal ist nicht nur eine Frage der neuen Bundesländer. Es ist auch eine Frage der alten Bundesländer. Gemeinsam ist die deutsche Einheit unser Erfolg, und deshalb haben wir vom Bezirk Mittelrhein beantragt, zusätzlich zu Berlin und Leipzig – nicht in der gleichen Kategorie, aber auch – in Bonn, wo die deutsche Einheit vom Deutschen Bundestag und vom Bundesrat beschlossen worden ist, das mit einem angemessenen Denkmal entsprechend zu begehen. Ich freue mich sehr, dass Bundeskanzler Helmut Kohl diese Idee ausdrücklich unterstützt, und würde mich freuen, wenn die Antragskommission sich dem anschließen könnte. Ich möchte Sie herzlich bitten, den Antrag B  des Bezirks Mittelrhein zu unterstützen. 