: Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich werbe ausdrücklich dafür, dass wir bei der Formulierung, was von den Gewinnen in einen Fonds zu zahlen ist, eine klare Positionierung vornehmen, also nicht nur von einem beachtlichen Teil sprechen, sondern ganz bewusst sagen: mindestens die Hälfte. Warum? Zum einen muss man immer sehen, dass die Erklärung zum Ausstieg aus der Kern energie von den vier Energieversorgern unterzeichnet wurde, die bereit waren, auf diese Gewinne zu verzichten. Heute setzen sie uns als Union ständig unter Druck, dass wir doch bitte wieder darüber nachdenken, wie das geht. Ich glaube schon, dass wir ein klares Signal geben müssen, dass wir es mit der Brückentechnologie – von der Kernkraft hin zu den erneuerbaren Energien – wirklich ernst meinen. Zweitens. Wenn wir in Verhandlungen eintreten wollen, müssen wir klare Positionen haben, und dann sollten wir sagen: mindestens die Hälfte. Drittens. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in diesem Herbst ein Papier verabschiedet, in dem sie konkrete Zahlen genannt hat, nämlich  Milliarden Euro, die genutzt werden sollen, auch für Entlastungen. Wenn man diese  Milliarden herunterrechnet, kommt man im Übrigen auf einen Anteil von  Prozent. Deswegen sollten wir, glaube ich, die Formulierung hineinnehmen: mindestens  Prozent bzw. mindestens die Hälfte. Wir sollten nicht nur sagen, einen beachtlichen Teil, damit es eine klare Positionierung gibt. Außerdem bin ich der Überzeugung, gerade weil wir als Union uns so für die Laufzeitver länger ung einsetzen, weil es uns wichtig ist, dies – bei Sicherheit von Kernkraftwerken – zu erreichen,

weil wir damit auch ein verlässlicher Partner der Energiewirtschaft sind, sollten wir uns hier klar positionieren, und deswegen werbe ich dafür, dass Sie dem Antrag , „mindestens die Hälfte“ hineinzuschreiben, zustimmen. – Herzlichen Dank. 