: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Volker Bouffier. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe drei Kinder. Ich bin stellvertretender Landes vor sitzender der hessischen CDU und hessischer Minister des Innern und für Sport. Ich möchte im Bundesvorstand gern mitarbeiten, um die praktischen Erfahrungen aus der Innenpolitik mit einzubringen. Weiterhin möchte ich den Schwung dieses Parteitages mitnehmen, damit bei uns in Hessen am . Januar nächsten Jahres die Ypsilanti-SPD deutlich einen auf das Dach bekommt und die hessische CDU einen überzeugenden Wahlsieg erzielt. Letzteres ist, wie ich glaube, die beste Grundlage für die Bundestagswahl, die dann folgt. Ich bitte um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 