: Mein Name ist Wolfgang Schäuble. Ich bin  Jahre alt und vertrete den Wahlkreis Offenburg als direkt gewählter Abgeordneter im Deutschen Bundestag. Ich bin Bun des innenminister und glaube, dass in der modernen Welt die Grenzen zwischen äußerer und innerer Sicherheit fließend geworden sind. Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir unsere Verantwortung wahrnehmen und wir uns durch mancherlei Erregungen in den öffentlichen Debatten nicht irremachen lassen dürfen. Ich versuche, Kurs zu halten, und würde mich über Ihre Unterstützung sehr freuen.