Meine sehr verehrten
Damenund Herren!VerehrteGäste! Liebe Freundeaus der Christlich Demokratischen
Union Deutschlands!
Hiermit eröffne ich den 6. Parteitag der CDU Deutschlands und begrüße Sie alle sehr,
sehr herzlich hier in Bonn.
(Beifall)
Liebe Freunde,vor gerade sechs Wochen haben wir die Bundestagswahl gewonnen.
(Lebhafter Beifall)
Ich sage das aus zwei Gründen. Prälat Bocklet hat uns mit Recht auf die Schnellebig­
keit der Zeit hingewiesen. Wenn man in manche Bereiche unserer Medienlandschaft
hineinschaut, hat manden Eindruck, daß wir nur noch ein paar Tage brauchen, bis wir
uns gegen die Behauptung verteidigen müssen, wir hätten die Wahl in Wahrheit nicht
gewonnen. Deswegen ist das erste, was ich sage: Wir haben viel Grund zur Freude.
Das ist eine prima Voraussetzung für diesen Parteitag.
(Beifall)
Mein erster Grußgilt Ihnenallen, den gewählten Delegiertenaus den Orts-, Kreis- und
Landesverbänden unserer Partei in ganz Deutschland.
Mit Ihnen, liebe Freunde, begrüße ich unsere in- und ausländischen Gäste auf das
allerherzlichste. Ich freue mich über die große Zahl der Gäste, die hierhergekommen
sind.
(Beifall)
Mein ganz besonders herzlicher Grußgilt Richard von Weizsäcker.
(Lebhafter Beifall)
Es ist der erste Bundesparteitag der CDU, lieber Richard, nach DeinemAusscheiden
aus dem höchsten Staatsamt unserer Republik. Wir freuen uns ganz besonders, daß
Du heute hier bei uns bist.
(Beifall)
Ich danke Ihnen, Herr Bischof Löwe und Herr Prälat Bocklet, für Ihr Gebet und Ihr
geistliches Wort.
Jeder von uns, denke ich, hat gespürt, wie wichtig es ist, an einem solchen Tag einen
solchen Beginn unserer Beratungen zu erleben. Herzlichen Dank für den Dienst, den
Sie uns erwiesen haben.
(Beifall)
Ich begrüße sehr herzlich die große Zahl der Vertreter von Presse, Rundfunk und
Fernsehen.Ich bin sicher, daß Sie wieder voller Freude und Wohlwollen über unseren
Parteitag berichten werden.
(Beifall)
Ich darf Sie sehr herzlich willkommen heißen.
Meine Damen und Herren, eine Bemerkung zum Ablauf dieses Tages: Wir haben ein
großes Programm vor uns, und viele wollen noch heute abend in ihre Heimat
zurückreisen. Ich möchte deshalb auch von mir aus einen Beitrag dazu leisten, daß
dieser Parteitag schnell und zügig abgewickelt werden kann. Deswegenverzichte ich
5
ausnahmsweise darauf, viele unserer Gäste namentlich zu begrüßen. Ich bitte um
Verständnis. Sie alle sind uns herzlich willkommen.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, wir haben heute den zweiten Bundesparteitag in diesem
Jahr. Wir hatten den Programmparteitag vom 21. bis 23. Februar dieses Jahres in
Hamburg. Wir haben damals vereicbart und beschlossen, daß wir die Zeit des
Hamburger Parteitages, zweidreiviertel Tage, nutzen, um das Grundsatzprogramm
eingehend diskutieren zu können. Deswegen waren wir uns damals auch einig, daß
wir die satzungsmäßigen Neuwahlen in diesem Jahr auf einem eigenen Parteitag, der
allerdings nur einen Tag dauern wird, abhalten.
Deswegen bitte ich sehr um Verständnis, daß dieser Parteitag heute nicht die große
Fülle von Themen aufgreifen kann, wie das sonst, wenn wir mehrtägige Parteitage
haben, selbstverständlich der Fall ist, sondern daß wir uns auf das konzentrieren, was
hier heute geschehen muß.
Es gibt noch einen Grund für diese Konzentration - das sage ich gerne einmal mit
großer Deutlichkeit -, nämlich daß wir in diesem Marathonwahljahr bis an die Grenze
dessen, was wir finanziell leisten können, gehen mußten und auch gegangen sind.
Wenn wir im Bereich unseres Staates sparen, so müssen wir auch im Bereich unserer
Partei ein gutes Beispiel geben. Auch deswegen ist diese zeitliche Begrenzung
unbedingt notwendig geworden.
Wir werden nachher den Bericht unserer Bundesschatzmeisterin hören. Sie werden
sehen, daß sie und alle, die für die Finanzen der Partei verantwortlich sind, großartige
Arbeit geleistet haben. Aber wir unterstützen die Schatzmeisterin am besten dadurch,
daß wir heute sparsam wirtschaften. Deswegen nur dieser eine Tag.
Wir werden im Herbst des kommenden Jahres - so haben wir gestern im Parteivor­
stand verabredet - in der üblichen Weise einen Parteitag von fast drei Tagen haben.
Ich hoffe, es wird gelingen, daß er in Baden-Württemberg stattfindet. So jedenfalls ist
es überfällig und verabredet. Wir werden dann eine breite Palette von wichtigen
Themen diskutieren.
Diese kurze Bemerkung wollte ich gerne vorweg machen, damit nicht Erwartungen
entstehen, daß wir an einem Tag das gleiche leisten können, was wir sonst an
mehrtägigen Parteitagen selbstverständlich leisten.
Meine Damenund Herren, meine lieben Freunde,einer guten Tradition folgend wollen
wir auch zu Beginn dieses Parteitags all jener gedenken, die seit dem letzten
Bundesparteitag von uns gegangen sind.
(DieDelegiertenerheben sich von ihren Plätzen)
Für die vielen will ich nennen:Wilhelm Brese, geboren 1896, gestorben im März 1994.
Er war schon in der Weimarer Republik Kreistagsabgeordneter für die Christlich-Na­
tionale Bauern- und Landvolkpartei. Erwar Mitbegründer der CDUnach 1945 im Kreis
Celle. Er war Mitglied des Wirtschaftsrates in Frankfurt am Main und von 1949 bis
1969 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Ich nenne Bernhard Tacke, geboren 1907, gestorben im März 1994. Er war von 1928
bis 1933Sekretär im Christlichen Textilarbeiterverband. Erwar nach 1945maßgeblich
am Aufbau der CDU und der CDA im Rheinland beteiligt. Er war Mitbegründer der
Gewerkschaft Textil - Bekleidung - Leder. Er war zehn Jahre lang Mitglied des
geschäftsführenden Hauptvorstandes dieser Gewerkschaft. Von 1956 bis 1972 war
er Stellvertretender Bundesvorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes.
6
Ich nenne Alice Söhlke, geboren 1941, gestorben im Mai 1994. Sie war von 1985 bis
zu ihrem Tode Kreisgeschäftstührerin des CDU-Verbandes Aurich.
Ich nenne Ulrich Rastemborski, geboren 1940, gestorben im Juni 1994. Er war von
1975 bis 1983 Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin. Von 1981 bis 1983 warer
Berliner Senator für Bau- und Wohnungswesen.
Ich erinnere an Dr. Ernst Müller-Hermann, geboren 1915, gestorben im Juli 1994. Er
gehörte zu den Gründern der CDU in Bremen. Er war von 1946 bis 1952 Mitglied, von
1950 bis 1952 Vorsitzender der CDU-Fraktion der Bremer Bürgerschaft. Er war
Mitglied des Deutschen Bundestages von 1952 bis 1980. Er war in diesen Jahren
stellvertretender Fraktionsvorsitzender und er war 13 Jahre Mitglied des Europä­
ischen Parlaments.
Ich nenne Dr. Manfred Wörner, geboren 1934, gestorben im August 1994. Er war von
1965 bis 1988 Mitglied des Deutschen Bundestages, von 1969 bis 1972 und dann
noch einmal von 1980 bis 1982 stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion.
Er gehörte viele Jahre dem Bundesvorstand der CDU an, war in den Jahren von 1982
bis 1988 Bundesminister der Verteidigung und von 1988 bis zu seinem Tod
Generalsekretär der NATO.
Ich nenne Maria Jacobi, geboren 1906, gestorben im September 1994. Sie war von 1948
bis 1964 Mitglied des Stadtrates in Mari, lange Jahre Vorsitzende der Stadtratsfraktion,
Vorsitzende der Frauenvereinigung, Mitglied des Landesvorstands der CDU Westtalen­
Lippe und von 1961 bis 1972 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Ich nenne Werner Nolte, geboren 1946, gestorben im September 1994. Er war von
1990 bis 1994 Mitglied und CDU-Fraktionsvorsitzender des Kreistages des ehemali­
gen Landkreises Heiligenstadt. Von 1990 bis zuletzt war er Bürgermeister der
Gemeinde Kirchgandern.
Ich nenne Albert Leicht, geboren 1922, gestorben im Oktober 1994. Er war
Gründungsmitglied der CDU im Kreis Germersheim und viele Jahre Kreisvorsitzender.
Er gehörte dem Haushaltsausschuß des Bundestages über viele Jahre an. Er war
Vorsitzender dieses wichtigsten Ausschusses des deutschen Parlaments in den
Jahren von 1969 bis 1977. Von 1967 bis 1969 war er Parlamentarischer Staatssekretär
im Bundesfinanzministerium und von 1977 bis 1983 Vizepräsident des Europäischen
Rechnungshofes.
Am verqanqenen Samstag verstarb in Trier im Alter von 68 Jahren Reinhold Krischel.
Er war seit 1961 Geschäftsführer des CDU-Kreisverbandes Trier-Land und in den
folgenden Jahrzehnten bis zu seiner Pensionierung Geschäftsführer des Bezirksver­
bandes Trier.
Liebe Freunde, ich habe diese wenigen Namen stellvertretend für die vielen genannt,
um die wir in dieser Stunde trauern. Wir wollen allen unseren toten Freunden ein stilles
Gebet widmen - ich danke Ihnen.
Meine Damen und Herren, wir treten jetzt in die Tagesordnung des Parteitages ein.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Wahl des Tagungspräsidiums
Ihnen liegt in Ihren Unterlagen der Vorschlag für die Wahl des Tagungspräsidiums vor.
Ich darf feststellen: Sie haben die Unterlagen.
Dannkommen wir zur Abstimmung. Werfür diesen Vorschlag ist, den bitte ich um das
Handzeichen.- Gegenprobe! - Enthaltungen?- Dannist es eindeutig so beschlossen.
Ich darf darum bitten, daß unser Freund Norbert Blüm als Tagungspräsident und die
Mitglieder des Tagungspräsidiums ihre Plätze einnehmen und die Geschäfte überneh­
men.
