Herr Präsident! Meine Damenund Herren!Mehr Chancengerechtigkeit
und Beteiligung von Frauenin politischen Gremien und in politischen Entscheidungs­
prozessen, das ist heute das Thema, das die Öffentlichkeit interessiert, und es brennt
auch vielen von uns auf den Nägeln.
(Zustimmung)
Seit über zehn Jahren sind die Beschlüsse da, daß in unserer Partei mehr Partner­
schaft praktiziert werden muß, aber diesen Beschlüssen folgten in vielen Bereichen
nicht die Einsicht und vor allen Dingen nicht die Umsetzung. Das gilt auch für das
Präsidium und den Bundesvorstand unserer Partei.
(Beifall)
Wir haben in Schleswig-Holstein den höchsten Frauenanteil im Schleswig-Holsteini­
sehen Landtag, 31,2 Prozent - ohne Quote und ohne Quorum,
(Zustimmung)
50
sondern aus der Einsicht heraus, daß partnerschaftliches Miteinander von qualifizier­
ten Männern und Frauen für die politische Arbeit bereichernd ist. Unser Landesvorsit­
zender Dr. Ottfried Hennig hat in vielen Gesprächen und bei vielen Gelegenheiten
leidenschaftlich dafür gekämpft und geworben; und, meine Damen und Herren, es
geht! Von daher empfinde ich es als ein Armutszeugnis, wenn das eigene Unvermögen
zur Partnerschaft durch Quoten, durch ein Quorum oder durch besondere Vorausset­
zungen repariert werden soll.
(Beifall)
Partnerschaft und Gleichberechtigung kann man nicht verordnen; sie müssen in den
Köpfen und im Bewußtsein verankert sein, und das auf allen Ebenen unserer Partei.
(Beifall)
Glaubwürdigkeit in der Umsetzung dieses Anspruchs ist ebenso auf allen Ebenen
notwendig.
Von daher appelliere ich an Sie alle: Es werden gleich ein neuer Bundesvorstand und
ein neues Präsidium gewählt. Bevor wir nach den Wahlen über diesen wichtigen
Tagesordnungspunkt diskutieren, lassen Sie uns bei den Wahlen bereits ein Zeichen
in die richtige Richtung setzen.
(Beifall)
Lassen Sie uns hier und jetzt erkannte Notwendigkeiten in die Praxis umsetzen, denn
sonst verlieren wir bereits im Vorfeld unsere Glaubwürdigkeit. - Herzlichen Dank.
(Beifall)