HerrTagungspräsident! Meine sehr geehrten Damenund
Herren! Ich möchte nur zu drei Punkten Anmerkungen machen.
Dererste Punkt schwang irgendwo am Rande mit. Er ist dann von den Tagungspräsi­
denten direkter mit dem Wort angesprochen worden: DieAmpel steht auf Grün.
Meine sehr verehrten Damenund Herren,die Wahlvon Antje Vollmer zur Bundestags­
vizepräsidentin ist sicherlich eine taktische Frage gewesen. An der Entscheidung will
ich auch gar nicht herummäkeln. Nur, wir müssen uns darüber im klaren sein, daß die
Grünen damit endgültig hoffähig geworden sind. Wir haben schon in den Diskussio­
nen im Rahmen der Landtagswahlkämpfe gespürt, daß das Wort vom "rot-grünen
Chaos" nicht mehr richtig angekommen ist. Nur, wovor ich warnen möchte, ist, daß
man so im gleitenden Übergang zur Koalition mit den Grünen kommt.
60
Das würde das Selbstverständnis der CDU - so, wie sich die Grünen derzeit darstellen
- zutiefst berühren und die CDU in eine Sinn krise führen.
Denn es gibt bei den Grünen, mit Ausnahme des Umweltschutzes-zu Recht ist vorhin
angemerkt worden, daß wir da vielleicht noch ein Stück sensibler werden müssen -,
überhaupt keinen Punkt, in dem die Grünen nicht diametral andere Auffassungen
vertreten, als wir sie vertreten: ausgehend von einem anderen Menschenbild in der
Verbrechensbekämpfung, im Bereich der Drogen, bei der inneren und äußeren
Sicherheit, in der Frage der doppelten Staatsbürgerschaft, im Verhältnis zu den
Vertriebenen, in jedem Punkt. Ich lasse mir nicht von Herrn Fischer vorhalten, daß wir
für die Grünen nicht koalitionsfähig sind. Vielmehr müssen wir den Grünen sagen, sie
sind für uns in der Form, in der sie derzeit auftreten, nicht koalitionsfähig.
(Beifall)
Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Wolfgang Schäuble hat zu Recht
gesagt, wir schreiben niemandem, insbesondere keiner Frau vor, welche Lebensphi­
losophie sie haben muß und welchen Weg sie in ihrer. Lebensphilosophie zu gehen
hat. Aber, meine Damen und Herren, die CDU/CSU ist gut beraten, wenn sie sich nicht
pausenlos in eine Ecke stellen läßt, wenn sie etwas für die Hausfrau und Mutter sagt,
wenn sie sagt, was die Mutter und Hausfrau für diese Gesellschaft leistet. Das ist
ungeheuer.
(Vereinzelt Beifall)
Wir beklagen vieles an Wertverlusten bei jungen Menschen. Ein Großteil dieses
Werteverlustes - ich weiß, wovon ich rede; ich war zehn Jahre Kultusminister- kommt
daher, daß zu Hause diese Wertvorstellungen nicht mehr vermittelt werden, insbeson­
dere in den ersten Jahren des Lebens eines Kindes.
Deswegen täten wir gut daran, zwar niemandem vorzuschreiben, aber dafür zu
werben, daß Liebe, Geborgenheit und Vertrauen in den ersten Jahren eines jungen
Menschen unersetzbar sind. Was da in Kindern verbogen wird, kann durch Heerscha­
ren von Sozialarbeitern nicht mehr geradegebogen werden.
(Beifall)
Ein Drittes. Das geht jetzt schon ein Stückcken in die Debatte über die Frauenquote
hinein. Meine Damen und Herren, ich bin Kreisvorsitzender in Stuttgart. Wir haben drei
Landtagsabgeordnete, davon sind zwei Frauen.
(Zuruf: Bravo!)
Wir haben zwei Bundestagsabgeordnete, davon eine Frau. Wir haben das ohne jede
Quote erreicht.
(Beifall)
Notwendig ist, daß sich diejenigen, die auf der unteren Ebene der Partei Verantwor­
tung tragen, zu den Frauen und zu deren Mitwirkung bekennen. Das ist zehnmal
besser als jede Quote. Eine solche lehne ich als undemokratisch ab.
(Beifall)