Frau Tagungspräsidentin! Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Ich bin Vorstandsmitglied der Jungen Union. In dieser Eigenschaft vertrete ich diesen Antrag und somit auch den Beschluss der Jungen Union Deutschlands vom letzten Deutschlandtag. Dort haben wir diesen Antrag beschlossen. Auf diesem Deutschlandtag gab es ebenfalls eine heftige Diskussion. Wir haben über die Abschaffung des Quorums debattiert. Grundsätzlich fällt es vielen jungen Frauen  schwer,  Gefallen  an  der  Zwangsvorgabe  eines  Quorums   und  somit  am  Stempel
„Quotenfrau“  zu finden. Daher resultiert  diese Beschlusslage. Engagierte und selbstbewusste
Frauen brauchen keine Quote. Sie überzeugen durch Qualifikation und Leistung. (Beifall)
Dies entspricht  dem Bild der Jungen Union von einer modernen Bürgerpartei.
Das eigentliche Problem besteht  darin, dass vielerorts nicht genügend Frauen aktiv mitarbeiten und dass wir um das Engagement von Frauen in der Union werben müssen. Das ist aber etwas an-
250                                                                                                                             

deres. Unsere Vereinigung muss Wege finden, flexible Angebote machen, und zwar unter  Berücksichtigung des Wandels der Lebensmöglichkeiten und der Berufswelt. Dies kann die Quote aber nicht leisten.
Mit diesem Antrag wollen wir deutlich machen, dass weder das Geschlecht noch die Haut noch die Haarfarbe noch andere Äußerlichkeiten ausschlaggebend sind. Kompetenz und Qualifikation sollen entscheiden. Daher beantragen wir die Änderung von § 15 des Statutes. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
