Sehr geehrter  Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen  und Freunde! Überall hören  wir es, auf diesem  Parteitag  diskutieren  wir es engagiert: Reformen braucht unser Land. Durch Deutschland muss endlich das gehen, was Professor Herzog schon vor Jahren anmahnte:  ein Ruck. Wir als Ring Christlich Demokratischer Studenten  sind bereit: Wir rucken. Das heißt in der Praxis freilich Abschied nehmen von lieb gewordenen Denkschablonen. Es heißt bereit sein, neue Wege zu beschreiten. Es heißt, kreative Konzepte vorzuschlagen und sie dann,  bitte  schön,  auch  konsequent   umzusetzen.  Genau  das  tun  wir  als  Ring ChristlichDemokratischer Studenten  in der Hochschulfinanzierung.
Vergegenwärtigen Sie sich bitte einmal, dass jeder dritte Student heute die Universität verlässt, ohne einen Abschluss zu haben. Es ist doch nicht so, dass die Studenten  dümmer geworden sind. Es ist vielmehr so, dass viele von ihnen nicht mehr in der Lage sind, ein erfolgreiches Studium innerhalb einer angemessenen Zeit zu absolvieren. Das liegt an vielerlei Dingen, zum Beispiel an der  Betreuung  durch  die Professoren,  zum Beispiel daran,  dass  die Seminare  ausfallen. Die Hörsäle sind entweder  hoffnungslos  überfüllt oder  sie stehen  leer. Der Putz rieselt  von den Decken und die Bücher in der Bibliothek vergammeln. Stellen Sie sich einmal vor, Sie müssten zu Ihrer Arbeitsstelle das Toilettenpapier mitbringen, wie es jüngst an der Fachhochschule Trier passiert ist.
Es ist nicht zu übersehen: Unsere Hochschulen brauchen mehr Geld. Liebe Freunde, machen wir uns  nichts  vor: Wenn Deutschland  wieder in die Champions  League von Wissenschaft  und Forschung aufsteigen will, brauchen wir auch Studiengebühren.
(Vereinzelt Beifall)
Wir vom Ring Christlich-Demokratischer Studenten, dem größten politischen Studentenverband Deutschlands, haben uns nach langem Ringen und großen Diskussionen dazu durchgerungen, ein Hochschulfinanzierungskonzept vorzulegen, das endlich eine sichere und solide Grundlage für die Hochschulfinanzierung darstellt. Studiengebühren gehören als ein wichtiges Instrument  dazu. Liebe Frau Merkel, wenn Sie sich aber hier hinstellen und sagen, Langzeitstudenten seien diejenigen, die endlich Studiengebühren auf das Auge gedrückt bekommen müssten, dann halte ich dies für populistisch und falsch. Es gibt oftmals eine Vielzahl von Gründen, warum Studenten  ihr Studium nicht in der Regelstudienzeit  abschließen  können. Fragen Sie einmal jemanden,  der Chemie studiert, wie er innerhalb von acht Semestern sein Studium beenden soll. Oftmals gibt es in diesem Bereich gar nicht die erforderlichen Forschungseinrichtungen.
Für Studiengebühren gibt es vier wesentliche Merkmale, für die ich hier gern eintreten möchte. Studiengebühren müssen sozialverträglich gestaltet sein, sodass gerade die Kinder aus unteren und mittleren Schichten nicht von einem Studium abgeschreckt werden. Auch das berücksichtigt das Studienfinanzierungskonzept des RCDS.
47

Studiengebühren dürfen nur für die Verbesserung der Lehre an unseren Hochschulen investiert werden und nicht als Notstopfen  für klamme Haushaltspläne  dienen. Wir brauchen weder ein Notopfer für Herrn Steinbrück noch ein Notopfer für Herrn Wowereit. Wir brauchen vielmehr einen Mehrwert durch Studiengebühren.
Studiengebühren gehören drittens in ein Gesamtkonzept. Das heißt, wir müssen einen massiven Umbau  des  Stipendiensystems   vornehmen.  Nach  PISA gibt  es  in  unserer  Generation   ein Aufatmen angesichts  dessen, dass Leistung nicht mehr desavouiert  wird. Deshalb erteilen wir dem sozialdemokratischen  Prinzip, dass Arbeit und Unterricht  sich immer nach dem Leistungsschwächsten richten, eine klare Absage.
Liebe Freunde, Leistung muss sich in unserem Land wieder lohnen. Das heißt für den RCDS in Bezug auf das  Stipendiensystem,  dass  jeder, der  eine  gute  Note  erreicht,  weniger  Studiengebühren zahlen soll.
Viertens muss schließlich auch die Wirtschaft ihrer Verantwortung für den Bildungsstandort gerecht werden. Wir brauchen mehr Lehrstühle von Firmen oder sogar ganze Hochschulen, die von Firmen gegründet und unterstützt werden. Wir brauchen eine Coca-Cola-Universität.
Liebe Freunde, wir, die Studenten  und Studentinnen in der Union, der RCDS, gehen neue Wege, wagen neu zu denken, aber wir wollen dabei keine Traditionen und Werte über Bord werfen. Ganz im Gegenteil!  Nur wenn  wir diese  neuen  Wege in der  Hochschulfinanzierung  mit Studiengebühren  gehen, können wir die Einheit von Forschung und Lehre, dieses große Erbe unserer Geschichte, auch in der Zukunft bewahren. – Ich danke.
(Beifall)
