Sehr verehrte  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte  aus dem Landesverband Niedersachsen berichten, dass wir dort ohne irgendwelche Abstriche ausgesprochen positive Erfahrungen mit dem gestiegenen Frauenanteil in den Parlamentariergruppen, in den kommunalen Parlamenten und auch in den Parteigremien gemacht haben.
(Vereinzelt Beifall)
Nach den leidvollen Debatten  auf den Parteitagen  in Karlsruhe und Hannover ist das auch eine
Folge des Frauenquorums in unserem Statut.
Ich habe in den letzten Tagen den „Frauenbericht“ unseres Generalsekretärs gelesen. Dabei habe ich festgestellt, dass der Anteil der Frauen in unserer Partei leicht zurückgegangen ist. In einigen Bereichen ist er sogar auf das Niveau des letzten Jahrhunderts zurückgefallen. Mir ist besonders aufgefallen, dass der Frauenanteil im Bundesvorstand der Jungen Union auf den Stand von vor mehr als zehn Jahren zurückgefallen ist. Wenn wir dieses Problem durch Attraktivitätssteigerung, durch Nachwuchsarbeit und durch die Gewinnung von jungen, qualifizierten Frauen lösen wollen, dann mache ich mir Sorgen, ob auf diese Art und Weise genügend weiblicher Nachwuchs für die Gremien der Union gewonnen werden kann.
Ich habe die herzliche Bitte, es beim jetzigen Statut zu belassen. Ich spreche mich hiermit ausdrücklich gegen den Antrag der Jungen Union aus. Wir sollten dieses Thema auf der Agenda der nächsten   Jahre  belassen.  Wir haben  Nachholbedarf.  Frauen  machen  über  50  Prozent  der Bevölkerung aus; dennoch sind sie am politischen Geschehen  nicht angemessen  beteiligt. Wir sollten es beim jetzigen Frauenquorum belassen. – Vielen Dank.
(Beifall)
