Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten  Damen und Herren! Die CDU ist die Kommunalpartei und muss es bleiben. Das hat Friedrich Merz heute Morgen sehr deutlich und überzeugend dargelegt. Herzlichen Dank für die klaren Worte auch zur Reform der Gemeindefinanzen.
Die Zielrichtung der CDU im Vermittlungsausschuss  ist richtig: Wir müssen die Gewerbesteuerumlage senken. Die Gemeinden müssen sofort einen höheren  Anteil an der Umsatzsteuer  bekommen, damit sie die Probleme in den Gemeinden  bewältigen  können. Ich wünsche Herrn Kauder als Verhandlungsführer viel Erfolg, damit er dies so umsetzt.
206                                                                                                                             

Bei der Abschaffung der Gewerbesteuer  müssen wir allerdings auf die Konsequenzen achten. Es handelt  sich um eine  Systemveränderung.  Die Gewerbesteuer  ist wie die Grundsteuer  eine Realsteuer. Es ist wichtig, dass alle – die Grundsteuerzahler und die bisherigen Gewerbesteuerzahler – die Infrastruktur in den Städten und Gemeinden mitfinanzieren. Es besteht  die Gefahr, dass wir die Steuerlast von den Unternehmen  auf die breite Masse der Einkommensteuerzahler verlagern. Wir müssen aufpassen,  dass es nicht zu einer doppelten  Entlastung für die Großunternehmer kommt. Wir müssen eine vernünftige Balance in einem möglicherweise neuen System finden.
Es besteht  auch die Gefahr, dass es bei ausschließlicher  Grundlage  und Anknüpfung an die Einkommensteuer bzw. Körperschaftsteuer zu einem Ungleichgewicht kommt. Es gibt Städte und Gemeinden  mit einem niedrigen und einem hohen  Einkommensteuerniveau. Das Stadt-LandGefälle ist zu beachten. Auch die Unterschiede zwischen Ost und West sind zu berücksichtigen. All dies muss bedacht werden.
Zunächst einmal müssen die Modelle gerechnet werden, bevor man sich festlegt. Ich plädiere zusammen mit der KPV und den kommunalen Spitzenverbänden  für eine überzeugende  Lösung. Die Ziele sind richtig. Sie müssen aber vernünftig und im Interesse aller Städte und Gemeinden umgesetzt  werden. Dazu haben  wir noch etwas Zeit, weil wir die Umsetzung nicht vor 2006 schaffen werden. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
