Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen  und Freunde! Von Albert Einstein stammt der Satz: Um eine Einkommensteuererklärung abgeben zu können, muss man Philosoph sein; es ist zu schwierig für einen Mathematiker.
Was  würde  Albert  Einstein  wohl  heute   über  das  geltende   Einkommensteuerrecht  sagen? Friedrich Merz nannte es zu Recht „Chaotisierung“. Das deutsche  Steuerrecht  ist derart kompliziert, unübersichtlich und umfangreich, dass es selbst für Fachleute immer schwerer zu durchschauen ist. Trotz aller gegenteiligen Beteuerungen wird es mit jeder Änderung noch komplizierter.
Friedrich Merz hat deshalb Recht: Das derzeitige  Einkommensteuerrecht ist nicht mehr fortschreibbar, ist nicht mehr reformierbar. Es bedarf einer ganz grundlegenden Erneuerung.
Meine Damen und Herren, wir alle sagen Friedrich Merz und all denen, auf deren Vorstellungen er – wie er gesagt hat – mit aufbaut, Dank und Anerkennung dafür, dass er ein geschlossenes Gesamtkonzept  vorgelegt hat, das die ganze Union mit trägt.
(Beifall)
Ich möchte  seinen Aussagen zum Ehegattensplitting,  zu den Freibeträgen  von 8000  Euro pro Person und zum Arbeitnehmerfreibetrag ausdrücklich zustimmen. Viele Familien werden steuerfrei sein, viele Bürgerinnen und Bürger haben mit dem Finanzamt nichts mehr zu tun.
Anerkennen müssen wir Vorsorgeaufwendungen  für das Alter, wenn die gesetzliche Rentenversicherung  nicht mehr zur Aufrechterhaltung  des Lebensstandards,  den ein Arbeitnehmer sich aufgebaut hat, ausreicht. Dazu gehört dann allerdings auch, dass wir die erste Priorität aller Bürgerinnen und Bürger zur Eigenvorsorge für das Alter, nämlich die Eigentumsbildung im Wohnungsbau, weiterhin fördern.
Ich unterstreiche auch alles, was Friedrich Merz zur Gewerbesteuer  gesagt hat; aus Zeitgründen also nur die Überschriften:
Über drei Punkte bitte  ich in den nächsten  Monaten,  bis wir dann zu einem Gesetzgebungsverfahren kommen, noch einmal nachzudenken. Friedrich Merz sagt zu Recht, alle Einkunftsarten sollten gleich besteuert werden. Hier kann ich mir noch eine Verbesserung vorstellen, nämlich die Zusammenfassung  der  vier Einkommensarten, die es im Entwurf gibt, zu einer  einzigen Einkommensart, also zu einer Einkommensart, in der die Einkommensteuer, die Lohnsteuer, die Körperschaftsteuer und die Steuer auf Einkünfte aus Kapital zusammengefasst werden. Das hätte einen unglaublichen Vorteil: Wir müssten dem mittelständischen Unternehmer nicht mehr erklären, dass er genauso besteuert wird wie eine Aktiengesellschaft. Es gäbe einen einheitlichen Steuersatz und eine Einkunftsart für alle. Auch für Kapitalerträge wäre dies ein großer Vorteil.
190                                                                                                                             

Der zweite  Punkt  betrifft  die  Abgeltungssteuer.  Ich glaube,  es  wäre  eine  wesentliche  Vereinfachung, wenn wir Kapitalerträge nicht mit einer vorläufigen Besteuerung,  die dann auf die endgültige  Einkommensteuer angerechnet wird, belegen  würden,  sondern  mit  einer  echten Abgeltungssteuer  – zusammen mit einem Steuersatz, der dazu führt, dass Kapital nicht mehr ins Ausland geht, sondern für Investitionen im eigenen Land zur Verfügung steht.
Das Dritte: Ich gestehe auch, dass ein Spitzensteuersatz von 36 Prozent an der obersten  Grenze ist, vor allem auch, wenn man den Kapitalmarkt in Deutschland  erhalten  will und wenn man Kapital in Deutschland halten will.
Insgesamt gesehen ist dieses Konzept ein großer Wurf, mit dem sich die CDU/CSU nicht nur sehen lassen kann, sondern der auch einen Fortschritt für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland bringt.
Wie geht es weiter? Ich habe das Thema auch in die Ministerpräsidentenkonferenz eingebracht. Wir, die unionsgeführten Länder, unterstützen ein solches Konzept. Es wäre außerordentlich erwünscht,  wir könnten  die  jetzt  die  Bundesregierung  tragenden  Parteien  über  die  Ministerpräsidentenkonferenz davon überzeugen, dass wir eine solche grundlegende  Steuerreform jetzt brauchen,  noch in dieser  Legislaturperiode,  und nicht drei Jahre verstreichen  lassen  dürfen. Wenn das nicht gelingt, wird dies ein Hauptthema im kommenden Bundestagswahlkampf und ein Hauptziel für eine neue, von uns gestellte Bundesregierung sein.
Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung für dieses Konzept. (Beifall)
