Sehr  geehrte  Frau Tagungspräsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Liebe Parteifreunde! Wir haben gestern einen weit in die Zukunft reichenden Antrag beschlossen, der die Neuordnung der sozialen Sicherungssysteme in Deutschland zum Inhalt hat. Wir wollen heute über das Steuerkonzept der Zukunft beraten.
Ich konnte  mich  bei  der  Vorbereitung  dieses  Teils  unseres  Parteitags,  anders  als  bei  der
Sozialpolitik, auf sehr viel weiter zurückreichende Diskussionen und Vorschläge beziehen, die wir
– jedenfalls in den Grundzügen – schon einmal auf einem Bundesparteitag  diskutiert haben. Ich erinnere mich an die Diskussion, die wir auf dem Bundesparteitag  im Oktober 1996 in Hannover geführt haben. Damals – Parlament und Regierung hatten  ihren Sitz noch in Bonn – standen wir in der Regierungsverantwortung. Wir haben eine intensive Debatte geführt. Diese Debatte ist ohne jeden Übergang in eine Gesetzgebung im Deutschen Bundestag eingeflossen. Wir haben Ende Juni 1997 in zweiter und dritter Lesung ein Steuerreformgesetz verabschiedet, das wir mit dem Begriff „Petersberger Vorschläge“ bezeichnet haben und das in die steuerpolitische Geschichte unseres Landes eingegangen ist.
Ich erinnere heute aus zwei Gründen an den Parteitag in Hannover: zum einen, weil ich mich bei meinen Vorbereitungen auf heute auf das stützen konnte, was wir schon damals beschlossen haben; zum anderen, um ein weiteres Mal daran zu erinnern, dass wir schon seit vielen Jahren ein vereinfachtes Steuersystem hätten, über das wir heute wieder reden müssen, wenn es nicht eine rein  parteipolitisch  blockierte  Blockade der  Sozialdemokraten  von Herrn  Eichel,  von Herrn Schröder  und  von  Herrn  Lafontaine  gegeben   hätte.   Ohne   diese  Blockade  hätte   dieses Steuersystem schon längst Wirklichkeit sein können in Deutschland.
(Beifall)
Es ist damals nicht zustande  gekommen, weil Sozialdemokraten es nicht wollten, weil Sozialdemokraten im Bundesrat blockiert haben und vielleicht auch weil wir etwas zu spät damit begonnen haben.
177

Das machen wir jetzt besser und anders. Wir bereiten uns in der Zeit der Opposition auf die erneute  Übernahme  der Regierungsverantwortung vor. Ich bin dem Bundesvorstand  und dem Präsidium der CDU dankbar, dass sie vor gut einem Monat sehr schnell – die Beratung war kurz – diejenigen Vorschläge übernommen  haben, die ich in den letzten Monaten erarbeitet habe. Ich konnte  mich dabei nicht nur auf unsere  eigenen  Vorarbeiten  stützen,  sondern  auch auf eine ganze Reihe von Arbeiten, die in den letzten Jahren in Deutschland etwa von der Steuerrechtswissenschaft erstellt worden sind. Ich zähle dazu insbesondere  – wenn auch nicht nur – das Konzept von Professor Paul Kirchhof, der in diesen Tagen nach der Zusammenarbeit mit einer breit angelegten  Arbeitsgruppe, die aus Wissenschaftlern und Praktikern bestand, mit der nachhaltigen  Unterstützung einer  Reihe von  Bundesländern  einen  ausformulierten Gesetzentwurf – sogar in überarbeiteter Fassung – vorgelegt hat. Ich berufe und stütze mich auch auf die Vorarbeiten, die Professor Joachim Lang aus Köln geleistet hat. Er hat ein ausformuliertes Einkommensteuergesetz vorgelegt,  das  sich auf  Grundgedanken  stützt,  die  denen  von Paul Kirchhof ähneln.
Nicht nur die wissenschaftliche, sondern auch die internationale Diskussion ist weitergegangen. Der Druck auf die Mitgliedstaaten  in der Europäischen Union, ein binnenmarktkonformes,  wettbewerbsfähiges  Steuersystem  zu etablieren,  ist nicht kleiner, sondern  größer  geworden.  Der Druck, für eine Neugestaltung der Steuersätze zu sorgen, ist im globalen Wettbewerb nicht kleiner,  sondern   größer   geworden.  Noch  größer   geworden   ist  die  Verzweiflung  derjenigen Menschen in Deutschland, die steuerehrlich sein wollen, die es aber immer weniger sein können, weil sie das, was ihnen der Steuergesetzgeber vorlegt, weil insbesondere das, was er ihnen in den letzten fünf Jahren vorgelegt hat, immer weniger verstehen, immer weniger nachvollziehen können. Sie haben das Gefühl – in der Wissenschaft wird es so seit geraumer Zeit formuliert -, dass wir es mit einem Zustand voranschreitender Chaotisierung des deutschen  Steuersystems  zu tun haben.
(Beifall)
Ein solches  System provoziert  Ausweichreaktionen  und Rechtsverweigerung.  Wenn wir vom Bürger Steuerehrlichkeit und Rechtstreue erwarten, dann kann der Bürger von uns erwarten, dass wir ihm  Gesetze  vorlegen,  die  er  wieder  versteht.   Anders  formuliert:  Ein  demokratischer Rechtstaat kann von seinen Bürgern nur dann Rechtsgehorsam erwarten, wenn seine Gesetze für den  durchschnittlich  begabten  und  verständigen  Bürger  ohne  Hinzuziehung  von Sekundärliteratur  und ohne aufwändige und kostspielige Rechtsberatung  aus sich selbst heraus lesbar, in ihren Grundzügen verständlich und nachvollziehbar sind.
(Beifall)
Die Bürger müssen aus der Steuergesetzgebung Belastungsgrund und Belastungshöhe erkennen können.  Das können  sie aus unseren  gegenwärtigen  Steuergesetzen, insbesondere  aus dem
178                                                                                                                             

Einkommensteuergesetz, nicht mehr. Da dies so ist, habe ich auch bei meinen Vorbereitungen für den heutigen  Tag jeden Versuch sofort eingestellt,  an dem gegenwärtigen  Einkommensteuergesetz  irgendwelche  Veränderungen  vorzunehmen.  Dieses Einkommensteuergesetz ist nicht mehr reformierbar.
(Beifall)
Wir sollten jeden Versuch aufgeben, dieses Gesetz noch einmal zu verändern, zu reformieren oder zu modernisieren. Es ist weder zu modernisieren noch zu reformieren. Das heißt im Klartext
– dies ist sozusagen die Grundmelodie; dies ist der erste Leitsatz für die Vorschläge, die wir heute diskutieren, beraten  und beschließen wollen -: Wir brauchen ein grundlegendes,  neu formuliertes Einkommensteuergesetz. Das bestehende muss aufgehoben werden.
(Beifall)
Liebe Freunde, wenn wir uns darauf verständigen, dann haben wir auch in der psychologischen Durchsetzung dieses Konzepts die erste wichtige Weiche gestellt; denn wir bringen damit automatisch  all diejenigen,  die etwas  erhalten  und  von den  Steuergestaltungsmöglichkeiten der Gegenwart herüberretten wollen, in die Defensive. Ansonsten wären wir als Gesetzgeber in der Defensive, zu begründen, warum die eine Ausnahme wegfällt und die andere Ausnahme bestehen  bleibt.  Wenn  wir  ein  neues  Gesetz  formulieren,  tragen   diejenigen  die  Beweisund Begründungslast, die das Alte erhalten wollen. Unterschätzen wir also nicht die psychologische Bedeutung eines solchen grundlegend neu formulierten Gesetzes.
Nicht nur die Gesetzgebungstechnik ist wichtig. Wichtiger als Technik ist der Inhalt. Lassen Sie mich einige Bemerkungen zum Inhalt machen. Wenn wir es mit einem gerechten  und einfachen Steuersystem ernst meinen, dann müssen wir zu dem zurückkehren, was wir in Deutschland über viele Jahre und Jahrzehnte hatten, nämlich den Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Besteuerung.
Was heißt das? Das heißt nicht mehr und nicht weniger, als jedes Markteinkommen, unabhängig davon, wo es erzielt wird, wie es verwendet wird und welche Rechtsform das möglicherweise zugrunde liegende Unternehmen  hat, gleichmäßig und gleich zu besteuern.  Dies ist aus meiner Sicht jenseits des Vereinfachungsgedankens materiell der wichtigste Gedanke. Wir dürfen uns als Steuergesetzgeber grundsätzlich nicht anmaßen, durch die Steuergesetzgebung zu entscheiden, was gute Einkommen sind, die niedrig besteuert werden, und was weniger gute Einkommen sind, die höher besteuert werden.
Liebe Freunde, Sie erinnern  sich an die Auseinandersetzung,  die wir mit Rot-Grün schon im Wahlkampf 1998 hatten,  als der damalige Kandidat erklärt hat, er wolle die Unternehmen,  aber nicht   die  Unternehmer   in  Deutschland   entlasten.   Darauf  sind  bedauerlicherweise   viele Unternehmer  in Deutschland  hereingefallen,  die es gut fanden, dass Unternehmen  und nicht Unternehmer  entlastet werden. Das Ergebnis dieser Politik können wir heute besichtigen: Über
179

40 000  Unternehmensinsolvenzen haben etwas damit zu tun, dass sich der rot-grüne  Steuergesetzgeber  angemaßt  hat, Kapitalgesellschaften stärker als Personengesellschaften zu entlasten. Das hat mit der rot-grünen Philosophie zu tun.
(Beifall)
Noch einmal: Wir müssen zum Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Besteuerung  zurückkehren. Das heißt, dass Einkünfte aus unternehmerischer Tätigkeit nicht danach steuerlich differenziert belastet werden können, ob die eine Tätigkeit in einer Kapitalgesellschaft und die andere in einer Personengesellschaft  ausgeübt  wird. Wenn wir es mit dem Mittelstand  ernst meinen und dies nicht nur bloße Rhetorik sein soll, wenn es unser Ziel ist, dass wir unsere Volkswirtschaft in der ganzen Breite der Unternehmenslandschaft gut aufstellen  wollen – große  Unternehmen  und große international tätige Kapitalgesellschaften genauso wie gewerblicher Mittelstand und kleinere Betriebe wie Handwerk, Handel und kleinere Gewerbe -, dann müssen wir an dieser entscheidenden  Stellschraube dafür sorgen, dass gerade die kleinen und mittleren  Unternehmen, die  Personenunternehmer  in  diesem  Lande, die  mit  ihrem  ganzen  Vermögen  und  ihrem Einkommen für das Unternehmen  haften, steuerlich nachhaltiger entlastet werden, als dies gegenwärtig der Fall ist.
(Beifall)
Dieser Grundsatz bedeutet aber auch, dass bei der Besteuerung  der persönlichen Einkommen grundsätzlich keine Ausnahmen mehr gemacht und zugelassen werden. Grundsätzlich wird das Markteinkommen gleichmäßig besteuert. Wir machen davon in den Vorschlägen, die Ihnen vorliegen und über die wir heute diskutieren wollen, nur drei Ausnahmen.
Erste Ausnahme: Natürlich muss in der Besteuerungshöhe, in der Belastung durch Steuern  in Form der Einkommensteuer, der Familienstand berücksichtigt werden. Dies haben wir gestern in einem anderen  Zusammenhang  schon mehrfach miteinander  diskutiert.  Selbstverständlich  ist der Verfassungsgrundsatz, dass nämlich Ehe und Familie unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stehen – so steht es in Artikel 6 unseres Grundgesetzes -, von unmittelbarer  und direkter Bedeutung für das Steuerrecht. Das heißt – ich möchte noch einmal dafür werben, dass dies so bleibt -: Das so genannte  Ehegattensplitting muss aufrechterhalten bleiben. Im Grundgesetz ist aus guten Gründen von der Ehe und nicht von der Lebensgemeinschaft die Rede. Natürlich ist dies ein unmittelbarer  Bezug zur Erwerbsgemeinschaft und Zugewinngemeinschaft der Ehe. Sie kann nicht wie eine beliebige andere Form des Zusammenlebens besteuert werden.
(Vereinzelt Beifall)
Ein besonderes  Augenmerk müssen wir in diesem Zusammenhang – Roman Herzog hat dies in seinem Appell richtig zum Ausdruck gebracht – auf die Kinder legen. Wenn wir das addieren, was ich Ihnen vorschlage, dass wir nämlich einen einheitlichen Grundfreibetrag von 8 000 Euro und
180                                                                                                                             

keinen gesonderten Kinderfreibetrag zugrunde  legen, sodass  Kinder vom ersten  Tag an den Grundfreibetrag  der Erwachsenen bekommen  und dies innerhalb  des Familienverbundes  frei übertragbar  bleibt, dann stellen Sie fest, dass mit einer steigenden  Zahl von Kindern Familien steuerlich überproportional entlastet werden.
(Vereinzelt Beifall)
Dies ist kein zufälliges Ergebnis meines Konzeptes, sondern dies ist ein gewolltes Ergebnis meines Konzeptes; denn wir müssen gerade in diesem Zusammenhang überproportional etwas für die Familien mit Kindern tun.
(Beifall)
Damit werden große Teile der unteren und mittleren Arbeitnehmereinkommen vollständig steuerfrei. Ein Grundfreibetrag von 8 000 Euro pro Person in der Familie bedeutet, dass eine vierköpfige Familie ein steuerfreies  Einkommen von 32 000  Euro hat. Kommen dazu die Arbeitnehmerfreibeträge hinzu, dann sind es schon 33 000 oder 34 000 Euro. Mit jedem weiteren Kind steigt das steuerfreie Familieneinkommen erneut um 8 000 Euro. Das heißt, eine Familie mit vier Kindern, sechs Personen, hat mit Arbeitnehmerfreibetrag schon ein steuerfreies Einkommen von 50 000  Euro. Große  Teile der Arbeitnehmer  mit Kindern werden  damit  vollständig von Steuern freigestellt.
(Vereinzelt Beifall)
Wenn  Sie so  wollen, entspricht   es  auch  unserem  Menschenbild,  dass  wir den  Familien in Deutschland nicht mit Steuern etwas nehmen, was wir ihnen an anderer Stelle mit Transfereinkommen wieder zufließen lassen müssen. Dies ist eine wesentliche Entscheidung unseres Steuerkonzeptes.
(Beifall)
Mir hat es – das sage ich ganz selbstkritisch  – schon seit langer Zeit missfallen, dass dieser Steuerstaat etwas nimmt, was er an anderer Stelle aufgrund unserer Verfassung wieder zurückgeben muss. Das ist nicht unser Menschenbild. Es ist nicht unsere  Vorstellung vom Verhältnis zwischen Staat und Bürger, dass dieser Steuerstaat etwas nimmt, was er an anderer Stelle wieder zurückgeben muss.
Das Bild vom freien Menschen, das wir haben, bedeutet, dass wir den Menschen das Einkommen lassen müssen, das sie brauchen, um existenznotwendige Aufwendungen tätigen zu können. Wir dürfen es ihnen nicht durch Steuern nehmen, um es ihnen durch Zuwendungen wieder zustecken zu müssen.
(Beifall)
181

Es gibt einen zweiten großen Bereich, der von der Steuer freigestellt werden muss – darüber werden wir übrigens in kürzester Zeit zu entscheiden  haben –, nämlich die wesentlichen  Aufwendungen für die Vorsorge im Alter. Dahinter verbirgt sich der für die meisten geläufige Begriff der so genannten  nachgelagerten Besteuerung. Sagen Sie nicht, liebe Freunde, das sei nur ein steuertechnischer  Begriff für Feinschmecker. Nein, das ist von großer Bedeutung für die steuerliche Leistungsfähigkeit und den zulässigen und unzulässigen Steuerzugriff des Staates. Wir werden darüber im nächsten  Jahr entscheiden  müssen, weil uns das Bundesverfassungsgericht  die Frist gesetzt hat, bis zum 1. Januar 2005 die Besteuerung der Alterseinkommen neu zu regeln. Man darf den  Bürgerinnen  und  Bürgern dieses  Landes nicht  nur  das  nicht  nehmen,  was sie für den Unterhalt  der Familie brauchen,  sondern  darf ihnen auch das nicht nehmen,  was sie für die Altersvorsorge aufwenden müssen, damit sie sich für das Alter ein angemessenes Einkommen aus Rentenversicherung, privater und betrieblicher Altersversorgung schaffen können.
(Beifall)
Liebe Freunde, das heißt gleichzeitig aber auch, dass diejenigen, die sich aus Einkommen, das sie nicht versteuern  mussten, eine Altersvorsorge geschaffen haben und daraus später Leistungen beziehen, diese Leistungen im Alter ganz normal, natürlich mit Freibeträgen versehen, versteuern müssen. Auch das muss ich der Vollständigkeit halber sagen.
Wir machen eine dritte Ausnahme. Das will ich an dieser Stelle besonders erwähnen. Wir wollen, dass Spenden an anerkannte  gemeinnützige  Einrichtungen auch in Zukunft steuerlich abzugsfähig sind.
(Beifall)
Darüber kann man mit Fug und Recht lange streiten. Aber mit einem Verweis auf andere Länder dieser Welt, in denen es ein hohes Spendenaufkommen gebe, ohne dass Spenden steuerlich abzugsfähig seien, hilft man uns in Deutschland nicht viel weiter. Denn wir wissen, dass manch einer nur dann bereit ist, zu spenden, wenn er dafür auch eine Spendenbescheinigung  bekommt. Wir wissen, dass Aufwendungen etwa für karitative Organisationen, für den Denkmalschutz – dazu haben wir gestern  Morgen in der Thomaskirche eindrucksvolle Worte gehört – oder für den Sport, insbesondere  für den Sport mit Kindern und Jugendlichen, nur dann geleistet  werden, wenn sie steuerlich abzugsfähig bleiben.
(Beifall)
Man kann mit Recht einwenden, damit durchbreche man das Prinzip des Markteinkommens und das Nettoprinzip. Das hilft aber nicht weiter: Wenn diese Gesellschaft eine menschliche Gesellschaft bleiben soll, dann müssen wir in Deutschland auch in Zukunft sicherstellen, dass Spenden an anerkannte  gemeinnützige  Einrichtungen – das betone  ich – abzugsfähig bleiben. Bei  den   Organisationen,   die  dazugehören,   müssen   wir  strenger   sein   als  heute;   reine
182                                                                                                                             

Freizeitvereine zählen dann nicht mehr dazu. Aber das, was diese Institutionen  im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse  unserer Gesellschaft machen, bedarf auch in Zukunft der steuerlichen Förderung. Deshalb muss die Abzugsfähigkeit von Spenden, die die Menschen in Deutschland zur Verfügung stellen, bestehen  bleiben.
(Beifall)
Das sind alle Ausnahmen, mehr gibt es nicht. Auch so genannte  gemischte Aufwendungen, also Aufwendungen, die zum Teil privat und zum Teil beruflich veranlasst sind, gehören nicht mehr dazu. An dieser Stelle möchte ich mit großem Nachdruck so wie vor sieben Jahren dafür eintreten – ich kann mich noch gut an die Debatte in Hannover erinnern -, dass wir uns in dieser Hinsicht klar darüber sind und Entscheidungen treffen können. Wer wirklich niedrige Steuersätze will und wer es  ernst  meint  mit  der  Besteuerung  des  Einkommens ohne  Rücksicht auf Entstehung  und Verwendung und ohne Rücksicht auf die Rechtsform, der muss zugeben, dass der Katalog der Ausnahmen nicht verlängert werden darf. Mehr Ausnahmen sind nicht mehr möglich.
(Beifall)
Wenn wir mehr Ausnahmen zulassen – ich kenne die Antragslage – und das aufweichen, dann sage ich Ihnen voraus: Wenn wir anfangen, den kleinen Finger zu reichen, werden manche nach dem ganzen Oberarm greifen. Dann können wir ein Steuersystem  vergessen, das für sich in Anspruch nehmen  kann, ohne  jede  Ausnahme  gleichmäßig zu besteuern.  Nur mit  breiter steuerlicher  Bemessungsgrundlage  ohne Ausnahmen sind wir in der Lage, die Steuersätze  zu senken.
Liebe Freunde, ich habe mich nach langen Überlegungen und vielen Diskussionen mit Mitarbeitern,  Kolleginnen und  Kollegen sowie Fachleuten  von außerhalb  dazu entschlossen, Ihnen einen Stufentarif mit den Stufen von 12, 24 und 36 Prozent vorzuschlagen. Darüber kann man auch lange philosophieren. Aber wenn wir es ernst mit einer Vereinfachung meinen, wenn wir es ernst damit meinen, dass wir ein Steuersystem etablieren wollen, das die Menschen wieder verstehen  und sich sehr einfach, etwa auf einem Bierdeckel, ausrechnen  können, wie hoch ihre Steuerschuld  ist,  dann  dürfen  wir nicht  weiter  an  dem  komplizierten  Formeltarif  unseres Einkommensteuergesetzes festhalten. Wir müssen wie fast alle OECD-Staaten und alle modernen Industrienationen  dieser  Welt Steuerstufen  einführen.  Ich schlage Stufen  von 12,  24 und 36
Prozent vor.
(Beifall)
Lassen Sie mich zur Vermeidung von Missverständnissen an dieser Stelle deutlich sagen: Es handelt  sich  um  einen  Staffeltarif.  Das  bedeutet,  dass  die  Einkommen  unabhängig  von  der Gesamthöhe auf jeder Stufe besteuert werden. Es wird nicht mit dem gesamten Einkommen nach einer Stufe besteuert, man rutscht  bei einer Einkommenssteigerung auch nicht in eine höhere
183

Stufe hinein. Jedes  Einkommen,  egal ob 40  000  Euro oder 300 000  Euro, wird zuerst  mit 0
Prozent, dann mit zwölf Prozent, dann mit 24 Prozent und erst ab 40 000 Euro mit 36 Prozent besteuert. Hierzu gibt es so manches Missverständnis.
Wer sich das System genau  ansieht,  wird feststellen,  dass  wir es erreichen,  dass  die Durchschnittsbelastung für alle moderat sein wird. Die Belastung der kleinen Einkommen ist sehr niedrig, aber auch die Belastung der oberen  Einkommen ist erträglich. Zur Vermeidung von Missverständnissen  möchte ich aber klar und deutlich sagen: Einen Spielraum nach oben gibt es bei dieser Struktur mit dieser Steuertarifgestaltung nicht mehr. Denn mit einem Spitzensteuersatz von
36 Prozent, der bereits ab einem Einkommen von 40 000 Euro zu zahlen ist und zu dem Kirchensteuer und Solidaritätszuschlag hinzukommen, sind wir im internationalen Vergleich schon wieder zu hoch. Wir liegen bei der Spitzensteuerbelastung in jedem Fall wieder bei über 40 Prozent. Wenn wir ein international  wettbewerbsfähiges Einkommensteuerrecht in Deutschland  wollen, dann müssen wir bei der Belastung eher weiter runter, aber auf keinen Fall weiter hoch.
Ich sage dies auch deshalb, weil wir ein weiteres Element eingeführt haben, was aus meiner Sicht längst überfällig war, nämlich die Anpassung des Steuertarifs  an die Inflation alle zwei Jahre. Liebe Freunde, als der linear-progressive Einkommensteuertarif vor rund 100 Jahren in Deutschland eingeführt worden war, unterlagen nur vier Prozent der Deutschen – das waren absolute Spitzenverdiener – dem Spitzensteuersatz. Heute sind selbst mittelmäßig gut verdienende Facharbeiter mit ihrem Einkommen quasi in den Spitzensteuersatz hineingewachsen. Wir dürfen die heimlichen Steuererhöhungen, die durch nominale Wertzuwächse, durch das Hineinwachsen in die Steuerprogression entstehen, nicht fortsetzen.  Deshalb müssen wir den Steuertarif  alle zwei Jahre an die Inflationsrate  anpassen,  sodass  die reale  Belastung für die Menschen in Deutschland nicht höher wird, sondern gleichmäßig bleibt.
(Beifall)
Dies alles geht einher mit einer Neuordnung des Steuerverfahrens. Ich möchte Sie nicht mit Details langweilen und nur auf einen Sachverhalt hinweisen, der für unsere weitere Diskussion wichtig ist. Die Frage ist, ob wir eine Abgeltungsteuer  auf Kapitalerträge  erheben  wollen oder ob wir eine Vorauszahlung wollen, wie ich Ihnen das vorschlage. Die Besteuerung von Kapitaleinkünften ist nicht nur eines der kompliziertesten Themen, sondern auch eines, bei dem der internationale Wettbewerbsdruck  am höchsten  ist. Deshalb müssen  wir darauf  achten,  dass  es ein einfaches Verfahren gibt, bei dem die Belastungen niedrig gehalten werden. Ich meine, dass ich Ihnen hier einen guten Vorschlag gemacht habe. Außer Dividenden sollen Kapitalerträge pauschal mit 24 Prozent besteuert  werden. Dies ist aber keine Abgeltungsteuer,  also keine definitiv endgültige Besteuerung, sondern eine Einkommensteuervorauszahlung, die anschließend das Finanzamt auf die durchschnittliche Steuerschuld anrechnet. Ich mache Ihnen diesen Vorschlag nicht nur, weil dies eine Möglichkeit ist, das Ganze relativ einfach zu verwalten und Kapitalerträge in Deutschland moderat zu besteuern,
184                                                                                                                             

sondern auch, weil nur diese Option die Erhebung der Kirchensteuer auf Kapitalerträge ermöglicht. Das sollten wir bedenken. All diejenigen – auch ich habe einmal dazugehört -, die glauben, einen einfachen Weg gefunden zu haben, und deshalb für eine Abgeltungsteuer eingetreten sind, können mit der Erhebung einer Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge die Erhebung der Kirchensteuer nicht verbinden. Ich möchte an dieser Stelle klar und deutlich sagen: Ich bekenne mich zu dem bestehenden System der Erhebung von Kirchensteuern. Das gilt auch für die Zukunft.
(Beifall)
Bei Kapitalerträgen, deren Bedeutung zunehmen wird, ist dies nur möglich, wenn wir den Weg einer Vorauszahlung und nicht den einer Abgeltungsteuer beschreiten.
Ich komme zum letzten  großen  Thema, das  uns  im Zusammenhang  mit  den  heutigen  Vorschlägen, aber auch im laufenden Vermittlungsverfahren  beschäftigt,  nämlich zur Zukunft der Unternehmensbesteuerung und insbesondere der Gewerbesteuer. Ich bin fest davon überzeugt, dass ein Einkommensteuerund Körperschaftsteuersystem nur dann einfach, plausibel und überzeugend ist, wenn in Deutschland nicht zusätzlich eine Gewerbesteuer  erhoben wird.
(Beifall)
Ich weiß, dass dies viel leichter  gesagt  als getan  ist. Deswegen  möchte  ich der Bitte vieler Kolleginnen und Kollegen aus der Bundestagsfraktion,  aber auch vieler Kommunalpolitiker folgen, heute Morgen nicht nur etwas zur Reform, sondern auch ein Wort zur aktuellen Diskussion über die Gewerbesteuer  zu sagen. Sie werden mich nie an der Seite derer finden, die für die Revitalisierung der Gewerbesteuer  eintreten.
(Beifall)
Aber Sie werden  mich und die gesamte  Bundestagsfraktion  immer an der Seite der Kommunalpolitiker finden, wenn es darum geht, den Städten und Gemeinden in Deutschland eine verlässliche Steuerquelle zu sichern, die ihnen die Erfüllung ihrer Aufgaben auf Dauer ermöglicht.
(Anhaltender Beifall)
Dies hat einen aktuellen  Bezug zum laufenden  Vermittlungsverfahren.  Die rot-grüne  Bundesregierung lässt nämlich in ihrem Bemühen nicht nach, uns davon zu überzeugen, dass wir dem Vorschlag zustimmen sollten, die Gewerbesteuer  nicht nur auf Freiberufler, sondern  auch auf Mieten, Pachten und Leasingraten auszudehnen.  Stellen wir uns einmal vor, was das bedeuten würde. Dies bedeutet, dass Unternehmen  in Deutschland in viel größerem  Umfang als bisher nicht nur auf Einnahmen, sondern auch auf Kosten, also auf Betriebsausgaben  Gewerbesteuer zahlen. Wie weit wollen wir die Unvernunft in diesem Land noch treiben?
(Beifall)
185

Welch ein Unsinn ist das, gerade jetzt, wo der Mittelstand landauf, landab beklagt, dass er keine Kredite und Darlehen mehr von den Banken bekommt, und dass deshalb viele Unternehmen zwangsläufig dazu übergehen,  einen großen Teil der Investitionen über Leasing zu finanzieren, auf Leasingraten noch Gewerbesteuer  zu erheben?  Dies führt allenfalls kurzfristig zu höheren Einnahmen. Aber letztendlich führt dies zu einer Verstetigung bzw. Vergrößerung der Pleitewelle in den Städten und Gemeinden. Deshalb dürfen wir einen solchen Weg nicht mitgehen.
(Beifall)
Ich möchte auch deutlich sagen, dass wir strikt dagegen sind, dass die Gewerbesteuer  auf die Freiberufler ausgedehnt  wird, nicht weil wir etwa dagegen sind, dass auch die Freiberufler ihren Beitrag zur Finanzierung kommunaler Aufgaben leisten sollen. Das ist doch selbstverständlich. Das tun sie übrigens schon heute über die Einkommensteuer. Aber welch ein Unfug ist das, bei
700 000 bis 800 000 Freiberuflern in Deutschland Gewerbesteuer  zu erheben, um anschließend die Gewerbesteuer mit der Einkommensteuer zu verrechnen? In der Abgabenordnung steht, dass der Staat Steuern zur allgemeinen Finanzbedarfsdeckung erhebt. Er erhebt also keine Steuern, um sie mit anderen Steuern zu verrechnen. Einen solchen Unsinn wird die Union nicht mitmachen.
(Beifall)
Aber wir sagen hier nicht alternativlos Nein. Wir haben vielmehr ein sehr konkretes Angebot gemacht, das im Gegensatz zu den Vorschlägen von Rot-Grün sofort wirkt. Die Erhebung zusätzlicher Steuern  wirkt frühestens  in einem Jahr. Unsere Vorschläge dagegen  wirken sofort, zum Beispiel bei der Begrenzung der Ausgaben. Wir dürfen nicht nur über die Einnahmen, sondern wir müssen noch mehr über die Ausgaben und insbesondere  über die Begrenzung der kommunalen Ausgaben sprechen. Aber auch bei den Einnahmen sind unsere Vorschläge eine Hilfe, beispielsweise die Senkung der Gewerbesteuerumlage und die Erhöhung des Umsatzsteueranteils der Städte und Gemeinden. Liebe Freunde, dieses Paket hat ein Entlastungsvolumen von über sechs Milliarden Euro. Das hilft den Gemeinden sofort. Wir stehen  auch im Vermittlungsausschuss  zu dem, was wir im Wahlkampf gesagt haben, nämlich den Gemeinden sofort zu helfen. Wenn die Sozialdemokraten ebenfalls helfen wollen, dann liegt ein Angebot auf dem Tisch, das den Städten und Gemeinden in Deutschland sofort hilft.
(Beifall)
Wenn wir das gemeinsam verabschiedet  haben, haben wir Zeit für eine Debatte  über grundlegende Reformen gewonnen. Damit schließt sich der Kreis zu den Vorschlägen, über die wir heute diskutieren. Diesbezüglich liegt ein Antrag der KPV und der Mittelstandsvereinigung vor. Liebe Freunde, ich möchte  mich ausdrücklich dafür aussprechen,  dass wir so vorgehen, wie das die Antragskommission vorgestern  beschlossen hat und wie das in den Anträgen empfohlen wird. Wir sollten diesen Antrag mit der Maßgabe annehmen,  dass Bundesvorstand und Bundestags-
186                                                                                                                             

fraktion  aufgefordert  werden,  auf der Grundlage  unserer  Einkommensteuerreformvorschläge ergänzende  Vorschläge zur Ersetzung  der  Gewerbesteuer  einschließlich der  Beteiligung der Gemeinden  an dem Aufkommen aus der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer zu erarbeiten.
(Beifall)
Ich will mich in diesem Zusammenhang bei vielen Ministerpräsidenten bedanken. Noch mehr bedanken will ich mich bei vielen Kommunalpolitikern. Ich nenne  stellvertretend für viele Petra Roth und Oliver Wittke. Liebe Freunde, Sie können sich darauf verlassen: Wenn wir Vorschläge machen, wie die Gewerbesteuer  ersetzt werden soll, dann werden diese Vorschläge mit Ihnen zu Ende diskutiert, bevor die Gewerbesteuer  abgeschafft wird. Wir werden sorgfältig darauf achten, dass dasselbe wieder geschieht, was 1969 bei der Einführung der Gewerbesteuerumlage geschehen ist. Die ist übrigens, was die wenigsten heute noch wissen, auf Wunsch der Gemeinden eingeführt worden, nicht auf Wunsch des Bundes oder der Länder. Die Gemeinden sind seit dieser Zeit an der Einkommensteuer beteiligt.
1996 haben wir die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft und dafür die Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer  eingeführt. Ich war damals dabei und habe das mit zu verantworten.  Jedes Mal war dies für die Gemeinden in Deutschland per Saldo ein gutes Geschäft. Jedes Mal sind die Einnahmen später höher gewesen als die früheren Einnahmen, die weggefallen sind. Dabei muss es auch bei der Reform der Gewerbesteuer  und ihrer Ersetzung durch eine kommunale Steuer bleiben. Wir verbürgen uns dafür und sagen den Kommunalpolitikern in der Union fest zu, dass wir keine Reform gegen die Städte und Gemeinden in Deutschland machen, sondern eine Reform mit den Städten und Gemeinden in Deutschland, weil wir genau wissen, dass die Union in aller erster Linie eine Kommunalpartei ist und ihre Politik in den Städten  und Gemeinden stattfindet, nicht nur im Bund oder in den Ländern.
(Beifall)
Heute haben wir die große Chance, das, was wir gestern in der Sozialpolitik beschlossen haben, durch Beschlüsse zur Einnahmenseite zu ergänzen. Ich habe mich sehr über die große Zustimmung gefreut,  die ich in den  ersten  Tagen nach der Beschlussfassung  im Präsidium und im Bundesvorstand bekommen habe. Es gab darüber hinaus ein breites Spektrum, das zugestimmt hat,  von den  Arbeitgeberverbänden bis hin zum Zentralkomitee  der PDS. In diesem  breiten Spektrum ist auch noch Platz für die CSU.
(Heiterkeit) Auch die CSU kann dem noch zustimmen.
(Beifall)
187

Genauso wie das, was wir gestern beschlossen haben, innerhalb der Union überzeugend ist, so ist auch das, was wir heute zur Steuerpolitik beschließen, innerhalb der Union überzeugend. Diese Beschlüsse bereiten uns auf die finale Auseinandersetzung  mit der rot-grünen Bundesregierung vor. Denn wenn wir heute nach Hause fahren, dann legen wir nicht die Hände in den Schoß. Im Gegenteil: Dann geht es erst richtig rund.
(Beifall)
Dann wird uns niemand mehr sagen können, wir seien eine Union, die im Bundestag und im Bundesrat Nein sage. Wir sagen zwar zu dem ganzen Unfug, der von der rot-grünen Bundesregierung gemacht wird, klar und deutlich Nein, aber wir stellen dem Nein auch eine eigene, bessere Alternative gegenüber. Das ist die entscheidende Botschaft.
(Beifall)
Wir wollen gemeinsam für dieses Land, für dieses Volk und für diese Gesellschaft hoffen, dass dieser Spuk maximal noch drei Jahre dauert. Es wäre gut, wenn er schneller zu Ende ginge. Jeder Tag, den diese Regierung früher verschwindet, ist ein guter Tag für Deutschland. Daran, dass diese Regierung bald verschwindet, können wir uns beteiligen.
(Beifall)
So werden wir die Auseinandersetzung  führen. Wir führen die Auseinandersetzung  mit diesen
Dilettanten, mit diesen selbstverliebten  Staatsschauspielern, die an der Regierung sind. (Beifall)
Opposition ist nicht schön. In der Opposition zu sein, macht keinen Spaß. Das ist nur die zweitschönste Sache in der Politik. Was mich aber persönlich am meisten berührt und jedes Mal beschämt, wenn ich im Bundestag sitze, ist die Truppe, die auf der Regierungsbank sitzt. Es ist für ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland unwürdig, ein solches Personal zu haben.
(Anhaltender Beifall)
Je  schneller wir diese Leute aus dem Tempel  jagen, umso besser  ist es nicht etwa  für die Union – unsere  Aufgabe wird verdammt  schwierig werden –, sondern  für Deutschland, für die Menschen in diesem Land und für diese Gesellschaft, die, verdammt noch mal, mehr leisten  kann  und  mehr  ist,  als sie  gegenwärtig  unter  der  versagenden  rot-grünen  Bundesregierung ist.
(Beifall)
In diesem Sinne, liebe Freunde, wünsche ich mir, dass wir die Debatte über die Steuerpolitik hier so kontrovers, kameradschaftlich und zielorientiert führen wie die gestrige Diskussion über die
188                                                                                                                             

Sozialpolitik. Noch mehr wünsche ich mir, dass wir wissen, wo der Gegner steht, wenn wir den Saal verlassen, wissen, was unsere Aufgabe ist, und dafür sorgen, dass dieses Land wieder gut regiert wird. Es geht um Deutschland.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
