Liebe Angela Merkel! Liebe Gäste! Liebe Delegierte! Auch ich begrüße Sie ganz herzlich zum 17. Parteitag in Leipzig. Sie sind nicht nur das zweite Mal in Leipzig, sondern auch das vierte Mal in Sachsen. Ich freue mich sehr und möchte mich ganz herzlich bedanken.
(Beifall)
13

Wir haben es heute aus der Presse schon erfahren: Die Erwartungen an den Parteitag sind hoch. Wir müssen Deutschland von der Lethargie und der rot-grünen  Flickschusterei befreien. Es ist kein Wunder, dass die Menschen im Augenblick mit Reformen nichts Gutes verbinden, wenn ihnen alle zwei Jahre ein Jahrhundertwerk präsentiert wird. Ich finde, Reformen müssen wieder ihren Namen verdienen und nicht nur ein anderes Wort für staatliche Abzocke sein. Wir können den  Bürger nicht überzeugen,  dass Reformen nicht dem Stopfen  von Finanzlöchern dienen. Vielmehr müssen wir ihn davon überzeugen, dass die Reformen in seinem eigenen Interesse, im Interesse  unseres Landes und seiner Menschen liegen. Leipzig, so meine ich, ist für eine solche Diskussion genau der richtige Ort. Der Oberbürgermeister hat es gesagt: Hier in Leipzig hat die friedliche Revolution von 1989 eine ihrer Wurzeln. Von Leipzig geht Bewegung aus. Das war schon immer so. Das wollen wir nutzen.
Auch ich möchte auf das Thema Olympia 2012 kommen. Leipzig und Rostock haben den innerdeutschen Wettbewerb gewonnen. Wenn wir dies als Chance für ganz Deutschland begreifen, dass sich Deutschland 2012 als eine moderne, offene und sportbegeisterte Gesellschaft in der Welt präsentieren will, dann müssen  wir dies zu einer nationalen  Aufgabe machen. Dann haben wir Chancen. Wenn es eine rein Leipziger bzw. eine rein sächsische Bewerbung ist,  dann   wird  es  nicht  funktionieren.   Deswegen   ist  meine  Bitte,  den  Kleinmut,  die Kleingeisterei und teilweise auch das Kirchturmdenken in dieser Frage über Bord zu werfen und dies als ein Symbol des Aufbruchs in Deutschland zu begreifen. Dann können und dann werden wir es schaffen.
(Beifall)
Liebe Freunde, hier im Saal sitzen viele Menschen, die wichtige Entscheidungen für den Aufbau Ost  getroffen  haben. Sie haben  die richtigen  Weichen gestellt  und zu uns gestanden.  Dafür möchte ich mich ganz herzlich bedanken.
(Beifall)
Sie erinnern  sich vielleicht noch an den 29. November 1989; das ist mittlerweile 14 Jahre her. Damals hat Helmut Kohl sein berühmtes 10-Punkte-Programm für die Einheit Deutschlands vorgelegt. Sie alle wissen, wie skeptisch viele waren, insbesondere  diejenigen, die uns heute regieren. Die Herren Schröder und Fischer hatten damals mit Einheit nichts am Hut.
(Beifall)
Darin liegt der Unterschied, liebe Freunde. Ich befürchte, dass sich daran bis heute nichts geändert hat.
Die CDU hat sich immer für die deutsche Einheit eingesetzt, obwohl das, wie zum Beispiel beim
Solidarpakt oder den Transferleistungen an den Osten, nicht immer einfach war. Auch Schröder
14                                                                                                                               

hat  den  Aufbau Ost  zur  Chefsache  gemacht.  Diejenigen,  die  im Osten  wohnen  und  dort Verantwortung tragen, wissen ganz genau: Daraus ist nicht allzu viel geworden. Im Gegenteil: Es ist mehr eine Drohung als ein Versprechen.
(Beifall)
Das soll uns hier in Sachsen nicht schrecken. Wir sind optimistisch und tatkräftig. Das haben wir nicht zuletzt  auch bei der Jahrhundertflut vor einem Jahr gezeigt. Wir haben  uns aus dieser Katastrophe  herausgearbeitet – das können Sie sehen, wenn Sie in die Flutgebiete  kommen -, ganz nach dem Motto: Wem das Wasser bis zum Hals steht, der darf den Kopf nicht hängen lassen. Herzlichen Dank für die großartige Unterstützung,  die wir aus ganz Deutschland haben erfahren können!
(Beifall)
Die Solidarität in Deutschland ist nach wie vor außerordentlich groß. Sie verpflichtet uns als diejenigen, die Hilfen bekommen haben, diese Hilfen für das zu verwenden, wofür sie gedacht sind. Das moderne  Messegelände,  auf dem wir uns befinden,  ist ein Beispiel, der neue  Flughafen Leipzig/Halle mit eigenem Intercityanschluss ein Weiteres. Der Zustand der Straßen wie auch die Eisenbahnverbindungen   haben   sich   erheblich   verbessert;   Oberbürgermeister   Wolfgang Tiefensee hat darauf hingewiesen. Das sind Erfolge, die wir gemeinsam in diesem Land errungen haben. Dafür möchte ich mich ganz herzlich bedanken. Darauf können wir alle zusammen stolz sein.
(Beifall)
Liebe Freunde, Aufbau Ost und Flut zeigen aber auch eines ganz deutlich: Wenn wir bereit sind, Herausforderungen anzunehmen,  wenn wir den Menschen die Wahrheit sagen, auch wenn sie unangenehm  ist und erklären, was wir für notwendig halten, wenn wir ein Ziel haben und uns konsequent  dafür einsetzen, dann lässt sich in diesem Land etwas bewegen. In den Ländern, in denen wir die politische Verantwortung tragen, wird das vom Bürger erkannt, was er dann an der Urne auch zeigt. In den Ländern im Osten, in denen die CDU regiert, wird in die Zukunft des Landes investiert. Die Chancen für die Bürger sind größer. Auch darauf sind wir hier in Sachsen stolz.
Ich möchte  Ihnen einige Beispiele nennen.  Sachsen  ist heute  wieder Automobilland,  mit dem Phaeton  aus Dresden, dem Passat aus Zwickau, mit Porsche und BMW aus Leipzig und zahlreichen  Zulieferern. Das ist kein Zufall, sondern  hat etwas  mit einer kontinuierlichen wirtschaftsfreundlichen Politik dieser  Regierung  zu tun,  die Ziele definiert und  die notwendigen Entscheidungen zusammen mit den Kommunen schnell und entschlossen durchsetzt.
15

Sachsen ist heute  der größte  Mikrochipstandort in Deutschland. Vor wenigen Tagen haben wir den  Spatenstich   für  eine  vierte  große  Chipfabrik  gesetzt.   Die  Investitionen  betragen   2,4
Milliarden Euro, mehrere Tausend weitere Arbeitsplätze werden geschaffen. Sachsen zählt heute zu den Top 5 der Chipindustrie in der Welt. Das ist auf die gute Politik zurückzuführen.
(Beifall)
Sachsen ist aber nicht nur ein Autoland und eine Chiphochburg, es ist in aller Welt auch für seine wunderschöne  Weihnachtstradition,  zum Beispiel aus dem Erzgebirge, bekannt.  Es gibt stimmungsvolle Weihnachtsmärkte,  auf denen Stollen und Striezeln angeboten  werden, aber auch Engel, Bergmannsfiguren und Nussknacker. Wir wollten der Parteivorsitzenden Angela Merkel etwas Weihnachtliches schenken und haben lange überlegt, was. Erst haben wir an einen Engel gedacht, haben uns dann aber für einen Nussknacker entschieden, schließlich ist das Knacken vieler harter Nüsse Aufgabe der Politik.
(Beifall)
Wir möchten Ihnen, liebe Angela Merkel, also einen Nussknacker schenken, damit Sie noch besser für uns und mit uns harte Nüsse in der Politik knacken können.
(Beifall – Prof. Dr. Georg Milbradt überreicht Dr. Angela Merkel einen Nussknacker)
