 Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Der Übergang von der Frauen Union zur CDA ist nahtlos. Wenn es ein Leitmotiv, eine konzeptionelle Klammer von der Sozialreform bis hin zur Steuerreform in der Programmdebatte und in den Vorlagen für den heutigen Parteitag gibt, dann ist das – das kann man mit Fug und Recht behaupten – eine bessere Familienförderung. Sie ist der Drehund Angelpunkt für bessere Politik und Reformen in Deutschland. Darin stimmen wir überein.
Ich möchte  in aller Kürze die Rentenreform  ansprechen.  Wenn wir für mehr Familiengerechtigkeit sorgen wollen – ich schließe damit unmittelbar an Maria Böhmer an -, dann müssen wir den Generationenvertrag um einen Kinderzuschuss in der Rentenversicherung  und um bessere Leistungen für die Erziehenden bei der Rente komplettieren. Wir müssen die Bedingungen der Rentenpolitik verbessern, nachdem besonders viel Schindluder bei der privaten Vorsorge getrieben wurde. Wir müssen in die Rentenformel wieder einen Demographiefaktor einführen, der von Rot-Grün demontiert wurde. Ich sage im Namen der CDA, für die ich ebenfalls spreche, Ja zu dem  vorgeschlagenen  erweiterten demographischen   Faktor. Mit dem  Generalansatz  in der Rentenversicherung sind wir einverstanden.
Schwieriger ist es in der Gesundheitspolitik,  beim Prämienmodell. Die Analysen stimmen auch hier zu einem beachtlichen Teil überein. Die Entkopplung von Gesundheitskosten und Arbeitskosten bedeutet, dass die Arbeitsplätze, die im wachsenden Gesundheitsmarkt – das begrüßen wird – entstehen, mit dem Verlust von Arbeitsplätzen in anderen Wirtschaftszweigen bezahlt werden; denn aufgrund höherer Beiträge und höherer Lohnnebenkosten werden außerhalb des Gesundheitsmarktes Arbeitsplätze vernichtet. Deshalb sagen wir Ja zum Ansatz der Teilentkopplung von Versicherungskosten und Arbeitskosten.
Wir können die verrückten Einkommensverteilungswirkungen im heutigen Beitragssystem nicht länger verantworten. Wir müssen sie beseitigen. All diejenigen, die das bisherige Beitragssystem
115

der Krankenversicherung verteidigen,  müssen  erklären, warum sie akzeptieren,  dass hier von Beziehern mittlerer  Einkommen zugunsten  derjenigen umverteilt wird, die sehr viel verdienen. Der Malocher bezahlt bisher den Familienlastenausgleich für die sehr gut Verdienenden. Wer das für sozial gerecht hält, der möge das bitte erklären.
(Beifall)
Das Gleiche gilt für eine  Fülle von diversen  anderen  Einkommenswirkungen  des  bisherigen
Systems. Wir müssen für eine bessere Umverteilung sorgen.
Zum Steuersystem  – vorausgesetzt,  dass wir ein Steuersystem  à la Merz schaffen -: Mit einem sauberen  und einfachen Steuersystem  kann man allemal besser nach Leistungsfähigkeit umverteilen als mit dem heutigen System. Es ist besser, wenn der Familienlastenausgleich als entscheidendes   Element  von  denjenigen  finanziert  wird,  die  über  höhere  Einkommen  und Einkünfte verfügen. Das ist solidarischer als eine reine Umverteilung innerhalb der Beitragszahler. In diesem Teil der Analyse stimmen wir überein. Wir, die CDA, hatten  Zweifel an den anderen Verteilungswirkungen angemeldet  und mussten feststellen, dass der gut verdienende  Single in steuerlicher  Hinsicht  besser  gestellt  wird als die schlecht  verdienende Familie.
Nun ist das Modell in entscheidenden Elementen verbessert  worden. Wir stellen jetzt fest: Erstens: Die Gesundheitsprämie ist gegenwartsnäher, begreifbarer und vor allen Dingen niedriger. Zweitens:  Die Versicherten  werden  in den  vier Jahren der  Systemumstellung  nicht schlechter  gestellt.  Drittens: Der Geringverdiener  wird durch eine Belastungsgrenze  von 15
Prozent seines Einkommens dauerhaft geschützt. Viertens: Durch den angestrebten Verrechnungsmodus wird sichergestellt, dass der Einzelne, der die Prämie nicht bezahlen kann, nicht überfordert  wird. Dafür sorgt die 15-prozentige Belastungsgrenze. Fünftens: Im Rahmen eines Leistungsgesetzes  haben die Geringverdiener Anspruch auf sozialen Ausgleich. Sechstens: Weitere Ausgliederungen aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen  Krankenversicherung finden nicht statt.
Die CDA will keine Krankenversicherung light, keine Grundversorgung. Wir wollen vielmehr, dass alles, was medizinisch notwendig und erforderlich ist, weiterhin auf allen Gebieten und Sektoren für alle erbracht werden kann, ob Arm, ob Reich, ob Alt, ob Jung.
Wir halten es für notwendig, diesen Charakter der Krankenversicherung auch für die Zukunft zu erhalten.  Wir sehen,  dass auf weitere  Leistungsausgliederungen  in dem Vorschlag nunmehr verzichtet wird. Diese neuen Ansätze im Konzept führen dazu, dass auch wir von den Sozialausschüssen sehr beruhigt sein können, unsere ursprünglichen Bedenken zurückstellen und wir jetzt diesen neuen Weg – jedenfalls gilt das für die große Mehrheit der den Sozialausschüssen  angehörenden Delegierten  hier im Saal – mitgehen  können, wenn es aus den be-
116                                                                                                                                                                    

sagten  Gründen notwendig ist. Wir können ein neues soziales Prämiensystem  schaffen, das den Sozialausgleich in optimierter Weise regelt und damit die Maßstäbe, die die Menschen an uns stellen, vor allem den Maßstab der Gerechtigkeit, erfüllt. Die CDA wird dem Vorschlag zustimmen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)
