Liebe Parteifreunde! Uns geht es mit diesem Antrag darum, überprüfen zu lassen,  ob  das  so  weitergehen kann.  Wir stellen  bei  uns  im Kreisverband fest,  dass immer   mehr   Mitglieder   durch   die  Gesamtthematik  Sonderbeiträge,  aber   vor  allem auch  durch  die  Sonderbeiträge  für  die  einzelnen  Vereinigungen   verunsichert werden. Die Mitglieder  verstehen nicht  mehr,  warum  sie zweimal bezahlen  sollen. Ich habe  das Gefühl – das sind unsere  Erfahrungen  –, dass wir damit  Mitglieder  aus der CDU herausdrängen.
Ähnlich ist es mit der Frage der Abführung von Geldern an die Bundespartei. Das hat mittlerweile Ausmaße angenommen, die für uns finanziell nicht mehr verkraftbar sind.
(Vereinzelt Beifall)
Insofern  möchten wir den  Antrag  ändern.  Ich weiß,  es  ist  nicht  so  einfach,  von  einer Minute  auf  die  andere   auf  diese  Zahlungen   zu  verzichten.   Aber  wir  möchten  gerne eine  Überprüfung mit  dem  Ziel der  Abschaffung  dieser  Sonderregelungen, um  wieder eine einheitliche  Beitragsund Finanzstruktur in den Kreisverbänden zu erreichen.  – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
