Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten  Damen und Herren! Ich gehöre, wie leider etwas zu wenige hier in diesem Saal, einer Generation  jüngerer Mitglieder unserer Partei an, die angesichts  leider notorisch leerer Kassen kaum noch Wohltaten in den nächsten  Jahren werden  verteilen  können  und die auch auf unseren  Sozialstaat  nur wenig Neues werden draufsatteln  können. Ich habe schon den Eindruck, lieber Norbert Blüm – ich glaube, er ist wieder da –
(Dr. Norbert Blüm: Ich war die ganze Zeit da!)
128                                                                                                                             

– Entschuldigung; jedenfalls hören Sie auch dann zu, wenn ein jüngerer Vertreter Anmerkungen macht; das finde ich gut -, dass wir uns alle darüber einig sind, dass in den letzten Jahrzehnten niemand so positiv mit den Errungenschaften unseres Sozialstaats als Person verbunden wurde wie Sie, lieber Norbert Blüm. Wir können in dieser Partei darauf stolz sein. Nachdem ich Ihre Rede von vorhin gehört habe, kann ich mich bei aller Bewunderung für Ihr Lebenswerk des Eindrucks nicht erwehren, als wären Sie beim Thema Sozialstaat mit einem schweren LKW in eine immer enger werdende Sackgasse hinein gefahren, wären dann an einer Stelle ausgestiegen, wo es nun zu eng wird und nicht mehr weitergeht, hätten  sich das Ganze angeschaut und würden nun diejenigen, die jetzt das Ziel haben, den LKW langsam zurückzusetzen und ihn wieder zurück auf breitere Straßen zu bringen, davon zu überzeugen versuchen, dass das gar nicht möglich ist, dass dieses Zurücksetzen zugleich das Ende des Sozialstaats bedeutet.
Ich kann – das ist meine zweite Bemerkung – auch nicht sehen, was denn so besonders sozial und gerecht daran sein soll, wenn wir Transferzahlungen, zum Beispiel im Bereich der Krankenkassen, heute eben nicht offen ausweisen und offen über ein Steuersystem finanzieren, sondern sie eher im Rahmen des bisherigen Systems verschleiern.
Wenn wir alle länger leben möchten und glücklicherweise, im statistischen Mittel, auch alle länger leben dürfen, dann müssen wir einfach ehrlich sagen: Das geht nicht zum Nulltarif. Für unsere Gesundheit, für unsere Altersvorsorge werden wir daher in Zukunft nicht weniger, sondern eher mehr Geld ausgeben müssen, übrigens unabhängig davon, in welchem System wir das finanzieren müssen. Klar ist wohl auch, dass in jedem Falle einen Großteil der neuen und schwereren Lasten die junge Generation in dieser Gesellschaft wird tragen müssen. Wenn das aber so ist, so bitte ich Sie, liebe Delegierte: Geben Sie der jüngeren Generation  und auch den künftigen Generationen die Chance, diese Lasten so zu organisieren, dass sie unter ihnen nicht zusammenbricht. Wir wollen diese Lasten auch in Zukunft gerne tragen, möchten sie aber so verteilen und so organisieren, dass wir sie auch tragen können. Tragen können wir diese Lasten auf Dauer nur, wenn wir zwei Dinge tun: Erstens müssen wir – das ist schon mehrfach gesagt worden, ich erwähne das nur stichwortartig – den Faktor Arbeit massiv entlasten  und zweitens müssen wir den sozialen Ausgleich gerechter bewerkstelligen, das heißt, wir müssen ihn im Steuersystem bewerkstelligen.
Unsere Vorsitzende hat heute Morgen in ihrer Rede darauf hingewiesen – zu Recht -, dass nichts für unser Land so wichtig ist wie Wirtschaftswachstum.  Der Gesundheitsmarkt ist ein riesiger Wachstumsmarkt mit etwa 10 Prozent Anteil an unserem Bruttoinlandsprodukt.  Dennoch sehen wir zumindest hier Wachstum als Bedrohung an, weil nämlich jeder Euro, der hier ausgegeben wird, sofort bei den Lohnnebenkosten zu Buche schlägt und die Arbeitslosigkeit in unserem Land erhöht. Wer mehr Wachstum will, darf nicht nur auf das Gaspedal treten, sondern muss auch zugleich die gegen mehr Wachstum gerichteten Bremsklötze beseitigen. Dafür brauchen wir zum Beispiel ein Prämienmodell im Gesundheitsbereich, bei den Krankenkassen.
129

Liebe Freundinnen  und Freunde der CDU, als ein Vertreter  der jungen Generation  in unserer Union plädiere  ich deshalb  sehr  nachdrücklich und eindringlich dafür, dass wir das HerzogKonzept und die Ausführungen, die der ehemalige Bundespräsident  heute  hier so eindringlich gemacht hat, möglichst authentisch annehmen  und möglichst authentisch umsetzen, zunächst hier und heute auf diesem Bundesparteitag  und so bald wie möglich im Deutschen Bundestag. – Danke schön.
(Beifall)
