Herr  Präsident!  Frau Vorsitzende!  Liebe Delegierte!  So viel ehrliche Veränderungsbereitschaft in der Union habe ich in den zurückliegenden Jahrzehnten noch nicht erlebt. Das ist ein tolles Ereignis. Ich bin ganz sicher, dass die Pakete, die hier auf dem Tisch liegen, im Kern mit großer Mehrheit beschlossen  werden. Natürlich wird es ein paar Facetten  geben, über die man sinnvollerweise noch diskutieren muss.
Frau Vorsitzende, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie über die Beschlusspakete hinausgewiesen, auf das Jahr 2004 verwiesen und die Verbindung mit dem Thema Wachstum hergestellt  haben. Am Ende wird die Bereitschaft, Reformen zu akzeptieren,  nur dann anhalten  oder zunehmen, wenn die Menschen das Gefühl haben, dass ihnen in ihrer konkreten Lebenssituation tatsächlich geholfen wird.
48                                                                                                                               

Es stellt sich die Frage, was uns das bringt. Diese Frage muss bald beantwortet werden. Sie haben mehrere Punkte angesprochen, unter anderem Forschung und Bildung. Das ist nicht mein Metier. Ich spreche hier für den Mittelstand. Ich möchte ein Thema vertiefen, das damit zusammenhängt, nämlich das Thema des Arbeitsmarktes, das Sie ebenfalls angesprochen  haben. Im Arbeitsmarkt und seinen Reformen liegt im Grunde die größte Chance, Zukunftsfähigkeit in diesem Lande zu gewinnen.  Ich  will jetzt  gar  nicht  auf  die  Strukturelemente  des  Arbeitsmarktes  und  die Entriegelung eingehen. Das alles ist schon breit diskutiert worden.
Ich möchte allerdings einen Gedanken ansprechen, der mir unverzichtbar erscheint. Wir arbeiten in Deutschland zu wenig. Wir müssen über das Arbeitsvolumen sprechen. In keinem Land der Welt werden die jungen Menschen so spät in den Beruf entlassen. In keinem Land scheiden die alten Menschen so früh aus dem Erwerbsleben aus. In keinem Land arbeiten  die Menschen zwischen diesen  beiden  Punkten  im Schnitt  pro  Tag,  pro  Woche  und  auch  pro  Jahr  so  kurz wie in Deutschland. Ich will es an einer Zahl verdeutlichen: Vor 30 Jahren haben wir in Deutschland 1 900
Stunden im Jahr gearbeitet,  heute arbeiten wir nur noch 1 400 Stunden. In keinem Land der Welt wird so wenig gearbeitet. Leider ist Herr Sommer jetzt nicht mehr da. Ich hätte ihm gerne die Frage gestellt: Herr Sommer, wie wollen wir eigentlich Wohlstand sichern und Zukunftsfähigkeit in der globalisierten  Welt erhalten,  wenn  bei  82 Millionen Menschen  in Deutschland  nur  noch  27
Millionen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen sind?
Das ist eine unerträglich niedrige Quote. Ich bin ganz sicher: Neues Wachstum in Deutschland bekommen wir nur hin, wenn wir diesen verhängnisvollen Weg, unsere  Probleme mit Arbeitszeitverkürzung lösen zu wollen, endgültig verlassen.
(Vereinzelt Beifall)
Dieser Weg hat ins Desaster geführt. Jeder von Ihnen weiß, dass man aus einem Problem nur mit höherer Anstrengung herauskommt. Noch nie sind Probleme einer Gesellschaft gelöst worden, indem man weniger gearbeitet hat.
Wir brauchen betriebliche Bündnisse für Arbeit, wir brauchen ein Umdenken in diesem Bereich. Die Lebensarbeitzeit muss verlängert werden. Die Deutschen arbeiten durchschnittlich 38 Jahre, unsere Akademiker sogar nur 32 Jahre. In keinem anderen Land der Welt ist die Lebensarbeitszeit so kurz wie bei uns.
Frau Vorsitzende, ich bin Ihnen ausgesprochen  dankbar, dass Sie schon im Sommer darauf hingewiesen haben, dass wir auch die Wochenund Jahresarbeitszeit verlängern müssen, und zwar ohne  Lohnausgleich.  Das  ist  die  Alternative:  Entweder  die  Menschen   akzeptieren   weitere Kürzungen ihrer schmalen  Nettoeinkommen oder wir stellen  über Mehrarbeit  Wettbewerbsfähigkeit her, generieren  neue  Aufträge in der Welt und gewinnen  so insgesamt  zusätzliche Arbeitsplätze. Anders kommen wir aus der Krise nicht heraus.
49

Ich bitte, diesen Punkt im Programm für das Jahr 2004 wirklich ernst zu nehmen und nach intelligenten Lösungen zu suchen. Das Denken in den Köpfen der Menschen muss sich an dieser Stelle ändern, damit wir aus der Falle, in der wir stecken, herauskommen. Wir müssen nach neuen Gestaltungsmöglichkeiten für längere Arbeitszeiten  in Deutschland  suchen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
Verehrter Norbert Blüm, wir haben miteinander den Faktor Arbeit, der immer schmaler geworden ist, in einer Weise belastet, dass er seine Wettbewerbsfähigkeit in dieser globalisierten Welt weitgehend  verloren hat. Das ist ein Faktum. Diese Entwicklung muss korrigiert werden. Dazu gibt es keine Alternative. Wir müssen Elemente der Belastung zurücknehmen und sie durch die Steuer finanzieren. Darüber kann man nicht ernsthaft  streiten.
Hierzu gibt es zwei Möglichkeiten, die Möglichkeit der Beitragsfinanzierung oder der Steuerfinanzierung. Bei beiden Ansätzen ist es nicht so, dass im Himmel gefüttert wird und auf Erden gemolken werden kann. In diesem Zusammenhang habe ich nämlich die ganz andere Sorge, dass
135

wir im Rahmen der Systemumstellung  – diese halte ich für unabwendbar, um Arbeitsplätze in Deutschland  wieder  wettbewerbsfähig zu machen  – die  Sorgfältigkeit  im Umgang  mit  der Kostenentwicklung vermissen lassen. Ich habe den Eindruck, dass wir, wenn wir aus der Enge der Beitragsfinanzierung herauskommen, bei der Frage etwas großzügiger sein könnten, was wir uns leisten  können. Es bleibt aber  ein System der kommunizierenden  Röhren: Für die volkswirtschaftliche Betrachtung ist es am Ende fast egal – das Wörtchen „fast“ sage ist bewusst -, ob ich das bei der Beitragsfinanzierung oder der Steuerfinanzierung mache. Wenn die Ausgabenvolumina bei den sozialen Sicherungssystemen  weiter wachsen, wird die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auch in Zukunft leiden.
Angesichts dessen, dass es eine Menge von Anhaltspunkten dafür gibt, dass diese Gefahr durchaus besteht, meine Bitte: Wir dürfen bei der Umstellung nicht zu großzügig werden. Es gab einige Beiträge, in denen gesagt wurde, dass der eine oder andere Anspruch noch gewährt werden könne, schließlich sei es nicht so schlimm, es belaste nicht mehr den Faktor Arbeit. Wenn wir das Steuerkonzept von Friedrich Merz morgen ernsthaft beschließen wollen, dann müssen die zukünftigen Ausgabevolumina mindestens  genauso ernsthaft  kontrolliert und reduziert werden, wie bei einer anhaltenden Beitragsfinanzierung. Es gibt keine Alternative zur Rücknahme von Ansprüchen und zur Stärkung der Eigenverantwortung der Bürger in all diesen Systemen. Lassen wir uns bitte nichts vormachen.
(Beifall)
Diese Sorge treibt mich stärker um als die Frage, Herr Blüm, ob die eine Möglichkeit sozial ist und die andere nicht. Um es auf einen Nenner zu bringen: Eine Steuerfinanzierung  mit Progression halte ich am Ende für sozialer als gleich bleibende Beitragssätze, die über Beiträge auf den Faktor Arbeit finanziert werden. Diese Schlacht ist für meine Begriffe geschlagen. Wir müssen nur bei den Kosten aufpassen, dass sie uns nicht davonlaufen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
