Ich habe eine generelle Frage an die Antragskommission. Mir ist aufgefallen, dass viele Anträge an den Generalsekretär überwiesen werden. Ich frage mich, warum das so ist. Wollte sich die Antragskommission mit diesen Anträgen nicht beschäftigen? Das betrifft zum Beispiel den Antrag C 190, aber auch weitere  Anträge. Ich möchte  wissen, was mit den Anträgen passiert, wenn der Generalsekretär sie dann bearbeitet.
(Beifall)
Hier wird gerade „Ablage“ gerufen. Ich hätte die Frage, ob der Generalsekretär uns oder zumindest den antragstellenden Verbänden zum kommenden Bundesparteitag  nicht einen Bericht darüber geben könnte, was mit diesen Anträgen geschehen ist.
(Beifall)
Ich habe noch eine Frage zu Antrag C 280. Wir fordern in diesem Antrag, mit aufzunehmen,  dass auch die Geschäftsstellen,  Stiftungen und Wirtschaftsbetriebe künftig mehr  Praktikumsplätze  anbieten  sollen; denn  ich sehe  gar  nicht  ein, dass  das  nur  für die Mandatsträger gelten soll. Auch in den Geschäftsstellen  kann doch sinnvolle Nachwuchsarbeit geleistet werden; ich selber war Praktikant bei der Bundesgeschäftsstelle und habe dort viel gelernt. – Das Votum der Antragskommission verstehe ich in diesem Fall nicht.
