Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten   Damen  und  Herren!  Liebe Parteifreunde! Auf dem Papier regiert in Deutschland Rot-Grün, aber in den Herzen der Menschen regiert inzwischen als stärkster  Faktor die Angst, die Angst des 45-jährigen Arbeitslosen, keinen Job mehr zu finden und bestenfalls als Schwarzarbeiter die Chance zu bekommen, etwas zu tun, die Angst der Bauarbeiterfamilie mit zwei oder drei Kindern, in die Nähe der Sozialhilfe zu rutschen, weil wir einen elendiglich unzureichenden  Familienlastenausgleich haben, die Angst der jungen Leute, ein Leben lang in die Rentenkasse einzuzahlen und dafür am Schluss nichts anderes  als Sozialhilfe herauszubekommen  und auch die Angst derer, die unternehmerisch tätig sind, ständig mit neuen Belastungen, Auflagen und Bürokratie konfrontiert zu werden.
Wir alle wissen: Angst lähmt. So präsentiert sich unser Land nach fünf Jahren Rot-Grün als ein gelähmter Riese. Wir müssen von diesem Parteitag aus das Signal in die deutsche Öffentlichkeit schicken: Es ist Schluss mit der Lähmung, wir machen einen neuen Schritt, einen Aufbruch zu mehr Bewegung in Deutschland, damit die Dinge besser werden.
(Beifall)
Die Menschen wissen, dass Veränderung nötig ist, und gleichzeitig haben sie Angst vor Veränderung. Das Wort „Reform“ wird von 75 Prozent der Menschen inzwischen als Bedrohung empfunden. Wenn Politiker „Reform“ sagen, halten sich die Leute die Tasche zu, weil sie glauben, dass ihnen wieder jemand hineingreifen und etwas wegnehmen will.
Was ist nötig? Ich glaube, es gibt einen Hunger nach Werten. Es gibt Sehnsucht nach Verlässlichkeit, es gibt die Hoffnung auf Ehrlichkeit und es gibt die Forderung nach Gerechtigkeit. Ich finde, dass es fast ein Fanal war, als vor vier Wochen in Berlin, eigentlich kaum organisiert, 100
000   Menschen  spontan   für  mehr  Gerechtigkeit   in  der  Politik  demonstriert  haben.  Die Veranstalter  hatten  10 000  Demonstranten angemeldet,  100 000  sind mitgegangen.  Das sind Menschen, die offenbar keine politische Heimat mehr haben.
67

Wir haben mit diesem Parteitag die Chance, diesen Menschen zu zeigen, dass sie nicht verlassen sind, wenn sie mehr Gerechtigkeit im Staat haben wollen. Wir von der CDU müssen nach meiner festen Überzeugung Tag für Tag immer wieder deutlich machen, dass soziale Gerechtigkeit nirgendwo so gut aufgehoben ist wie bei der Christlich Demokratischen Union. Wir müssen auch sagen, dass niemand anderer diesen Sozialstaat in Deutschland geschaffen hat als frühere Politiker der Zentrumspartei und nach 1945 Politiker aus den Reihen der Union. Alle großen  sozialen Gesetze  in  Deutschland  tragen  die  Unterschrift  von  Kanzlern der  CDU, von  der  MontanMitbestimmung  über  das Betriebsverfassungsgesetz bis zur Pflegeversicherung,  die Norbert Blüm im Jahre 1994 geschaffen und durchgeboxt hat.
Weil  wir  diesen   Sozialstaat   geschaffen   haben,   stehen   wir  jetzt   in  einer   besonderen Verantwortung für seine Weiterentwicklung. Denn eines ist klar: Wenn alles so bleibt, wie es war, bleibt am Ende nichts übrig. Das waren die Motive, die uns gemeinsam in der HerzogKommission geleitet haben, auch wenn wir im Detail durchaus heftig gestritten,  aber auch spannend miteinander  diskutiert und gerungen haben. Ich glaube, dass wir bei allen Reformbemühungen und Veränderungen deutlich machen müssen, was Angela Merkel dankenswerterweise in ihrer Rede heute Morgen angesprochen hat, nämlich dass es uns darum geht, dem obersten  Grundsatz der Würde einer jeden einzelnen Person Rechnung zu tragen. Die Menschenwürde ist für jeden in unserem Volk gleich, egal ob der Mensch jung, reich und gesund oder arm, krank und altersverwirrt ist, egal ob der Mensch deutscher Staatsbürger oder ausländischer  Staatsbürger  ist. Dieser radikale Maßstab  der  Würde der  Person  und  die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit muss erkennbar das Handeln der Union bestimmen, wenn wir bei den Menschen eine positive Resonanz erzielen wollen.
Ich sage aufgrund der Diskussion der Medien in den letzten Wochen noch eines: Wir von der CDU dürfen nicht zulassen, dass in der Unionsfamilie die CSU für Gerechtigkeit und die CDU für neoliberale Kälte steht. Das ist eine falsche Verteilung.
(Beifall)
Wir stehen gleichermaßen für wirtschaftliche Kompetenz und das leidenschaftliche Bemühen um soziale Gerechtigkeit. Das war das Erfolgsrezept der Volkspartei CDU und das muss es nach meiner Meinung auch bleiben. Die Leute müssen wissen: Wenn die CDU regiert, dann es geht es nicht nur mit der Wirtschaft aufwärts, sondern dann geht es auch gerecht zu. Dem müssen die Reformen dienen, über die wir heute und morgen diskutieren.
Der Drehund Angelpunkt aus der Sicht der CDA ist dabei die Verbesserung der Politik für Kinder und Familien. Denn Ausgangspunkt aller Reformüberlegungen  in der Kommission von Roman Herzog war die Erkenntnis, dass die demographische Situation in Deutschland so katastrophal ist, dass die Reformen unausweichlich sind, unabhängig davon, wie die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist. Wenn das die Ausgangslage ist, dann stehen wir vor der Frage, ob wir ein sterbendes  Volk ab-
68                                                                                                                               

finanzieren wollen oder den Mut haben, in die Zukunft zu investieren und mehr für Familien und Kinder zu tun. Ich finde, wir haben keine andere Alternative, als auf diesem Parteitag  das klare Signal zu setzen, dass die CDU die finanziellen Ressourcen auf Kinder und Familien konzentriert, damit dieses Volk, damit wir in Deutschland wieder eine bessere Zukunft haben.
(Beifall)
Dazu gehört  zum Beispiel, dass wir morgen  im Zusammenhang  mit dem Steuerkonzept  von Friedrich Merz nicht nur einen Steuerfreibetrag von 8 000 Euro  pro Kind beschließen, sondern auch auf dem Weg der Umwandlung im System der Negativsteuer  ein Kindergeld von 240 Euro schaffen, was dem Wert dieses Steuerfreibetrags für Gutverdienende  entspricht.  Dazu gehört, dass  wir  bei  der  Rente  Kindererziehungszeiten  stärker  berücksichtigen  und  dass  wir  die Menschen, die Kinder erziehen, beim Beitrag für die Rentenversicherung  und für die Pflegeversicherung  entlasten.  Ich bin fest  davon überzeugt: Jede Mark, die wir in materielle Gerechtigkeit und in Maßnahmen zur Herstellung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf investieren, ist gut investiertes Geld und besser als die Investitionen, mit denen wir nur Konsum und Bürokratie finanzieren.
Lassen Sie mich abschließend noch zwei Dinge zu der Debatte über die Reform des Sozialstaates sagen. Erstens bin ich stolz auf das Gesamtergebnis der Arbeit der Herzog-Kommission, weil wir den Mut gehabt haben, eine Gesamtschau zu entwickeln, wie es weitergehen soll.
Auf der anderen Seite ist es kein Geheimnis – und ich habe nie eines daraus gemacht -, dass mir bestimmte  Dinge am Anfang überhaupt  nicht gefallen haben. Nachdem Angela Merkel in ihrer großen Rede am 1. Oktober gesagt hatte, wir setzen Herzog eins zu eins um, habe ich gesagt: Wer es mit Angela Merkel gut meint, muss verhindern, dass das eins zu eins umgesetzt wird. Ich bin ja ganz dankbar gewesen, dass sie am Schluss kräftig mitgeholfen  hat, die Ansätze weiterzuentwickeln, und ich glaube, dass das, was jetzt als Diskussionsgrundlage vorliegt, es jedenfalls nicht mehr rechtfertigt,  dass irgend jemand, wer auch immer, davon spricht, das sei ein ungerechtes und unsoziales Programm. Ich denke, dass das, was jetzt zur Diskussion vorliegt, von uns auch unter dem Gesichtspunkt  der sozialen Gerechtigkeit  mit viel Selbstbewusstsein  zu vertreten  ist, und da gilt der schöne alte Satz von Heiner Geißler: Nur wer sich selbst imponiert, imponiert auch anderen. Das gilt auch für unsere Bemühungen zur Reform des Sozialstaates. – Danke schön.
(Beifall)
Liebe Parteifreunde, der Antrag der Frauen-Union ist mir sympathisch. (Beifall)
Er schafft aber zwei Probleme. Das erste Problem ist, dass der Antrag der Frauen-Union darauf abzielt, die Frauen, die Kinder vor 1992 geboren haben und noch nicht in Rente sind, besser  zu  stellen.  Das  wird  zu  einer  verschärften   Diskussion  führen  wie  damals  bei  der Diskussion um die Renten für die Trümmerfrauen. Denn diejenigen, die schon in Rente sind, bekommen auch weiterhin nur einen Beitragspunkt. Nur diejenigen, die noch nicht in Rente sind, sollen mehr bekommen. Das verschärft die Situation zwischen Frauen, die in Rente sind, und Frauen, die noch nicht in Rente sind. Ich garantiere  Ihnen, die Diskussion wird sich verschärfen, ganz wie damals bei der Diskussion um die Trümmerfrauen, was die Folge haben wird, dass durch den großen  Druck allen Frauen drei Beitragspunkte  gegeben  werden. Das wird unbezahlbar.
Ich finde  es  hoch  problematisch,  wenn  die  Frauen-Union  zur Finanzierung  vorschlägt,  den Kinderzuschuss für die Eltern, die jetzt Kinder erziehen – das ist ein Schmuckstück und wird von der CSU dem Grunde nach genauso gesehen -, mit einer zeitlichen Verzögerung einzuführen. Auf diese Weise betreiben wir aktive Familienpolitik. Wenn wir das beschließen, was Sie fordern, kochen  wir es  wieder  weich. Deswegen  empfehle  ich, so  sympathisch  das  Anliegen ist, dem Vorschlag der Antragskommission zu folgen. Das vermeidet  einen Teil der Diskussion um die Stellung der Trümmerfrauen und schafft mehr Anreize für die Menschen, die heute Kinder erziehen. – Danke schön.
(Beifall)
