Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gegen das Votum der Antragskommission sprechen
(Beifall)
und weise noch einmal ausdrücklich auf den Antrag der Frauen-Union hin, in dem steht,  das Ganze solle nicht zu Mehrkosten führen. Das zeigt, dass sich die Frauen-Union mit ihrem Antrag durchaus bewusst ist, dass es eine Erhöhung der Kosten geben wird. Aber sie macht das Angebot, auf die Anrechnung eines Beitragsjahres zu verzichten, was in Zukunft schon bei einem Kind einen Rentenanspruch  begründen  wird und schlägt zusätzlich die Gegenfinanzierung  über die
160                                                                                                                             

Staffelung  des  Kinderbonusses vor, den  wir auch  fordern.  Ich glaube,  dass  wir eine  solche Gerechtigkeitslücke in der Öffentlichkeit nicht vertreten  können und bitte Sie, in dem Punkt anders abzustimmen, als es die Antragskommission empfiehlt.
(Beifall)
