Sehr geehrte Delegierte! Man kann soziale Ungerechtigkeiten nicht dadurch aus der Welt schaffen, indem man neue soziale Ungerechtigkeiten  schafft. Insofern plädiere ich für den Antrag der Frauen-Union, den auch die Junge Union unterstützt.
Es kann nicht angehen, dass die Frauen, die vor 1992 Kinder geboren und erzogen haben, in dem
Maße hinter den Frauen zurückstehen müssen, die ihre Kinder nach 1992 bekommen haben. (Beifall)
Außerdem geht es um diejenigen, die Rente erst beziehen werden und nicht um diejenigen, die schon heute Renten bekommen.
Letztlich ist es wichtig, ein Zeichen zu setzen, und zwar auch mit Blick auf die CSU, die diejenigen
Frauen außen vorlässt, die sich vor 1992 um Kinder gekümmert haben. Diese Frauen sind auch ein
158                                                                                                                                                        

Wählerklientel; das müssen wir bedenken. Wir setzen heute  ein Zeichen, dass wir sozial ausgewogen denken und handeln können. Auch dieser Personenkreis hat unsere Unterstützung verdient und soll uns wählen.
(Beifall)
