Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will einen Punkt ansprechen, der, wie ich glaube, in dieser Aussprache und auch im Zusammenhang mit der Frage, welche Werte in unserer Partei eine Rolle spielen, mehr in den Vordergrund treten sollten. Jürgen Rüttgers hat bei der Betrachtung,  was konservative Werte ausmacht,  Gott  sei Dank auch das Thema Umwelt, Ökologie und Verantwortung für unsere Umwelt erwähnt. Ich meine aber, dass wir an einem Tag, an dem wir über Wachstum, Gerechtigkeit,  Freiheit, Demokratie, Wohlstand und soziale Verantwortung  sprechen, in der Christlich Demokratischen Union auch unter dem Aspekt der Werte unserer Partei und der konservativen Wurzeln die Frage der Ökologie, die Frage der  Verantwortung  für  Umwelt  nicht  außer  Acht  lassen  sollten,  weil sie  genauso  in  den Gleichklang der Generationengerechtigkeit gehört  wie die Frage der sozialen Verantwortung, des Wohlstandes und des Wachstums.
Ich glaube, dass die Wurzeln der Union in dieser Frage auch dort liegen, wo die Grünen früher einmal gestanden  haben. Die Wurzeln der grünen Bewegung sind ja ein Reflex auf die Überbetonung von Rationalität in der Politik in den 60er-Jahren und Anfang der 70er-Jahre, als – insbesondere aufseiten der Sozialdemokraten – unbegrenztes Wachstum und unbegrenzte  Technikgläubigkeit das Denken bestimmten. Die ersten Grünen waren ja Konservative und nicht Linkssozialisten wie Jürgen Trittin, die Umweltpolitik heute als Vehikel zur gesellschaftspolitischen Veränderung nutzen.
Ich meine, dass wir bei der Beratung über die heute zur Entscheidung anstehenden Papiere – ich beziehe dies insbesondere auch auf die Präambel – auch darauf achten müssen, dass neben der Bilanzierung der sozialen Marktwirtschaft und der Umsetzung unserer Werte in der Politik der Nachkriegszeit – in diesem Zusammenhang sind soziale Gerechtigkeit, Wachstum, Wohlstand, Freiheit und Demokratie zu nennen, die unsere Politik generiert und für die Menschen in diesem Lande geschaffen hat – in der Darstellung dessen, was uns in den letzten Jahren bewegt hat und was unseren Erfolgsweg kennzeichnet, auch die Umweltpolitik deutlich genannt wird, weil die soziale Marktwirtschaft sowie Freiheit und Demokratie eine Voraussetzung dafür sind, dass Generationengerechtigkeit nicht nur im sozialen Sinne, sondern auch im ökologischen Sinne stattfindet. Wir sollten diesen Punkt in unserer Arbeit deutlicher herausstellen, damit nicht das passiert, was uns 2002 passiert ist, als wir vier Wochen vor der Bundestagswahl merkten, dass es auch noch das Thema der Umweltpolitik gibt. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
73

