Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir haben ja den Termin der Einführung der Gesundheitsprämie um zehn Jahre sozusagen direkt nach Übernahme der Regierungsverantwortung vorgezogen. Dadurch haben wir nicht mehr die Notwendigkeit, Teilbereiche aus dem Katalog der Krankenversorgung auszugliedern. Wir hatten ja auch die Ausgliederung von Zahnersatz und Krankengeld vorher eigentlich nur geplant, damit wir in der Übergangsphase  wenigstens Teilbereiche schon aus der Anbindung an die Löhne herausnehmen konnten.
Wir wollten  aber  auf  keinen  Fall eine  Einschränkung  des  medizinischen  Angebots  für  die Versicherten. Was vorhin gesagt worden ist, ist Grundphilosophie der Union. Wir wollen nicht, dass irgendwer – wie in Großbritannien  – irgendwann einmal entscheidet: „Du bekommst eine bestimmte  medizinische Leistung nicht mehr; du bist zu alt.“. – Das gibt es mit der CDU in Deutschland nicht. Jeder soll unabhängig vom Einkommen und vom Alter die notwendige medizinische Versorgung erhalten.
(Beifall)
Wir sollten deswegen jetzt auch nicht über Einschränkungen der medizinischen Versorgung reden. Es geht darum – so wird es im Antrag formuliert -, dass jeder die notwendige medizinische Versorgung erhält, und zwar auch dauerhaft, auf lange Sicht gesehen. Das muss das Paket sein, das angeboten  wird. Deswegen  möchte  ich für die Antragskommission  davon abraten,  dem Antrag der Jungen Union zu folgen. Ich bitte Sie darum, bei der Formulierung der Antragskommission zu bleiben.
(Beifall)

Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Das Anliegen der Jungen Union ist vom Prinzip her verständlich. Wir haben es in der Herzog-Kommission sehr intensiv diskutiert. Es ist nicht möglich. Kein Mensch hat bisher für den Übergang von einem System zum anderen eine vernünftige Lösung vorgeschlagen. Das ist genau der entscheidende Punkt: Der Übergang von einem System zum anderen ist nicht zu finanzieren. Abgesehen davon, dass das Modell in sich, insbesondere  für die junge Generation, Risiken birgt: Auch Biedenkopf und  Miegel haben  dazu  keine  Lösungen  vorschlagen  können.  Darüber  hinaus  sind  wir der Meinung: Es besteht  ein Unterschied  zwischen der Pflegeversicherung  und der Gesundheitsversicherung auf der einen und der Rentenversicherung  und der Arbeitslosenversicherung  auf der anderen Seite. Bei der Rentenund der Arbeitslosenversicherung richten sich, wenn wir bei der  Lohnbezogenheit bleiben  wollen, die Auszahlungen  nach  der  Länge und  der  Höhe  der Einzahlungen. Das muss auch für die Zukunft gewährleistet  sein, wenn man diese Systeme weiterführen will. Bei der Gesundheitsversicherung und bei der Pflegeversicherung wollen wir, dass die Leistungen dort für alle gleich sind. Deshalb können auch gleiche Preise verlangt werden.
Wir sind nach Prüfung aller einschlägigen Modelle der festen Überzeugung, dass das nur geht, wenn man im bisherigen System der Rente abschmilzt. Das wird dazu führen – da machen wir keinem etwas vor; das wird in der Antragslage sehr ehrlich beschrieben -, dass die Summen, die jemand in den Jahren 2030 folgende erhält, im Verhältnis zu den Bruttoeinkommen wesentlich geringer sein werden als heute und dass deshalb private und betriebliche Vorsorge einen zusätzlichen Stellenwert bekommen müssen.
Liebe Freunde, ich darf ganz nachdrücklich dafür werben, der Antragskommission und damit auch dem Grundanliegen der Herzog-Kommission zu folgen und bei dem bisherigen System zu bleiben, weil das System in dieser Form bereits so viele Vorleistungen enthält, dass ein Wechsel nicht möglich ist.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich glaube, dass das, was hier gerade gesagt wurde, schon eine arge Überspitzung war. Denn das Abschmelzen ist wirklich so zu verstehen, wie es da steht. Wir werden – das weiß doch jeder hier im Saal – Gott sei Dank veränderte  Erwerbsbiografien bei Frauen erleben  und wir unterstützen das mit unserer Politik. Wir wollen, dass junge Frauen wirklich die Chance erhalten, Beruf und Familie miteinander zu verbinden, wenn sie das wollen. Wir werden in viel stärkerem Maße als bisher Erwerbstätigkeit erleben. Gegenüber früher ist die Frauenerwerbsquote ganz wesentlich gestiegen. Deshalb werden die Summen, die wir für die Witwenrente brauchen, geringer. Wenn Sie sich einmal die Zahlen
152                                                                                                                                                            

anschauen, dann werden Sie finden: Wir werden bis zum Jahr 2020 die Witwenrente unverändert erhalten; es gibt einen Abschmelzungsprozess in der Größenordnung  von ungefähr fünf Prozent. Erst im Jahre 2030 und in den folgenden Jahren wird die Witwenrente  in der Summe über alles nach den Berechnungen ungefähr 25 Prozent niedriger sein. Das hängt damit zusammen, dass wir Erziehungszeiten mit Entgeltpunkten  bewerten  und damit natürlich die entsprechenden Höhen bei der Witwenrente  wegfallen müssen. Wir sind auch durchaus der Überzeugung, dass wir hier auch Anrechnungen  vornehmen  sollten. Eine gute  Versorgung, die jemand selbst  hat, braucht nicht noch zusätzlich durch entsprechende Witwenrenten aufgestockt zu werden. Wir brauchen eine Versorgung der Frauen; das wird in diesem System absolut sichergestellt. Es wird Aufgabe bei der Formulierung des Gesetzestextes sein, das fein auszutarieren, dass wir in Zukunft eine stärkere eigenständige Versicherung der Frauen haben werden, dass wir aber für diejenigen, die über keine eigenständige Versicherung verfügen, auch weiterhin die Witwenrente zahlen.
(Vereinzelt Beifall)
Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, dann steht für die Witwenrenten zurzeit eine Summe von ungefähr 35 Milliarden Euro zur Verfügung. Der Abschmelzungsprozess findet auf diese Summe hin berechnet statt. Das heißt jedoch nicht, dass sich jede einzelne Witwenrente vom Prinzip her ändern muss. Ob das so ist, wird man für jeden Einzelfall austarieren müssen. Rheinland-Pfalz schreibt, dass sich am bisherigen System der Hinterbliebenenrente nichts ändern soll. So soll es in der Zukunft allerdings nicht sein. Es soll sich schon etwas ändern.
153

Auf die spezifische Situation einer Frau soll Bezug genommen werden. Darüber werden wir im Gesetzgebungsverfahren – sicherlich im Sinne Ihres Vortrages – entscheiden  können, aber nicht im Sinne Ihres Textes. Ihr Anliegen ist erkannt. Das wird bei den weiteren Beratungen zu berücksichtigen sein. Ich sage sehr offen: Sie können Ihren Antrag problemlos zurückziehen, weil er von seiner Intention her der Intention der Antragskommission durchaus entspricht; allerdings kommt das in Ihrer Formulierung nicht zum Ausdruck. Wir können nicht zusichern, dass die Hinterbliebenenrente mit dem Bestandteil, wie er heute ist, aufrechterhalten kann. Eine solche Zusicherung ist nicht unsere Position.
Da  das  Anliegen  berechtigt   ist,  darf  ich  den Tagungspräsidenten darum bitten, dass sich der Kollege Storm und der Kollege Göhner an dieser Stelle eine Formulierung überlegen und wir diese Formulierung ganz am Schluss dieses Rentenkapitels in den Antrag hinein nehmen. Das Anliegen, das Reinhard Göhner geschildert hat, ist richtig. Wir wollen aber nicht mit den Anliegen zu Erziehungsjahren und Entgeltpunkten kollidieren, die wir an anderer Stelle beschließen, sodass die Formulierungen schlüssig sein müssen. Deswegen bitte ich darum, dass die beiden Kollegen die Formulierung untereinander abstimmen und wir die Abstimmung zu diesem Punkt am Ende durchführen, wenn Sie einverstanden sind.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir können das Thema völlig emotionslos sehen. Ich möchte die Alternativen, über die wir zu entscheiden haben, vor der Abstimmung noch einmal klar machen: Bereits in der Antragskommission wurde  von der  Frauen-Union  und  den  Sozialausschüssen  der  Antrag  eingebracht,  neben  der Verdoppelung  der Entgeltpunkte  50 Euro pro Kind als Zuschuss zum Rentenversicherungsbeitrag  zu gewähren.  Das ist  sowohl  in der  Antragskommission  als auch  in der  HerzogKommission draufgesattelt worden, und zwar im sicheren Wissen um das Finanzvolumen und die Belastungen, die wir uns damit zumuten.
Der Alternativvorschlag lautet nun, statt eines Zuschusses in Höhe von 50 Euro pro Kind diejenigen Frauen besser zu stellen, die vor 1992 Kinder geboren haben und die zukünftig in Rente gehen werden. Das soll zusätzlich gewährt werden. Herr Arentz hat natürlich Recht, wenn er darauf
162                                                                                                                             

hinweist, dass es Druck geben wird, auch die Trümmerfrauen einzubeziehen. Darüber dürfen wir uns nicht im Unklaren sein; denn alle zukünftigen Rentnerinnen  sollen bei dieser Aufstockung bedacht werden, nicht aber diejenigen, die schon jetzt in Rente sind. Auf diese Unterscheidung möchte ich Sie nur aufmerksam machen.
Zur Finanzierung der Aufstockung zugunsten derjenigen Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben, werden zwei Elemente herangezogen. Erstens: Bei denjenigen Frauen, die nach 1992 Kinder geboren haben, werden bei den Kindererziehungszeiten statt  sechs Jahren nur noch fünf Jahre berücksichtigt.  Zweitens: Des Weiteren  soll das, was noch fehlt, bei den Zuschüssen  zu den Rentenbeiträgen eingespart werden. Da die Summen, die für die Finanzierung der Besserstellung derjenigen Frauen notwendig sind, die vor 1992 Kinder geboren haben, eher anfallen – sie werden schon in den nächsten  Jahren ihren Höhepunkt erreichen -, während die Beträge für diejenigen Frauen, die nach 1992 Kinder geboren haben, erst ab 2020 ihren Höhepunkt erreichen werden – es geht  um etwa fünf Milliarden Euro -, müssen  wir davon ausgehen,  dass bei Annahme des Vorschlags der Frauen-Union für die Zeit bis 2020 keine Mittel zur Verfügung stehen werden, um Zuschüsse zu den Rentenbeiträgen zu gewähren.
Auf diese Alternativen wollte ich Sie nur hinweisen. Wenn Sie also dem Antrag der Frauen-Union zustimmen, dann bedeutet das im Umkehrschluss, dass es auf absehbare Zeit keine Zuschüsse zu den Rentenbeiträgen geben wird. Wenn Sie dagegen dem Antrag, so wie er von Andreas Storm für die Antragskommission  vorgetragen  wurde,  zustimmen,  dann  gibt  es  pro  Kind 50 Euro Zuschuss zum Rentenbeitrag. Dafür erhalten aber diejenigen Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben, kein zusätzliches Jahr bei ihren Rentenansprüchen anerkannt.
Ich hoffe, dass die Alternativen, über die Sie jetzt zu entscheiden  haben, damit klar sind. In ihren finanziellen Auswirkungen sind die beiden Anträge fast identisch. Die entscheidende Frage lautet aber: Wollen wir Gerechtigkeit für diejenigen Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben, oder wollen wir auf die Zukunft setzen und das Demographieproblem lösen? Das ist die Situation.
Ich darf mich jetzt als Delegierter äußern, weil ich in der Antragskommission unterlegen war. Ich war nämlich für ungefähr so ein Verfahren, wie der Kreisverband Bonn es vorschlägt.
(Vereinzelt Beifall)
Allerdings war ich gegen das Verfahren, das der Landesverband Schleswig-Holstein vorschlägt, weil es da natürlich auch wieder eine zentrale und für alle einheitliche Vorgabe gibt, nämlich die, dass man dem Mitgliederprinzip entsprechen muss. Genau das wollen wir nicht. Wir wollen es den Kreisverbänden überlassen, im Einzelfall zu regeln, wie es vor Ort möglich und durchführbar ist. Das erhöht den Freiheitsgrad für die Kreisverbände.
(Vereinzelt Zustimmung)
Nun würde ich gern noch einen Vorschlag machen, und zwar unabhängig davon, dass Franz Josef Jung hier eben zu Recht die Antragskommission vertreten  hat. Ich wende mich an den Kreisverband Bonn. Es gibt ja unterschiedliche  Positionen zu diesem Punkt. Könnte es ein Kompromiss
240                                                                                                                             

sein, wenn wir sagen würden, 25 Prozent der Mitglieder oder der Ortsverbände?  Dann würde nämlich der Punkt völlig wegfallen, dass man erst in großem Umfang Mitgliederunterschriften sammeln müsste. Das Problem beim Antrag des Kreisverbandes Bonn ist doch: Wenn überhaupt kein Bedürfnis besteht,  braucht man doch nicht von hier aus zentral den Kreisverband zu verpflichten, mit großem Aufwand bis 2005 eine Mitgliederversammlung einzuberufen. Warum sollen wir diesen Punkt vorgeben?
(Vereinzelt Zustimmung)
Wenn in Zukunft das Bedürfnis existiert, Mitgliederversammlungen  durchzuführen,  werden 25
Prozent der Ortsverbände  schnell zusammenkommen.  Wenn man schreibt, dass dann, wenn 25
Prozent der Mitglieder bzw. 25 Prozent der Ortsverbände in einem Kreisverband es verlangen, eine Mitgliederversammlung durchgeführt werden muss, ist das ein Kompromiss, der den Kreisverbänden Flexibilität gibt und keine zusätzlichen Kosten verursacht.
