Herr  Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde!  Wenn  wir uns  die  deutsche Steuerpolitik der letzten Monate und Jahre anschauen, dann erkennen wir: Ihr Markenzeichen ist die Orientierungslosigkeit. Der Bundesfinanzminister hat keinerlei Rückhalt in den eigenen Reihen. Die Debattenlage bei Rot-Grün sorgt dafür, dass täglich neue Überlegungen kommen, wie das deutsche Steuerrecht verändert werden soll. Dies führt dazu, dass wir keinerlei Vertrauen und keinerlei Klarheit mehr haben, wie sich die Rahmenbedingungen  überhaupt  gestalten.  Mit dem, was der Kollege Friedrich Merz heute Morgen vorgelegt hat, haben wir die große Chance, in die steuerpolitische Debatte  in Deutschland wieder Orientierung  zu bringen. Orientierung  und Vertrauen tun Not; sie sind wichtig, damit in Deutschland wieder eine Aufbruchstimmung entsteht.
Aufbruchstimmung und Perspektive sind notwendig. Deshalb möchte ich darum werben, nicht die Unterschiede  in den Konzepten von Herrn Kirchhoff, von Herrn Lang und von Herrn Merz herauszuarbeiten; vielmehr sollten wir gemeinsam klarstellen: Diese Konzepte zeigen uns einen Weg, wie wir den Steuerdschungel  in Deutschland lichten können, wie wir eine Schneise durch diesen Dschungel schlagen können und wie wir wieder Vertrauen und Sicherheit schaffen können. Ich rufe uns alle dazu auf, die Reformkräfte zu bündeln. Wir sollten versuchen, mit den Vorschlägen von Friedrich Merz einen Schritt voranzugehen.
Der Vorschlag, den Friedrich Merz gemacht hat, enthält zwei zentrale Aspekte, die uns in der Öffentlichkeit weiterhelfen: Das eine ist die Einfachheit der Sprache, die er gewählt hat. Damit wirbt er dafür, dass die Menschen in Deutschland verstehen können, was mit dem neuen Steuersystem tatsächlich   gemeint   ist.  Das  andere   ist   die  von  ihm  gewählte   Begrifflichkeit,  die  die
201

Steuerkundigen  kennen. Das führt dazu, dass wir nicht vollkommen neue Begriffsdefinitionen brauchen, wie es bei anderen Konzepten der Fall ist. Ich glaube, damit haben wir einen Weg gewählt, der es sowohl ermöglicht, einen Aufbruch zu vollziehen, als auch, dass wir uns auf einem verlässlichen Grund bewegen.
Die  rot-grüne   Steuerpolitik  ist  eine  reine  Fiskalpolitik. Man  glaubt,  den  Haushalt  durch Steueränderungen, insbesondere  durch Steuererhöhungen, sanieren  zu können. Die rot-grüne Steuerpolitik ist durch keinerlei Systematik gekennzeichnet.  Wenn Sie sich die Ergebnisse anschauen, dann erkennen  Sie: Die Politik von Herrn Eichel endet  in einem riesigen Fiasko: Die Haushalte werden nicht saniert, die Probleme mit dem Vertrag von Maastricht bestehen fort und die Staatsverschuldung ist weiterhin zu hoch. Dazu kommt ein wüstes Durcheinander in unserem Steuersystem. Deshalb sollten wir diesen täglich neuen Botschaften nicht nacheifern. Es ist besser, mit einem komplett neuen System anzutreten. Es ist also besser, keine kleine Änderung, sondern den großen Wurf anzustreben.
Ich möchte auf das Thema „Rechtsform von Unternehmen“ zu sprechen kommen. Es ist richtig, dass wir versuchen, den Unterschied zwischen Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen zu überwinden. Wir müssen den Unternehmen  die Botschaft vermitteln: Es kommt nicht mehr auf eure Rechtsform an, es kommt nicht darauf an, dass ihr euch mit Steuerrecht  beschäftigt; wichtig ist vielmehr, dass ihr euch mit euren  Unternehmenszielen beschäftigt,  dass ihr eure Geschäfte  macht; das  Steuerrecht  steht  nicht  mehr  im Mittelpunkt  eurer  Aktivitäten.  Das Konzept von Friedrich Merz bietet  die Grundlage dafür, dass sich Unternehmer  wieder auf ihr Unternehmen  und ihre eigene Wirtschaft konzentrieren können und sich nicht mehr so sehr mit einem komplexen Steuersystem auseinandersetzen müssen.
Ein weiterer Punkt beflügelt dieses System. Wir versuchen nicht, über Steuern zu steuern; wir versuchen nicht, über den Staat vorzugeben, wie sich Unternehmen entwickeln sollen. Vielmehr versuchen wir, den Menschen ein Stück weit Freiheit zurückzugeben. Deshalb möchte ich Sie bitten, das Konzept von Friedrich Merz und die weiteren Schritte der Gesetzgebung mitzutragen, damit wir es tatsächlich schaffen – nicht nur auf diesem Parteitag, sondern in ganz Deutschland -, eine Aufbruchstimmung zu erzeugen. Ich wünsche mir hier im Plenum und bei der weiteren Gesetzgebung eine möglichst breite Unterstützung.  – Vielen Dank.
(Beifall)
