 Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freunde! Mit dem großen Wurf einer Steuerreform, die Friedrich Merz heute dem Parteitag vorgestellt hat, tut die Union nicht nur einen großen Schritt hin zu einer radikalen Vereinfachung unseres Steuerrechts
– im Übrigen auch, was nicht weniger wichtiger ist, zu mehr Steuergerechtigkeit -, sondern auch, was vielleicht nicht auf dem ersten Blick erkennbar ist, einen großen Schritt hin zur tatsächlichen Etablierung der Bürgergesellschaft, die wir auf vielen Parteitagen  in allgemeinen Resolutionen
196                                                                                                                             

beschworen haben. Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass sich diese Gesellschaft entfesselt und dass das hohe Maß an staatlicher Aufsicht, Kontrolle, Bevormundung und Verteilung aller möglichen Lebenssachverhalte wesentlich korrigiert und neu geordnet wird.
Friedrich Merz hat davon gesprochen, dass endlich Schluss sein muss damit, dass dem Bürger aus der einen Tasche das gezogen wird, was ihm auf der anderen Seite in die Tasche gesteckt wird. Lassen Sie mich mit einem Aspekt an eine Randbemerkung anknüpfen, die Friedrich Merz bei der Erläuterung der wenigen verbleibenden Ausnahmeregelungen  gemacht hat, die in dem von ihm entwickelten und hier vorgestellten Steuersystem verbleiben müssen, nämlich die Absetzbarkeit von Spenden an gemeinnützige Organisationen  und Aktivitäten. Das hat nämlich im Kern etwas zu tun mit dem Selbstverständnis  einer Bürgergesellschaft, also einer Gesellschaft, in der die Bürger zunächst einmal selbst verantwortlich sind für die Erledigung von wichtigen Angelegenheiten in dieser Gemeinschaft.
Neben dem bereits angesprochenen großen Bereich sozialer, auch sportlicher Aktivitäten verdient  ein  anderer  in diesem  Zusammenhang  besondere  Erwähnung. Damit  meine  ich die Unterstützung der Förderung von Kunst und Kultur. Wir leben in einer Gesellschaft, die aus guten Gründen – das ist über Jahrhunderte historisch gewachsen – die Förderung von Kunst und Kultur auch und gerade als öffentliche Aufgabe versteht. Aber ich vermute, den Allerwenigsten wird bewusst sein, dass in Deutschland von allen Aufwendungen für die Förderung von Kunst und Kultur mehr als 90 Prozent aus öffentlichen Kassen des Bundes, der Länder und vor allen Dingen der Kommunen bestritten werden. Ich bin entschieden  dafür, dass es im Grundsatz dabei bleibt, dass die Förderung von Kunst und Kultur öffentliche Aufgabe ist. Aber glaubt angesichts der Haushaltssituation von Bund, Ländern und Kommunen wirklich irgendjemand hier, dass die hohen Aufwendungen aus öffentlichen Kassen in diesem Bereich unangefochten auf dem heutigen Niveau bleiben können? Viele Delegierte – insbesondere jene mit einem kommunalpolitischen Mandat – können berichten, wie schwierig es ist, den Kulturetat in seiner Höhe zu halten. Denn im Unterschied zu manch anderen Aufgaben handelt es sich hier nicht um rechtlich verpflichtende, sondern um, wie es so schon missverständlich heißt, freiwillige Aufgaben handelt.
Deswegen ist hier die Bürgergesellschaft gefordert. Die Menschen müssen im stärkeren  Maße selbst Verantwortung übernehmen.  Dies können sie nur, wenn sie die Möglichkeit dazu haben und insbesondere das Steuerrecht die entsprechenden Voraussetzungen schafft.
Es gibt im Übrigen ein mutiges Beispiel aus der jüngeren Vergangenheit, was nicht zufällig ebenfalls die Handschrift der Union trägt: Wir haben vor drei Jahren das Stiftungsrecht neu geordnet und insbesondere  Schneisen ins Stiftungssteuerrecht geschlagen – um diejenigen Männer und Frauen zu ermutigen, die bereit sind, aus eigenem Einkommen und Vermögen einen konkreten eigenen Beitrag zur Förderung von Kunst und Kultur in unserem Land zu leisten. Seit der Ände-
197

rung des Stiftungsrechts und seit den neuen Regelungen im Stiftungssteuerrecht werden Jahr für Jahr in Deutschland beinahe 10 000 neue Stiftungen gegründet. Das ist der Weg, auf dem wir gemeinsam voranschreiten müssen.
Deswegen, lieber Friedrich Merz: Wenn der Parteitag  mit einer kaum noch zu überbietenden Sympathieerklärung  vorhin „Zugabe!“ gerufen  hat, dann galt das nicht nur Deiner grandiosen Rede, sondern auch der einen oder anderen Arbeit, die wir anschließend gemeinsam leisten müssen. Dazu gehört ganz sicher auch die Feinarbeit im Bereich des Gemeinnützigkeitsrechtes. Wir müssen – Du hast das Stichwort genannt – konkretisieren, welche Bereiche auch in Zukunft förderfähig bleiben müssen, und diese abzugrenzen von dem, was Privatangelegenheit ist und deswegen aus privatem Einkommen bestritten werden sollte.
Liebe Freunde, ich habe – wie die Allermeisten von Ihnen – schon manch schönen Parteitag erlebt, aber selten bin ich von einem Parteitag so zufrieden nach Hause gegangen, wie das diesmal der Fall sein wird. Wir haben nämlich gestern wie heute buchstäblich Schneisen in die Landschaft geschlagen, wir haben  mit großem  Mut weit reichende  Veränderungen  in unserem  Land angekündigt. Das eine Projekt haben wir bereits  gestern  mit haushoher  Mehrheit verabschiedet; das andere wird heute – hoffentlich geht die Abstimmung ähnlich einmütig aus – folgen.
Ich kann mir schon vorstellen, dass die Fernsehzuschauer, die heute Morgen hoffentlich zahlreich den Auftritt von Friedrich Merz am Fernsehschirm verfolgt haben, gewissermaßen in ihrer eigenen Orientierung darauf reagieren, nämlich zu sich selbst sagen: Jeder Tag, den Hans Eichel noch im Amt ist, erscheint  als mittlere Provokation, weil man sich ständig fragt, warum nicht längst Friedrich Merz im Amt ist.
Deswegen, liebe Freunde, sollten wir jetzt wirklich mit großer Mehrheit das beschließen, was er uns vorgestellt hat. Wir sollten uns dabei bewusst sein, dass der eine oder andere Punkt sicherlich noch im Rahmen der Konkretisierung nachgetragen werden kann. Aber wenn wir das mit der Balance zwischen dem Mut zur Veränderung und dem Blick auch für das Detail hinbekommen, dann kann kein Zweifel daran bestehen, dass wir möglichst schnell, möglicherweise früher als zu dem rechtlich vorgesehenen Termin, in der Verantwortung sind, auf die sich dieser Parteitag vorbereitet.
(Beifall)
