 Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Der Kreisverband Ostalb ist der Auffassung, dass mit dem kleinen und unscheinbaren Antrag 446 ein großes und wichtiges Signal von diesem Parteitag ausgehen könnte.
Was schlagen wir vor? Wir sagen, wir stehen  vorbehaltlos  hinter  dem Prinzip, das wir in der Krankenversicherung angewandt haben, das ich kurz zusammengefasst auf den Nenner bringen möchte:  Wir deckeln die Arbeitgeberanteile  und übertragen  die Risiken möglicher Schwankungen bei den Kosten auf die Eigenverantwortung der einzelnen Menschen. Das halten wir für richtig, denn der Einzelne hat einen großen  Einfluss auf die Entwicklung der eigenen Kosten.
Wir schlagen vor, dass man genau dieses Prinzip jetzt auf die Arbeitslosenversicherung übertragen  sollte,  aber  eben  mit  umgekehrten  Vorzeichen. Wir sagen,  wir deckeln  die Kosten der Arbeitslosenversicherung   bei  den   Arbeitnehmern   und   beziehen   die  Verantwortung   der Arbeitgeber  mit für mögliche Schwankungen auf dem Arbeitsmarkt ein. Das wäre die konsequente  und logische Übertragung des erwähnten  Prinzips von der Krankenversicherung auf die Arbeitslosenversicherung.
Warum schlagen wir das vor? Wir meinen, alle unsere Vorschläge werden mit Sicherheit vom politischen  Gegner   mit  dem  Argument  diffamiert  werden,  das  alles  gehe   zu  Lasten  der Arbeitnehmer und der sozial Schwachen. Ich nehme an, der SPD-Generalsekretär, auch Scholzomat genannt, hat einen entsprechenden Satz bereits in die Kameras gesagt. Auch um dem entgegnen  zu können, schlagen wir diesen Wechsel vor.
Liebe Freunde, wenn das stimmt, was im Antrag 444 vom Bundesvorstand vorgetragen und zur Zustimmung empfohlen wird, nämlich dass es, langfristig gesehen, gelingen wird, die Kosten für die Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf bis zu vier Prozent abzusenken, dann kann unser Vorschlag auch nicht mit dem Argument entkräftet werden, damit würden wir eine Senkung der Lohnnebenkosten, die wir alle wollen, erschweren oder verhindern.
Wir sind also, liebe Freunde, gut beraten,  wenn wir ein Signal aussenden: Die CDU ist auch die Partei der Arbeitnehmer. Die Landtagswahlen in Baden-Württemberg haben bewiesen, dass wir da ein großes Stimmenpotenzial  haben. Ich persönlich als Mittelständler  und Angehöriger des PKM stehe  außer  Verdacht, ein ausgewiesener  Vertreter  der Arbeitnehmerinteressen zu sein. Deshalb bitte ich Sie und die Antragskommission, sorgsam über diesen Vorschlag nachzudenken.
– Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
168             
