Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Vertreter der älteren Generation  und als Vorsitzender der Senioren Union, als Älterer in der Partei, der
50 Jahre Mitglied dieser Partei ist, dessen Vater die CDU mit gegründet hat, möchte ich vor diesem Parteitag  zumindest  noch Folgendes sagen. Die Entscheidung, die die Fraktion und die Partei mit Blick auf Herrn Hohmann getroffen haben, ist nachvollziehbar, richtig und war unumgänglich.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Freundinnen und Freunde, auch das sage ich als ein Mann, der den Krieg erlebt hat und die Nachkriegsjahre mit gestaltet hat: Die größte Leistung deutscher  Politik überhaupt,  mit Konrad Adenauer beginnend, war die Aussöhnung mit Israel und allen jüdischen Menschen. Das war einer der größten Erfolge, die unsere Politik zu verzeichnen hatte.
(Vereinzelt Beifall)
Ich sage auch dies: Ich weiß, dass Schuld persönlich ist, dass sie persönlich zugewiesen werden muss. Dieses Land und wir alle tragen aber eine historische Verantwortung. Diese historische Verantwortung bedeutet auch, die Vergangenheit nicht zu verklären, sondern ihr wahrhaftig ins Auge zu sehen. Zur Wahrheit gehört auch: Kein Volk auf der Welt hat so viel von jüdischem Geist profitiert wie das deutsche. Und wie haben wir dies gedankt? Deshalb sage ich: Alle, die dieses Verhältnis stören,  haben in der Partei Konrad Adenauers und Helmut Kohls, in unserer  Partei nichts zu suchen. Das sage ich als Vertreter  eines Teils der älteren  Generation,  der sich der Geschichte unserer Partei verbunden fühlt und der auch danach handeln wollte. Insofern sei mir diese Bemerkung in dieser Klarheit erlaubt. – Ich danke Ihnen.
(Beifall)
Herr Präsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Einige Gedanken kurz zu dem, was Altbundespräsident  Herzog heute sagte. Ich denke, ich sollte einige Gedanken vortragen, damit wir uns darüber unterhalten können, wie wir die sozialen Sicherungssysteme  demnächst besser stützen können.
Erstens: Roman Herzog hat zu Recht darauf hingewiesen: Was wir brauchen  – um es auf eine Formel zu bringen –, sind ein früheres Abitur, ein kürzeres Studium und ein zeitigerer Einstieg in den Beruf. Mit folgenden Zahlen habe ich mich als Arbeitsmarktpolitiker auch im Rahmen der Senioren-Union beschäftigt; diese sollte man sich einmal vor Augen führen: Das Berufseintrittsalter in Deutschland liegt bei 28 Jahren. Das durchschnittliche Berufseintrittsalter aller Industriestaaten in Europa liegt zwischen 23 und 25 Jahren. Wenn die jungen Leute bei uns ein Jahr eher in den Beruf einsteigen würden, dann würde das die Sozialkassen um ein Prozent entlasten.  Selbst wenn wir beim Berufseintrittsalter von 28 Jahren auf das Durchschnittsalter  in Europa, nämlich 25 Jahre, kämen, bedeutete das eine Entlastung von ganzen drei Prozent.
Zweitens – das ist ganz entscheidend:  In Deutschland  stehen  nur 38 Prozent  der 55bis 64Jährigen im Erwerbsleben. Das ist auf die Dauer – das sage ich als Vorsitzender der SeniorenUnion – nicht hinnehmbar. Wenn Sie sich vergegenwärtigen,  dass dieser Anteil statt  38 Prozent wie in Deutschland beispielsweise in der Schweiz bei 64 Prozent, in Amerika bei über 60 Prozent und in den skandinavischen Staaten bei über 60 Prozent liegt, dann können Sie sich vorstellen, welches Potenzial an Einsparungen, aber auch an Einzahlungen in die Sozialkassen möglich wäre, wenn die Älteren die Chance bekämen, länger arbeiten zu können.
Bitte  machen  Sie sich auch  klar, dass  durch  Zwangsund  Frühverrentung  jährlich circa 40
Milliarden Euro gezahlt werden müssen und was das für uns ausmacht. Ich möchte auf noch etwas
134                                                                                                                             

hinweisen. Meine Freundinnen und Freunde, es wird keine 25 Jahre mehr dauern, bis nach der demographischen Entwicklung mehr als zwölf Millionen – manche rechnen mit bis zu 15 Millionen
– Menschen weniger im Vergleich zur heutigen Generation erwerbstätig sein werden. Das heißt, wir müssen  jetzt  frühzeitig  damit  anfangen,  dafür  zu  sorgen,  dass  die  Älteren  länger  im Erwerbsleben stehen. Es kann nicht sein, ein hohes Renteneinstiegsalter zu fordern, andererseits aber in fast 60 Prozent aller deutschen  Betriebe keinen über 50-Jährigen mehr beschäftigt zu sehen. Das halte ich – mit Verlaub gesagt – für einen Skandal.
Noch eine Zahl. Ich weiß von der Universität – das haben wir ausgerechnet – und den Verbänden
– das ist für mich das Schockierende -: Bildungspolitik spielt auch für die Rentenpolitik eine wesentliche Rolle. 430.000  junge Menschen, Lehrlinge und Studenten  brechen ihre Berufsausbildung ab. Das heißt, 25 Prozent aller jungen Menschen machen ihre Ausbildung nicht zu Ende. Wenn Sie genau hinsehen, werden Sie feststellen,  dass von den Berufsabbrechern praktisch 65 bis 70 Prozent später in der Sozialhilfe landen.
Wir müssen also bei diesen Diskussionen mehr und mehr darauf achten, früher in den Beruf – das ist wichtig – einzusteigen. Das werden wir als Senioren unterstützen und wir werden daran mitarbeiten, dies zu erreichen. Wir müssen aber auch bedenken: Wenn die Frühverrentung anhält, ist sie auf Dauer nicht bezahlbar. Vielmehr müssen wir auch den älteren Menschen die Chance geben, weiterarbeiten zu können, so sie es wollen; denn Menschen identifizieren sich auch durch Leistung und Arbeit. Wer nicht mehr arbeiten  und keine Leistung erbringen  kann, verliert an Selbstachtung  und Selbstwürde.  Diese Erscheinung können  wir als Christlich Demokratische Union nicht hinnehmen. Ich appelliere an Sie, gemeinsam mit der Senioren Union – wir machen uns schon jetzt mit den Jüngeren darüber Gedanken – daran zu arbeiten, das zu ändern. Wir müssen zu einer Sozialpolitik kommen, die sich sehen lassen kann, insbesondere  im Verhältnis der Generationen zueinander. – Schönen Dank für Ihre Geduld.
(Vereinzelt Beifall)
