Meine Damen und Herren! Deutschland wird häufig als der Europameister im Export bezeichnet; neuerdings sind wir aufgrund des Dollar-Euro-Kurses sogar der Weltmeister im Export. Aber wir exportieren seit einiger Zeit etwas, was in den Statistiken nur sehr wenig zum
198                                                                                                                             

Ausdruck kommt; wir exportieren nämlich zunehmend Kapital, Unternehmer und Talente aus unseren wissenschaftlichen Hochschulen, die in die USA oder in andere Länder dieser Welt gehen und die nicht die Absicht haben, nach Deutschland zurückzukommen. Nach Schätzungen sind es zurzeit 27 000 junge Forscher, die dieses Land verlassen haben und die jetzt an amerikanischen Hochschulen tätig sind. Die Zuwachsraten beim Export von diesen jungen Talenten, von Kapital und von Unternehmern,  die in diesem Lande – ob vor oder nach Steuern – keine Möglichkeit mehr zu erfolgreicher Tätigkeit sehen, steigen. Dies ist einer der wesentlichen Gründe dafür, dass vor kurzem in der „Financial Times“ ein Artikel unter der Überschrift stand: „Deutschland zieht Europa runter“. – Wir waren vor 20 oder 30 Jahren das Land, das Europa nach oben gezogen hat, und heute ziehen wir Europa nach unten.
Es gibt ja viele in Deutschland – manche davon sogar auch in unserer Partei -, die in den letzten zehn, zwanzig Jahren häufig gesagt  haben: Wir wollen keine amerikanischen  Verhältnisse. – Hätten  wir amerikanische Verhältnisse und hätten  damit in den letzten zehn oder zwölf Jahren, also in den  90er-Jahren, im Wesentlichen  ein Wachstum  wie in den  USA gehabt,  wäre das Bruttoinlandsprodukt  in Deutschland  heute  etwa  um  5 000  bis 6 000  Euro  pro  Kopf der Bevölkerung höher, als es heute ist.
(Vereinzelt Beifall)
Welche Auswirkungen das für die sozialen Systeme, über die wir ja gestern  gesprochen  haben, hätte, kann sich jeder ausrechnen. Dieser Mangel an Innovation, der langsame Strukturwandel, die zu langen Umsetzungszeiten  und die sich daraus ergebenden  Beschäftigungsprobleme  sind es, die mit steigender  Geschwindigkeit die Probleme aufzeigen. Robert Schiller von der YaleUniversität hat vor kurzem einen Aufsatz sogar in einer deutschen Zeitung veröffentlicht und hat darin geschrieben, dass wir wieder Dynamik lernen müssten. Die Frau Vorsitzende hat uns gestern gesagt: Wachstum, Wachstum, Wachstum. – Die Voraussetzung dafür ist, dass wir wieder lernen, wie in Deutschland wirtschaftliche Dynamik entstehen kann. Es reicht eben nicht aus, nur zu wissen, wie wir den immer kleiner werdenden Kuchen verteilen können.
In diesem Zusammenhang  spielt die progressive Besteuerung,  wie wir sie bisher hatten,  eine ganz entscheidende Rolle. Die progressive Besteuerung  ist im Grunde genommen  eine relativ neue Erfindung. Irgendjemand kam in der Mitte des vorvorigen Jahrhunderts und empfahl, das Proletariat  solle seine Macht dazu nutzen, mit einer schweren progressiven Einkommensteuer den Bürgerlichen das Kapital zu nehmen und alle Produktionsmittel beim Staat zu konzentrieren. Sie haben alle richtig geraten: Es handelt sich um Karl Marx und Friedrich Engels, die uns dieses empfohlen haben. Und was haben wir gemacht? – Wir waren die Ersten. In Preußen hat man die progressive Einkommensteuer eingeführt; das war im Jahre 1891. Allerdings kann man von den damals geltenden  Raten heute  nur noch träumen.  Die Progressivität bewegte  sich zwischen 0,67
Prozent   und  vier  Prozent   der   Einkommensteuer.   Erst  Jahrzehnte   später   –  das  war  in
199

Großbritannien  und in den USA – ist die Rate auf acht Prozent heraufgesetzt worden. Am Ende bewegte sie sich dann, wie wir inzwischen wissen, auf 90 Prozent. Das, was wir hier machen, ist für uns aus folgendem Grund so revolutionär: Es ist die Verabschiedung von einer Politik, die über
100 Jahre in die falsche Richtung gelaufen ist. Die progressive Einkommensbesteuerung sollte Ungleichheiten   verringern.   Sie  führt   aber   dazu,   dass   bestehende  Ungleichheiten   zum Dauerzustand werden, und zwar aus einem ganz einfachen Grund: Die Progression führt nämlich dazu, dass diejenigen, die wohlhabend sind, durch eine hohe Einkommensteuer vor dem Wettbewerb neuer Talente und junger Unternehmensgründer geschützt werden, die ihnen ihren Platz im Wettbewerb  streitig  machen wollen, das aber deshalb nicht können, weil eine hohe Einkommensteuer sie daran hindert, Kapital zu bilden. Deshalb ist diese Stelle im Steuersystem der Schlüssel für Kapitalbildung und dafür, Vermögen – im Gegensatz zum alten Reichtum – in neue Hände zu legen.
Eine vorletzte Bemerkung: Wie Friedman einmal gesagt hat – nicht der Friedman, sondern Milton Friedman -, ist  die Wirksamkeit der  progressiven  Besteuerung  deshalb  so  niedrig, weil die Fähigsten im Lande ihre Kräfte darauf verwenden, die Besteuerung so niedrig wie möglich zu halten, und nicht darauf, die Grundlage für die Besteuerung so hoch wie möglich zu machen, sprich: Geld   vor   Steuern   zu   verdienen   ist   weniger   attraktiv,   als   Geld   nach   Steuern   durch Steuervermeidung zu verdienen. Deshalb gehen wir mit unserem Weg einen Schritt in die richtige Richtung. Aber wir müssen eines ebenfalls wissen: Dies ist nicht das Ende der Diskussion. Es gibt inzwischen in Europa die Diskussion über die Flat-Rate-Tax. Auch in unserem Konzept sehen wir feste Raten mit einigen wenigen Stufen vor. Wir erleben jetzt die Renaissance einer alten Idee, nämlich Einkommen mit einem einzigen Satz zu besteuern.  Ich möchte darauf hinweisen, dass darüber der neue Wettbewerb in der EU geht. Inzwischen haben Estland, Lettland, Litauen, Russland – das ist nicht EU-Mitglied – und die Slowakei – sie wird Mitglied – eine Flat-Rate-Tax eingeführt. Die Sätze lauten: 26 Prozent, 25 Prozent, 19 Prozent und 13 Prozent. Die Nächsten werden die Polen sein; unsere polnischen Parteifreunde  werden mit dem Vorschlag einer Flat-RateTax, eines einzigen niedrigen Einkommensteuersatzes, in den Wahlkampf ziehen. Sie machen es zum Wahlkampfschlager. Die Prognose geht dahin, dass in Kürze alle Beitrittsländer eine solche niedrige Einkommensbesteuerung haben werden. Das ist gut so. Deshalb sollten auch wir jetzt diesen Wettbewerb aufnehmen.
Denn die Beschäftigungsprobleme  in diesem Lande wird nicht der Staat lösen. Keine Regierung, keine Gewerkschaft, kein Betriebsrat und auch keine Partei und kein Politiker haben jemals einen einzigen Arbeitsplatz geschaffen, der seine Kosten im Wettbewerb hat verdienen können. Es sind viele künstliche erhalten oder geschaffen worden, aber nie einer, der im Wettbewerb bestanden hat. Deshalb, meine Damen und Herren, brauchen wir diesen radikalen Schnitt als einen ersten Einstieg, damit wir in Deutschland wieder wissen und lernen, wie Dynamik entsteht. Ludwig Erhard hat 1948 einen radikalen Schritt getan,  als er gleichzeitig mit der Einführung  der D-Mark das
200                                                                                                                             

System der Bewirtschaftung abgeschafft hat. Er wurde von General Clay angerufen und zu einem Gespräch zitiert. Er sagte: Herr Professor Erhard, Sie wissen doch, dass es Ihnen nicht gestattet ist, die Regeln der Bewirtschaftung zu ändern. Daraufhin hat Erhard gesagt: Herr General, das weiß ich. Ich habe  sie nicht  geändert; ich habe  sie abgeschafft.  Worauf General  Clay sagte:  Herr Professor Erhard, aber alle meine Berater sagen mir: Marktwirtschaft  kann in Deutschland nie funktionieren. Worauf Erhard ihm sagte: Herr General, trösten  Sie sich: Meine Berater sagen mir genau das Gleiche. – Ohne den Mut, den Ludwig Erhard damals bewiesen hat, wären wir heute nicht in der Situation, dass wir relativ komfortabel über das diskutieren können, was wir jetzt machen wollen. Wir können eine Menge von denen lernen, die vor uns waren – im Interesse derjenigen, die nach uns kommen, deren Treuhänder wir sind. Wir sind nichts anderes als die Treuhänder unserer Kinder und Enkel. Sie verdienen es, dass wir die Lehre aus einem Irrweg ziehen und an den Erfahrungen derjenigen anknüpfen, die es vor uns schon gut und in manchen Dingen sogar besser gemacht haben, als wir es in den letzten Jahrzehnten getan haben. – Danke schön.
(Beifall)
