Liebe Delegierte, die Frauen sind in den letzten Wochen mit den Vorschlägen der Herzog-Kommission unter dem Arm im Lande unterwegs gewesen. Die beiden Anträge, die jetzt zur Diskussion gestellt werden, spiegeln die Reaktionen wider, die wir von vielen Frauen erfahren haben.
Gerade Frauen im mittleren Alter werden von den Systemveränderungen doppelt betroffen sein. Sie haben sich auf das klassische Modell der Hausfrau und Mutter eingelassen, weil Witwenrente und Mitversicherung  in der Krankenversicherung nicht infrage standen.  Nicht wenige dieser Frauen sind zum Beispiel im Ehrenamt tätig und verrichten in unserer Gesellschaft unentgeltliche Arbeit für das Gemeinwohl.
(Beifall)
Die  Frauen  dieser  Generation   haben  ihre  Kinder  bekommen,  als  es  zum  Beispiel keinen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gab. Sie sind nun als erste betroffen, die eine kräftige Abschmelzung der Rente hinnehmen  müssen.  Sie müssen  sich als erste  Generation  zum Beispiel gefallen lassen, dass die Ausbildungszeiten nicht mehr anerkannt  werden. Sie werden durch unsere neuen Reformen, die wir gerade beschlossen haben, zukünftig stärker belastet.
Gleichzeitig haben  diese  Frauen nicht mehr die Chance, durch eigene  Erwerbstätigkeit  ihre Rentenlücken noch zu schließen. Deshalb fordern wir vom Parteitag  etwas mehr Gerechtigkeit bei den Müttern. Lassen Sie uns das Gute durch diese Reform noch besser machen! Lassen Sie uns bei den Müttern  drei und fünf Entgeltpunkte  wählen statt  zwei und sechs. Wir reden über Neuzugänge, nicht über diejenigen, die bereits Rente beziehen. Wir bitten Sie herzlich, nicht an die Bundestagsfraktion zu überweisen, sondern hier mit Ihren Stimmen zu beschließen.
(Beifall)
Mütter sind auch Wählerinnen. Mütter sollten möglichst CDU-Wählerinnen sein! (Beifall)
