Meine Damen und Herren! Als vor einigen Jahren die Mauer fiel und in den Ländern des Ostblocks junge Demokratien entstanden, haben mich meine Gewerkschaftskollegen aus Kroatien gefragt: „Was rätst du uns als hauptamtliche Gewerkschafterin für den Aufbau der sozialen Sicherungssysteme?“ Daraufhin habe ich ihnen gesagt: „Wenn ihr mich hören wollt, macht keine staatlichen Einheitsveranstaltungen. Sorgt dafür, dass ihr beitragsunterfütterte Systeme habt. Macht aber nicht den Fehler, den sozialen Ausgleich allein über den Faktor Arbeit vorzunehmen.“ – Welche Dimensionen wir dem Faktor Arbeit in Deutschland aufgebürdet haben, hat die Berechnung gezeigt, die Norbert Blüm eben angestellt hat. Dies ist nämlich das, was Arbeitsplätze kostet, was die Lohnnebenkosten verteuert. Das ist das Problem, mit dem wir fertig werden müssten.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, wir leben in einer globalisierten Wirtschaft. Unsere Arbeitsplätze in einer hoch exportorientierten Ökonomie  konkurrieren  mit Arbeitsplätzen  in anderen  Ländern. Auch wenn viele dieser anderen  Länder heute  zumindest einen Beitragsanteil in ihre sozialen Sicherungssysteme einbauen – Fakt ist: Die meisten von ihnen nehmen den sozialen Ausgleich über das Steuersystem vor und niemand von ihnen hat die Absicht, das zu ändern, auch wenn sie einen Beitragsanteil in die sozialen Sicherungssysteme hineinbringen.
Das ist der Grund, weshalb wir in diesem Bereich in neuen Kategorien denken müssen. Es geht nicht mehr, dass wir den sozialen Ausgleich ausschließlich über den Faktor Arbeit vornehmen. Wir müssen dies jetzt endlich über die Steuern tun. Deshalb hat die Herzog-Kommission Recht mit ihrem Vorschlag, eine moderate  Verlagerung des sozialen Ausgleichs in den Bereich des Steuersystems  zu verlangen. Das ist der richtige Weg.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, das bedeutet nicht das Ende der sozialen Gerechtigkeit, sondern es ist ihre Fortführung unter den Bedingungen einer globalisierten Wirtschaft. Nicht alles, was jetzt vorgeschlagen worden ist, gefällt mir. Ich habe zum Beispiel durchaus meine Zweifel, ob die Hoffnungen auf die Leistungsfähigkeit der kapitalgedeckten Systeme sich alle erfüllen. Auch diese sind ja nur begrenzt demographiesicher. Ich bin gespannt, ob sich im Endeffekt zeigt, dass mit einem Umlagesystem alles viel schlechter und unsicherer ist als mit einem kapitalgedeckten System. Die Herzog-Kommission hat vorgeschlagen, das sozusagen einmal mit einem Modellversuch in der Pflegeversicherung zu erproben. Dort kann man es auch am ehesten tun. Wir werden sehen, was dabei herauskommt.
Ich kann Norbert Blüm verstehen, wenn er sagt: „Ich überlasse die soziale Sicherung und damit das, worauf sich Menschen langfristig verlassen müssen, ungern irgendwelchen  wetterwendischen  Haushaltsgesetzgebern.“. Ich habe  solche wichtigen  Fragen am liebsten  auch auf der Spielwiese, auf der ich selbst das Sagen habe. Hat uns der Gesetzgeber in der Vergangenheit diese Spielwiese aber eigentlich wirklich überlassen? Es war doch so, dass immer mehr an sozialem
122                                                                                                                             

Ausgleich, der über das Steuersystem nicht geleistet werden sollte, in die Sozialversicherung hineingepackt worden ist. Ich erinnere nur an den Ost-West-Transfer nach dem Fall der Mauer. So sieht  doch  die  Wirklichkeit aus.  Wir sollten  die  sozialen  Sicherungssysteme   und  unsere Möglichkeiten, diese intakt zu halten, im Nachhinein also nicht nostalgisch verklären. Wir mussten für soziale Gerechtigkeit kämpfen und wir werden das auch weiterhin tun. Es geht darum, dass wir uns auch in der Zukunft um Verteilungsfragen auseinander setzen. Daran führt kein Weg vorbei. Dies entscheidet sich aber nicht an der Frage, auf welchem Weg wir dies tun.
Meine Damen und Herren, ich bin auch dafür, dass wir unsere Sorge, ob wir uns in jedem Fall durchsetzen,  nicht  so hoch  bewerten,  dass  wir sie zum Handlungskonzept  für die gesamte Sozialpolitik machen. Ich bin in dieser Hinsicht ganz zuversichtlich. Ich bin im Übrigen auch nicht skeptisch, was die Durchsetzungsfähigkeit  der Sozialpolitiker betrifft. Dafür ist Norbert Blüm ein gutes  Beispiel. Er hat  doch Jahr für Jahr um den Bundeszuschuss  in der Rentenversicherung kämpfen müssen und ich habe nicht den Eindruck, dass er dabei völlig erfolglos geblieben wäre.
(Beifall)
Ich will noch eines sagen, und zwar mit ganz großer Ernsthaftigkeit. Nicht jeder, der heute sozialen Ausgleich in den Sicherungssystemen will, will den sozialen Ausgleich überhaupt. Das ist meine Sorge. Deshalb bitte ich darum, dass man in dieser Hinsicht differenziert und genauer hinschaut. Wenn erklärt wird: Das ist für das Steuersystem alles zu teuer, frage ich: Warum ist es denn für das Beitragssystem billig genug? In diesem System finden wir doch diejenigen mit den schwächeren Schultern. Auf diese Diskussion lasse ich mich nicht ein. Ich kann nur sagen: „Nachtigall, ick hör dir trapsen.“. – Meine Damen und Herren, ich verspreche Ihnen: Diesen Tendenzen werden alle Widerstand entgegensetzen, die soziale Gerechtigkeit nicht zu einer Floskel verkommen lassen wollen. Herr Professor Herzog, ich hoffe ja sehr, dass es die Pizza grandissima wird. Ich füge hinzu: Am liebsten wäre mir die Familienpizza.
(Beifall)
Aber auch dann muss verteilt werden. Ich verspreche Ihnen, dass die Sozialpolitiker sich an diesem Geschäft auch in der Zukunft mit aller Hartnäckigkeit beteiligen werden. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)
Erwin Teufel: Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Politik beginnt mit dem Betrachten  der  Wirklichkeit. Die Wirklichkeit ist, dass  alle sozialen Sicherungssysteme  ausnahmslos Milliardendefizite haben. Die Bürger sind Tag für Tag stärker verunsichert, weil jeden Tag  neue  Sanierungsvorschläge  auf  den  Markt  kommen.  Sie haben  es  mit  einer  völligen Unübersichtlichkeit zu tun. Die Situation ist auch außerordentlich kompliziert. Ich möchte aber sagen, dass die Grundentscheidungen, die von uns gefordert sind, ganz einfach sind. Ich möchte einige nennen, die aus meiner Sicht notwendig sind.
Wenn die sozialen Sicherungssysteme durch die hohe Arbeitslosigkeit, durch ein Nullwachstum, durch eine niedrige Geburtenrate, durch die Investitionsschwäche der Wirtschaft nicht mehr finanzierbar sind, müssen sie grundlegend reformiert werden. Genau dieser Aufgabe hat sich die Herzog-Kommission unterzogen.  Es spricht für eine Partei, die in der Opposition ist, wenn sie nicht den billigen Weg der Kritik an der Bundesregierung – diese ist in der Tat kritisierenswert – geht, sondern sich selbst über eine grundlegende Reform Gedanken macht, die nicht überall auf Zustimmung stößt.
Rechtzeitige Reformen jetzt verhindern den Zusammenbruch der sozialen Sicherungssysteme – darauf hat Herr Altbundespräsident Herzog vorhin hingewiesen – und liegen daher im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger. Nicht gegen Norbert Blüm, aber mit seinen Worten sage ich: „Wer festhält, was verändert werden muss, der verliert alles.“.
(Beifall)
Damit die sozialen Sicherungssysteme nicht an die Wand fahren, müssen wir jetzt reformieren. Zweitens: Wenn das Geld und nicht mehr für alle ausreicht, dann müssen die Fördermittel auf
diejenigen konzentriert werden, die die Hilfen am Nötigsten haben.
124                                                                                                                             

Drittens: Wir müssen die Abhängigkeit der Menschen von öffentlichen Kassen verringern und Eigenverantwortung fördern. Wir müssen in unserem Land endlich Beschäftigung fördern statt Arbeitslosigkeit. Das heißt, wir müssen Hilfe zur Selbsthilfe geben.
(Vereinzelt Beifall)
Viertens: Viele werden aus diesen Reformen mit geringeren Leistungen aus öffentlichen Kassen herauskommen – das müssen wir ganz offen sagen und begründen -, aber eine Gruppe muss mit Verbesserungen aus diesen Reformen herauskommen, nämlich Familien mit Kindern.
(Beifall)
Kinder in Deutschland sind – das ist völlig zutreffend gesagt worden – ein Armutsrisiko. So lange das der Fall ist, brauchen wir uns über den Geburtenrückgang  nicht zu wundern. Wer Kinder erzieht und Humankapital aufbaut, muss bei allen Beiträgen zu sozialen Sicherungssystemen entlastet werden. Das verstößt nicht gegen die Verfassung, wie ich in den letzten Tagen verschiedentlich gelesen habe, sondern ist ein Gebot unserer Verfassung. So hat es das Bundesverfassungsgericht in einem Urteil zur Pflegeversicherung ausdrücklich festgestellt.
Fünftens: Es darf in Deutschland  keine Altersarmut  geben. Ich halte  es für eine der größten Errungenschaften in der Zeit nach 1945, dass es mit der Rentenreform des Jahres 1956 – Konrad Adenauer  und  Anton  Storch  –  gelungen  ist,  die  Renten  an  die  Lohnentwicklung der  aktiv Beschäftigten anzubinden. Wenn es heute in Deutschland keine Altersarmut mehr gibt, müssen wir sehen: Die Menschen haben in ein Versicherungssystem  eingezahlt und sich deshalb einen Anspruch erworben. Deshalb wundere ich mich, mit welcher Leichtfertigkeit diese Bundesregierung mit den Renten umgeht. Es geht hier nicht um Leistungen aus der Staatskasse, sondern um Leistungen aus einer Versicherung, für die durch Beitragszahlung und Lebensleistung Ansprüche erworben worden sind.
(Beifall)
Die Rürup-Kommission hat nun vorgeschlagen, die Renten nach 45 Versicherungsjahren auf 40
Prozent  des  letzten  Bruttoeinkommens   zu  bemessen.   Angesichts  von  durchschnittlich   39
Beitragsjahren  bei  den  männlichen  Beschäftigten   und  von  27 Jahren  bei  den  weiblichen
Beschäftigten muss man sagen: Bei diesem Vorschlag landen die meisten weit unterhalb von 40
Prozent. Es soll niemand behaupten,  dass so ein Lebensstandard gewährleistet werden kann, den ein Arbeitnehmer  in der Zeit seiner aktiven Beschäftigung hatte.  Deswegen sind ergänzende Maßnahmen und deren Förderung zwingend notwendig.
Sechstens:  Alle Bürger haben  bei Krankheit Anspruch auf Leistungen, die der  medizinische Fortschritt heute ermöglicht; alle! Wir müssen denjenigen helfen, die die Beiträge dazu nicht aufbringen können. Das ist die vorrangige Aufgabe.
125

Siebtens: Der Mittelstand  wird heutzutage stranguliert.  Er erstickt in Vorschriften, Reglementierungen und Statistikerfordernissen. Wenn wir erkennen, dass unser Perfektionismus zu Überbürokratisierung, Unübersichtlichkeit und Ungerechtigkeit der Steuergesetze geführt hat, dann müssen wir in das Gestrüpp  von Vorschriften Schneisen schlagen, Eigeninitiative ermöglichen, Entscheidungen bürgernah und problemnah ansiedeln, Verwaltung und Gesetzgebung reformieren und einschränken.
Achtens: Wenn wir wissen, dass es die kommenden Generationen schwerer haben werden als wir heute – das ist gewiss –, dann dürfen wir ihnen nicht über eine übermäßige Verschuldung Lasten auferlegen, die sie nicht tragen können werden. Verantwortliches Handeln heißt, nicht heute die Zukunft der kommenden Generationen zu vervespern, sondern ihnen mit Entlastungen zu helfen.
Warum kommt die Bundesregierung mit ihren Reformen so wenig an? Auch deshalb, weil kein roter Faden sichtbar wird, weil nicht Licht am Ende des Tunnels erscheint.  Reformen bejaht niemand um der Reformen willen. Die Ziele müssen sichtbar sein – so wie es heute Morgen in der Rede  unserer  Bundesvorsitzenden   geschehen   ist.  Wir haben  im  Subsidiaritätsprinzip  eine Leitlinie, an der wir uns orientieren können. Das Subsidiaritätsprinzip bedeutet dreierlei: Erstens: Jeder ist zunächst einmal für sich und seine Familie verantwortlich. Zweitens: Wenn jemand Hilfe der Gemeinschaft  braucht, dann haben freie Träger Vorrang vor staatlicher  Hilfe. Drittens: Ein Gemeinwesen muss von unten nach oben aufgebaut werden. Wir müssen vom Bürger her denken und den Staat von unten nach oben – von den Gemeinden über die Länder und den Bund bis hin zu Europa – aufbauen.  Das ursprünglichste  Recht liegt bei der kleinsten  Einheit, weil sie den Bürgern und den Problemen am nächsten  ist. Nach dieser Maßgabe sind wir auch im europäischen Konvent vorgegangen  und daran müssen wir uns auch bei der Föderalismuskommission von Bundestag und Bundesrat orientieren.  Wer sich am Subsidiaritätsprinzip orientiert,  schafft auch in finanziell schwierigen Zeiten eine gerechte Ordnung.
(Beifall)
