Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Wann ist eine Volkspartei lebendig? Lebendig ist sie dann, wenn wie gestern und heute untereinander diskutiert wird, wenn möglichst viele ihre Meinung einbringen können und wenn sich möglichst viele Mitglieder in den Entscheidungen einer Partei wieder finden. Deshalb haben wir vom Kreisverband SchwarzwaldBaar in  dem  Antrag  C 134 die  Forderung  eingebracht,  dass  Vorstandssitzungen   auf  Orts-, Stadtbezirks-, Gemeinde-, Stadtund Kreisverbandsebene grundsätzlich mitgliederöffentlich durchzuführen sind, wenn nicht der Beratungsgegenstand Nichtöffentlichkeit bedingt.
Wir im Kreisverband Schwarzwald-Baar praktizieren  das  seit  vielen Jahren erfolgreich.  Es macht für die Mitglieder das Mitgliederdasein attraktiver.  Ich kann mir nicht vorstellen, dass das in anderen  Kreisverbänden und in anderen  Landesverbänden anders ist. Deswegen bitte ich, den Antrag der Antragskommission abzulehnen und unserem Antrag C 134 zuzustimmen.
–  Vielen Dank.
