Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde!  Ich möchte  Sie bitten,  dem Initiativantrag  B 47 von Frau Böhmer und anderen Unterzeichnerinnen und Unterzeichner zuzustimmen, und zwar aus folgendem Grund.
Das Konzept des Familiengeldes stand im Sprachgebrauch unserer politischen Wettbewerber immer im Verdacht, ein Wahlkampfschlager zu sein, der nach den Bundestagsoder anderen Wahlen wieder kassiert werde. Mit der Formulierung, die uns die Antragskommission vorschlägt, wird genau dieser Verdacht bestätigt. Es heißt dort: Mit dieser steuerlichen Entlastung von Familien wer-
204                                                                                                                             

de das Konzept des Familiengeldes umgesetzt.  Das kann man in zweierlei Hinsicht verstehen. Einerseits kann es als zeitliche Vorgabe aufgefasst werden. Andererseits ist es aber auch so auszulegen, dass durch die Vorschläge, die Friedrich Merz unterbreitet hat, das Familiengeld quasi obsolet sei.
Der uns vorliegende Initiativantrag wählt eine andere und konkretere Formulierung, mit der sichergestellt wird, dass das Familiengeld ein Konzept sui generis ist und die Familienoffensive der CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit den Vorschlägen von Friedrich Merz nicht ihr Ende gefunden hat, sondern  damit ein Einstieg formuliert worden ist. Deswegen möchte  ich Sie bitten,  dem Initiativantrag  B 47 zuzustimmen und hier eine klare und eindeutige  Festlegung zu treffen. – Herzlichen Dank.
