Gerold Tandler (Staatsminister)

Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß
bei den letzten Wortmeldungen der Haushaltsvorbehalt so stark
zum Ausdruck gekommen ist, denn die Glaubwürdigkeit der CSU
hängt in hohem Maße davon ab, daß Wort und Tat - so hat es Franz
Josef Strauß immer formuliert - soweit wie nur irgend möglich
identisch sind.

Wir sollten also keine Programme beschließen, von denen wir im
Augenblick des Beschlusses gar nicht wissen, was sie kosten.
Sehen wir bitte, daß die Solidität der Finanzpolitik auch zu den
Markenzeichen der CSU gehört! Aus der Sicht des Bundes - ich
spreche hier auch im Namen Bundesfinanzministers - und des
Landes sind beide Anträge dann akzeptabel, wenn sie mit dem ausdrücklichere
Finanzierungsvorbehalt ausgestattet werden.

Ich bin selbstverständlich inhaltlich für beide Anträge, sofern
sie sich finanzieren lassen. Ich bin der Auffassung, daß ein
Teil der Maßnahmen in der nächsten Legislaturperiode finanziert
werden kann, aber ich weiß nicht, ob das bei allen im gewünschten
Umfang der Fall ist.

Im übrigen sollte bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen
werden, daß die Maßnahmen, die im vergangenen Jahr auf Wunsch
Bayerns, insbesondere auf Wunsch und Druck meines Nachbarn zur

Linken, zum Tragen gekommen sind, mittlerweile ihre positiven
Auswirkungen haben. So sind beispielsweise die Baugenehmigungen
für Wohnbauten in Bayern in den ersten beiden Monaten dieses
Jahres im Vergleich zum Vorjahr um 64 % gestiegen. Das beweist,
daß diese Maßnahmen greifen. Wenn allerdings die Maßnahmen, für
die Bund und Land die Rahmenbedingungen geschaffen haben, von
manchen Kommunen blockiert und sabotiert werden, wie das bei der
Landeshauptstadt München mit ihrer permanenten Verweigerung von
Baugenehmigung der Fall ist, dann können sie nicht wirken.
Selbst die besten Maßnahmen von Bund und Land können nicht
greifen, wenn man sie vor Ort permanent an der Verwirklichung
hindert. (Zustimmung)

Deswegen wäre es besser, den Antrag so
zu verabschieden, wie die Antragskommission das vorgeschlagen
hat.

Herr Kollege Just, ich muß Ihnen in einem Punkt widersprechen:
Als wir von der Landtagsfraktion zu Beginn dieser Legislaturperiode
das Landeserziehungsgeld angekündigt haben, wußten wir
ganz genau, was es kostet und daß wir uns das in dieser Legislaturperiode
auch leisten können. Wir hatten also etwas angekündigt,
von dessen Realisierung wir aufgrund eingehender Untersuchungen
überzeugt sein konnten. Ich bitte herzlich, auch in
diesem Fall so zu verfahren.

Am einfachsten könnten die Steuer -
erklärungsforumulare dann werden, wenn die Sonder- und Ausnahmeregelungen
beseitigt würden und das Steuerrecht grundsätzlich
vereinfacht würde. (Beifall) Ich weiß aber nicht, ob
das Steuersystem dann so gerecht wäre, wie viele meinen, daB es
sein sollte. Ich bin mir nicht darüber im klaren, ob es dann
noch den Beifall gäbe, den eine solche Forderung heute findet.
Wir werden uns bemühen, das weiter zu vereinfachen, soweit die
gesetzlichen Rahmenbedingungen, welche die Abgeordneten des
Deutschen Bundestages schaffen, dies zulassen.

Die finanziellen Auswirkungen des Antrags
sind in meinen Augen in diesem Fall nicht entscheidend,
sondern entscheidend sind zwei andere Fragen. Erstens.Es wird
mit Sicherheit notwendig und richtig sein, in bestimmten Fällen
- aber nicht generell! - auf Betriebseinrichtungen zurückzugreifen.
Wir sind auch dabei, sie sogar im öffentlichen Bereich zu
schaffen. Das sollte aber wirklich eine beschränkte - ich betone:
beschränkte - Ausnahme bleiben.

Zweitens. Wir haben mit der pädagogischen Hilfskraft, die eine
ganze Menge kostet, die Voraussetzungen für flexible Öffnungszeiten
geschaffen. Es ist ein untragbarer Zustand, daß berufstätige
Mütter oder berufstätige alleinerziehende Väter gezwungen
sind, ihre Kinder vor dem Kindergarten abzustellen und sie
draußen alleine tehenzulassen, weil die Kindergartenträger
nicht in der Lage sind, den Betrieb so zu organisieren, daß die
Kinder sofort hineingebracht werden können. (Beifall) Man sage
mir bitte nicht, das sei nicht organisierbar, denn es gibt viele
Kindergartenträger, die das optimal organisiert haben. Es gibt
leider auch sehr viele, die bislang nicht bereit waren, das zu
tun. Deshalb sollte man diesem Punkt ganz besondere Aufmerksamkeit
widmen. (Beifall)