Liebe Parteifreunde! Ich bin der Christian von der
Post. Ich habe mich in den letzten Jahren darum bemüht, bei der Bundespost
moderne Technologien einzuführen, darunter im übrigen auch - gegen viele Wider-

78
stände - das Kabelfernsehen,     damit wir bei uns etwas mehr Meinungsfreiheit      und
Meinungsvielfalt haben    .
                                        (Beifall)
und damit manches Monopol ein wenig begrenzt wird.
Zum zweiten habe ich mit meinen politischen Freunden die Chance gehabt, eine
Postreform in Gang zu setzen, damit die Bundespost mit drei modernen Unternehmen
den Aufgaben in Deutschland und in Europa gewachsen ist und in einer Umgebung
der Sozialen Marktwirtschaft ihre Aufgaben erfüllen kann.
                                     (Zustimmung)
Zum dritten habe ich - das möchte ich hier deutlich sagen - jetzt die große Aufgabe,
in den fünf neuen Bundesländern diejenigen Kommunikationsmöglichkeiten           und
Telefonverbindungen    zu schaffen, auf die die Menschen schon seit 25 Jahren
Anspruch gehabt hätten,
                                       (Beifall)
die Listen schnell abzubauen, damit auch dort in Freiheit und vertrauensvoll
miteinander gesprochen und telefoniert werden kann. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen,
damit ich weiter ins Horn stoßen kann, und ab geht die Post! -Ich danke Ihnen.
                                       (Beifall)
									   
									   Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Wann
immer ich in' die fünf neuen Bundesländer komme, werde ich gefragt: Wie viele
tausend Telefone haben Sie bei sich? Sie alle wissen, das ist kein Gebrauchsgut, das
man einfach im Laden kaufen kann und irgendwo in die Wand steckt, sondern es ist
ein Gerät, das einer großen Infrastruktur bedarf, damit es funktioniert. Deswegen
möchte ich gerade den Delegierten aus den fünf neuen Bundesländern einige Fakten
und Zahlen nennen, damit sie wissen, worauf sie sich einrichten können.
Wir wissen, daß gerade die neuen Gewerbebetriebe, die sich jetzt gründen, meistens
überhaupt nicht arbeiten können, weil sie kein Telefon haben. Zu mir kam ein
Taxiunternehmer und sagte: Ich habe seit drei Wochen ein Taxiunternehmen, aber ich
habe kein Telefon. -Ich konnte ihn nur damit trösten, daß ich ihm sagte: Ihre Kunden
haben aber auch kein Telefon. - Aber das geht natürlich auf Dauer nicht.
Hinzu kommen erschütternde Briefe von älteren Menschen, die vor 10, 15, 20 bis zu
25 Jahren Anträge gestellt haben und jedes Jahr genau die gleiche unverschämte,
törichte Antwort bekommen haben: Sie brauchen sich nicht darum zu kümmern, Sie
sind im Moment nicht im Plan. Aber wir werden uns rechtzeitig melden.
Sie sind heute meistens schon Großmütter, Großväter, zumeist auch noch bettlägerig
und können noch nicht einmal ein Zeichen geben, wenn ihnen etwas zustößt, um ihre
Kinder in entsprechender Weise zu alarmieren.
Was können wir tun? Wir haben bereits seit Anfang dieses Jahres Arbeitsgruppen der
Deutschen Bundespost und der Deutschen Post mit Hochdruck an die Lösungsmög
lichkeiten herangeführt. Dabei handelt es sich um kurzfristige Sofortlösungen,
mittelfristige Lösungen und natürlich um den langfristigen Aufbau des Netzes, bei dem
dann alles reibungslos funktionieren soll.
Dazu jetzt einige Fakten. Die Deutsche Bundespost wird zwischen 1991 und 1997 für
den Aufbau einer modernen Telekommunikationsinfrastruktur     55 Milliarden DM in den
neuen fünf Bundesländern investieren. Allein in den nächsten 18 Monaten - also bis
Frühjahr 1992 - werden es 7,2 Milliarden DM sein. Damit wird die Deutsche
Bundespost bereits jetzt der größte Investor auf dem ehemaligen Gebiet der DDR sein.
Alle sind aufgefordert, diesem Beispiel zu folgen.
                                       (Beifall)
Wir werden im Jahre 1992 6,5 Milliarden DM, im Jahre 19938,5 Milliarden DM und in
den Jahren von 1994 bis 1996 9 Milliarden DM und im Jahre 1997 noch einmal

                                                                                 109
8 Milliarden DM dort investieren. Wir werden noch in den letzten Monaten des Jahres
1990 dafür sorgen, daß statt der bisher üblichen 30 000 Neuanschlüsse pro Jahr rund
100000 Anschlüsse dazukommen. Im Jahre 1991 werden es über 300000 Neuan
schlüsse sein, im Jahre 1992 über 500 000 und ab 1993 jedes Jahr über 1 Million neue
Anschlüsse, so daß wir bis 1997 allein 7,2 Millionen zusätzliche Anschlüsse in diesen
fünf Bundesländer installiert haben werden. Dann kann man dort auch telefonieren.
Das möchte ich hier deutlich sagen.
                                        (Beifall)
Wir werden als Sofortmaßnahmen noch bis Ende 1990, also in den nächsten drei
Monaten, entlang der Autobahn die Städte Magdeburg, Potsdam, natürlich Ost-Ber
lin, den gesamten Großraum Berlin, Leipzig, Erfurt, Chemnitz, Dresden, Schwerin und
Rostock mit dem Mobilfunk, mit dem C-Netz, erreichen. Alle diese Städte entlang der
Autobahn werden an das Mobilfunknetz, das C-Netz, angeschlossen sein, so daß
jeder, der ein Mobilfunkgerät hat - das werden auch manche Verwaltungen oder
Wirtschaftsunternehmen   sein -, in der Lage ist, sich sofort in das allgemeine Netz der
 Deutschen Bundespost einwählen zu können und dann mit den entsprechenden
Nummern auch untereinander telefonieren zu können.
                                        (Beifall)
Bis Ende 1991 kommen dann natürlich die anderen Gebiete hinzu: Neubrandenburg,
Frankfurt/Oder, Cottbus und so fort. Bis dahin wird eine Flächendeckung von etwa
70 % erreicht sein. Wir werden dann weiter im D-Netz in den Jahren 1992/93
entsprechendes tun.
Auch beim City-Ruf - in den einzelnen Städten können Gewerbeunternehmen        über
Funkruf mit ihren Fahrern und Monteuren in Kontakt treten - ist schon allerhand in
Gang gekommen; so in Berlin, in Leipzig. Im nächsten Jahr wird das in allen großen
Städten mit über 30 000 Einwohnern in Gang gekommen sein.
Wir werden für die Unternehmen Datenleitungen über unseren Satelliten .Kopernlkus"
und über INMARSATschalten. Datex-P-Knotenpunkte         werden bis zum Frühjahr 1991
in Ostberlin, in Leipzig, in Dresden, in Chemnitz aufgebaut sein, so daß bereits 4000
Teilnehmer - das sind gerade die mittleren und größeren Unternehmen - in der Lage
sein werden, weltweit Datenkommunikation zu betreiben.
Bei Telefax - einem jener Dinge, die sich in den letzten Jahren in der Bundesrepublik
geradezu phantastisch entwickelt haben - wird es in den Jahren 1990/91 10000
Anschlüsse geben, 1992/93 90000 Anschlüsse, und in den Jahren 1994 bis 1997
260000 zusätzliche Anschlüsse.
Bis 1997 werden wir in den fünf neuen Bundesländern etwa den Standard des
Telekommunikations-   und insbesondere des Telefonnetzes der Bundesrepublik
Deutschland von heute erreicht haben. So schnell wird nirgendwo auf der Welt ein
solches Netz aufgebaut. Ich bin sicher, daß gerade auch die Postler, die der
ehemaligen DDR-Post angehört haben, mit Leidenschaft daran mitwirken werden;
denn endlich können sie das tun, was sie eigentlich immer tun wollten.
                                        (Beifall)
Von den insgesamt 55 Milliarden DM werden etwa 20 Milliarden DM in die
mittelständischen und kleineren Unternehmen der DDR fließen. Das heißt, das werden
Aufträge für den Tiefbau, für das Elektrohandwerk, für kleinere und mittlere Unterneh-

110
men, die sich in den nächsten Jahren aufgrund der permanenten Auftragslage seitens
der Post ihre Existenz-aufbauen können. Sie werden sich dann natürlich auch andere
Kunden verschaffen müssen, um nicht ausschließlich von der Post abhängig zu sein.
Aber wichtig ist es, daß sie durch die Post erst einmal ihre Existenz aufbauen können.

Wenn jetzt ab 4. Oktober die Deutsche Bundespost die Verantwortung trägt, werden
in allen Fernmeldeämtern die regionalen Ausschreibungen beginnen, damit nicht die
alten Verbindungen und Loyalitäten, sondern die neuen Leute Chancen haben,
Aufträge zu bekommen.

                      (Beitall-   Glocke des Tagungspräsidiurns)

Zum Abschluß möchte ich hier sagen: Wir werden von den 130000 Postmitarbeitern
125000 übernehmen; das sind 96 %. Wir werden nicht Teile übernehmen, die mit der
AufgabensteIlung unserer Post nichts zu tun haben; ich denke zum Beispiel an
Studiotechnik für Rundfunk und Fernsehenoder an ähnliches mehr.
Meine lieben Damen und Herren, meine Parteifreunde, ich möchte Sie nur um
folgendes bitten. Wir können nicht zaubern, aber wir werden alles machen. Und wenn
Sie einen dringenden Fall kennen, bei dem eine Existenzoder ein Leben auf dem Spiel
steht, machen Sie bitte sofort persönlichen Gebrauch davon: Sagen Sie mir sofort
Bescheid. Wir werden so schnell wie möglich das Menschenmögliche tun. Ich danke
Ihnen.
                                       (Beifall)