Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Freunde! Da ich morgen, wie Sie alle verstehen werden, im Wahlkampf in
Sachsen sein muß, bin ich dankbar dafür, daß ich schon heute zu Ihnen sprechen darf.
DieserTag, den wir heute erleben, ist ein Tag der Hoffnung und ein Tag des Aufbruchs.
Er führt uns zurück zu den Wurzeln unserer politischen Gemeinschaft, und er gibt uns
Kraft für die großen Herausforderungen von morgen.

Wir haben heute die Einheit unserer Partei und morgen die Einheit ganz Deutschlands
errungen. Aber, meine Freunde, wir konnten noch nicht ganz Deutschland erneuern,

56
wie es jetzt entstanden ist. Das Werk der Einheit ist noch nicht vollendet. Das an einem
Tag wie heute.zu sagen ist mir wichtig. Das Werk ist erst dann vollendet, wenn wir nicht
mehr von "hüben und drüben" sprechen, wenn wir nicht mehr von "uns und denen"
sprechen. Es ist vollendet, wenn wir uns alle als Deutsche in Deutschland erleben.

                                        (Beifall)
Ja zu sagen, ja zu Deutschland, wie es das Motto unseres heutigen Tages ist, das heißt
auch: Wohlstand und soziale Sicherheit in Hamburg und Dresden, in Görlitz und
Wiesbaden, in Leipzig und Hannover, in Düsseldorf und in Chemnitz; das heißt, den
Aufbau der durch den Sozialismus verwüsteten Wirtschaft als Aufgabe aller Deutscher
zu begreifen. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, es heißt vor allem, gemeinsam
die Wunden zu heilen, die in den Herzen und im Denken der Menschen von einem
Regime geschlagen wurden, das die Würde des Menschen mit Füßen trat, die
Ordnung des Rechts verhöhnte und Mensch und Natur in unvorstellbarer Weise
ausgebeutet hat.

Dieses Heilen der Wunden in den Herzen und Köpfen der Menschen, das wird die
eigentliche Bewährung auf dem Weg zur Einheit werden.

                                        (Beifall)

Wir können mit Geld viel aufbauen. Wir können schnell investieren. Wir können
moderne Technik bringen. Aber wir können nicht ohne ein Verständnis für den
anderen, ohne das Teilen der gemeinsamen Erfahrungen das abbauen, was uns nach
40 Jahren ungewollter Trennung getrennt hat.

Wir haben heute viel von Solidarität gesprochen, und das ist gut so. Aber vergessen
wir nicht: Die Solidarität muß sich im Alltag der Einheit bewähren. Sie muß sich dann
bewähren, wenn es Diskussionen über die Frage gibt: Was darf der da drüben
verdienen, und was verdiene ich? Sie muß sich bewähren, wenn es darum geht: Was
sind wir bereit, zu leisten, damit der Mann in Dresden für seine Arbeit einen
angemessenen Lohn bekommt? Sie bewährt sich dann, wenn es um die Schulen und
Universitäten und deren Erhaltung und Sicherung geht, in der Zeit des Übergangs und
der Neuordnung mit der Hilfe der Deutschen aus dem Westen. Und sie wird sich
bewähren - das wird uns sicher beschäftigen -, wenn es darum geht, die Kultur in
unserem östlichen Deutschland zunächst mit der Wirtschaftskraft unseres westlichen
Deutschlands zu erhalten und zu sichern.

                                        (Beifall)

Liebe Freunde, in einer kürzlich erstellten Umfrage sagten dieDeutschen im Westen
unseres Vaterlandes zu fast 80 %, sie seien in allen wesentlichen Erfahrungen und
Kenntnissen des Lebens den Deutschen im östlichen Teil unseres Vaterlandes
überlegen. Die Menschen in diesem östlichen Teil sind in ihren Gefühlen fast ein
Spiegelbild dieser Haltung; sie fühlen sich vielfach unterlegen. Das ist nicht gerecht
fertigt. Die Deutschen im Westen haben mit dem Aufbau des Landes viel geleistet. Die
Deutschen im Osten haben viel geleistet, sich und ihre Würde in einem System des
Unrechts zu behaupten.
                                        (Beifall)

Meine herzliche Bitte auch in der Aufgabe, die mir übertragen wurde, ist, daß wir beim
Bilanzziehen, daß wir beim Abrechnen hier in diesem Teil Deutschlands nicht nur von

                                                                                     57
Geld und Kapital, von Produkten und Wohlstand sprechen, sondern auch von der
großen politischen Leistung, die darin liegt, daß die Menschen im anderen Teil
Deutschlands ermöglicht haben, daß wir diesen Tag heute erleben.
                                        (Beifall)
Denn sie haben die Freiheit wiedererrungen.
Meine Freunde, die Arbeit, die vor uns liegt, ist groß. Die wenigsten von uns aus dem
westlichen Teil Deutschlands können sich vorstellen, wie groß sie ist. Stellen Sie sich
vor, das Bundesland Nordrhein-Westfalen        oder das Bundesland Rheinland-Pfalz
entsteht neu und hat weder eine Verfassung noch eine Regierung, noch eine
Landesverwaltung, noch ein gewähltes Parlament. Wir müssen alles zugleich auf
bauen, Arbeitslosigkeit muß verkraftet werden, eine große Bereitschaft zu lernen muß
gezeigt werden. Vor allem - vergessen wir das nicht -: Das Werk der Einheit kann nur
gelingen, wenn die Menschen, die heute im östlichen Teil Deutschlands leben, dort
weiterarbeiten und nicht jeder für sich den einfachen Weg in den Westen sucht.
                                        (Beifall)
Diese Leistung ist eine große Gegenleistung für die Leistung, die wir erbringen.
Ich wünsche mir, daß viele Deutsche, junge und ältere, uns bei dieser Aufgabe im
östlichen Teil Deutschlands helfen, denn diese Aufgabe birgt eine große Chance, die
Chance, zur Modernisierung und Weiterentwicklung ganz Deutschlands beizutragen.
Zum Schluß, meine Freunde: Lothar de Maiziere hat vor Monaten den Satz geprägt
- ich war ihm für diesen Satz immer sehr dankbar -, daß wir die Teilung letztlich nur
durch Teilen überwinden können. Viele im Westen waren der Meinung, Lothar de
Maiziere meine in erster Linie den materiellen Wohlstand. Er hat in erster Linie anderes
gemeint. Er hat das Teilen unserer Erfahrung und das Teilen unserer Vergangenheit
gemeint. Er hat auch - das möchte ich Ihnen gerade hier in Hamburg und uns allen
besonders sagen - die Bereitschaft gemeint, die Last der Einheit gemeinsam zu
tragen.
                                        (Beifall)
Es gibt viele Menschen im anderen, im östlichen Teil Deutschlands, die sich mit uns
freuen und trotzdem Sorge haben, Sorge vor dem Unbekannten, Sorge vor einer Zeit,
die sie ohne jede Erfahrung bewältigen müssen. Wir müssen mit ihnen teilen. Die
Deutschen müssen miteinander teilen. Dies gilt für unseren Reichtum, unsere
Nachbarschaften in Ost und West ebenso wie für unsere Arbeit.
Mit der Verwirklichung der politischen Einheit haben wir ja zu Deutschland gesagt.
Indem wir das große Werk der Einheit fortführen und vollenden, sagen wir ja zur
deutschen Zukunft. Dabei wollen wir uns, meine Freunde, durch die Achtung
voreinander, durch die Toleranz untereinander, durch den solidarischen Einsatz
füreinander und durch die Arbeit miteinander leiten lassen. Wir wollen uns auch durch
Klarheit und Entschiedenheit      gegenüber denjenigen leiten lassen, die für das
Unrechtssystem der Vergangenheit Verantwortung tragen und sich jetzt im Schutz der
Freiheit einrichten wollen, die das Volk nicht für sie, sondern für sich selbst erkämpft
hat.
                                        (Beifall)
Wir wissen spätestens seit diesem Parteitag, seit der Rede Helmut Kohls, in allen
Teilen Deutschlands, daß wir diese Aufgabe als eine gemeinsame Aufgabe empfin
den. Trotzdem sage ich Ihnen: Unterstützen Sie diese Aufgabe mit Ihrer ganzen Kraft!

58
 Die Zukunft Deutschlands, das Gelingen der Einheit hängt davon ab, daß wir uns
 verstehen, daß wir uns kennen und achten lernen und daß wir die Einheit und die
 Überwindung der Vergangenheit wirklich als gemeinsames Werk aller Deutschen
 begreifen.
 Ich danke Ihnen.
 
 Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich folge der Einladungsehr gerne.Wir sind heute eine erweiterte, eine größere
Partei. Jeder hat ein Anrecht darauf, zu erfahren, wer Kurt Biedenkopf ist.

72
 Ich bin 60 Jahre alt. Meine politische Arbeit habe ich 1973 als Generalsekretär in der
 Christlich Demokratischen Union in Bonn begonnen. Vorher war ich in der Wirtschaft,
 davor an der Universität. Ich war vier Jahre Generalsekretär, dann zehn Jahre
 Vorsitzender des Landesverbandes Westfalen-Lippe.        Ich war von 1976 bis 1980
 Mitglied des Bundestages, von 1980 bis 1987 im Landtag von Nordrhein-Westfalen
 und bin seitdem wieder im Bundestag. Ich kandidiere jetzt für die Christlich
.Demokratische     Union, Landesverband     Sachsen, in Sachsen für das Amt des
 Ministerpräsidenten. 