Dr. Peter Gauweiler (Staatssekretär)

Herr Tagungspräsident, meine sehr
verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Wir sind uns
trotz der großen, gewichtigen Themen, die heute vormittag unsere
Beratung bestimmt haben, doch über eines im klaren: Wenn wir
unsere Stellung in den bayerischen Kommunen und Landkreisen
halten wollen, wenn wir dort, wo wir Einbrüche erlebt haben,
verlorenes Vertrauen wieder zurückerobern wollen, wenn wir den
Menschen zeigen wollen, daß wir auf ihrer Seite stehen, dann ist
es dringend geboten, daß wir neben den großen politischen Themen
die Frage des Bauens, des Wohnens und des Mietens zu unserer
Sache, zur Sache der CSU machen.

Wir haben uns gestern im Arbeitskreis 3 fast vier Stunden lang
über dieses Thema und seinen sozialpolitischen Bezug unterhalten.
Zur Vorbereitung dieser Beratungen hat die Kollegin Frau
Stamm in der familienpolitischen Kommission der CSU eine Fülle
von Erörterungen, Anhörungen und Beratungen durchgeführt. Meine
Kollegen aus dem Innenministerium und ich selbst, die einzelnen
Bezirksverbände, insbesondere jene, die familienpolitische Arbeitskreise
haben, haben sich mit eigenen Vorschlägen beteiligt
und versucht, die Diskussion in die richtige Richtung zu bringen.

All das steht natürlich immer unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit;
das ist eine Selbstverständlichkeit. Wir sind aber
heute hier zusammengekommen, um die Richtung zu bestimmen, in
der wir uns bei der Förderung der Familie bewegen wollen. Wenn
wir uns dazu verstehen, dann ist es zu wenig - da gebe ich der
Kollegin Frau Stamm recht -, wenn wir diese Anträge nach der umfangreichen
Vorbereitung von einem Arbeitskreis in den anderen

Verweisen und uns später irgendwann endgültig damit befassen.
Irgendwann später hieße: nach der Wahl. Der Wähler hat aber
einen Anspruch darauf, vor der Wahl von uns zu wissen, wie es
die CSU mit der Familie und den Mieten hält. (Beifall)
Deswegen bitte ich dringend darum - ich wiederhole: natürlich
unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit -, dem Antrag der Vorsitzenden
der Familienkommission auf dem Nürnberger Parteitag
zuzustimmen. Die Förderun des preiswerten Wohnens muß die
allererste Angelegenheit der CSU in Bayern sein. (Beifall)