Verehrte Delegierte,
liebe Freunde der CSU, lieber Herr Vorsitzender Dr. Waigel,
meine Damen und Herren!

Es erfüllt mich mit großer Freude, und es ist mir eine hohe
Ehre, aber auch Genugtuung zugleich, an Ihrem Parteitag teilnehmen
zu dürfen, hier Gast zu sein und als Vorsitzender der
Deutschen Sozialen Union den herzlichen Gruß der Mitglieder
unserer DSU, verbunden mit allen guten Wünschen zu einem erfolgreichen
guten Gelingen, zu übermitteln. (Beifall) Mit
Genugtuung auch deshalb, weil es vor Jahresfrist noch nicht
denbar war, daß zu Ihrem Parteitag, liebe Freunde, Gäste aus
Sachsen und Thüringen, aus Sachsen-Anhalt, aus Brandenburg
und aus Berlin, aus Mecklenburg und aus Vorpommern anreisen,
und schon gar nicht hier sprechen konnten.

Mit viel Sympathie haben wir über Jahrzehnte die Politik der
Christlich -Sozialen Union verfolgt. Besonders waren wir natürlich
verbunden mit ihrem jahrelangen Vorsitzenden Franz
Josef Strauß. Wir verfolgen mit großer Anteilnahme die Ereignisse,
wie sie bei Ihnen gegenwärtig laufen, denn wir müssen
ja von Ihnen lernen. Wir sind hier Gäste, die mit heißem Herzen
und viel Sympathie die Politik der CSU verfolgen und die,
ausgestattet mit dem Mandat ihrer Wähler oder Mitglieder, in
den Gemeinden, Städten und Kreisen und den demnächst zu wählenden
Länderparlamenten eine gleiche oder ähnliche Politik
wie die Ihre umsetzen und durchsetzen wollen. Das Wunder
des Hier-sein-Könnens und des Hier-sein-Dürfens darf nie zur
Selbstverständlichkeit verflachen.

Daß Träume wahr werden können, haben wir den Menschen, dem
Aufbruch der Menschen im Oktober und November des vergangenen
Jahres zu verdanken. Das Vermächtnis dieser Menschen ist zu
bewahren. In der DSU ist es in guten Händen. Eine Hauptforderung
dieser Menschen ist die deutsche Einheit unseres geliebten
Vaterlandes. (Beifall) Sie ist jetzt in greifbarer
Nähe und wird mit Gottes Hilfe noch in diesem Jahr verwirklicht.
Der Gedanke zur Einheit und der Wunsch des Volkes nach
Vereinigung konnte durch alle Repressalien der stalinistischen
Machthaber nie aus den Herzen und Hirnen unserer Menschen
verdrängt werden. Es ist mir eine bewegende Freude, und
ich bin voll Dankbarkeit, vor den Delegierten Ihrer Partei
sprechen zu dürfen, die diesen Gedanken der Einheit unseres
Vaterlandes immer auf ihr Banner geschrieben hatten. Das ist
uns unvergessen. Unser hochverehrter Franz Josef Strauß hat
immer und auch dort das Bekenntnis zur Einheit ausgesprochen,
wo andere es nur noch verschämt oder gar nicht taten.
(Beifall) Leider haben die, die das Stalin- und Ulbrichtsche
Retortengebilde DDR bereits zum Selbstverständnis ihrer eigenen
Politik machten aus opportunistischem Parteiinteresse,
die Oberen der DDR hätschelten, dazu die Menschen bei uns
quasi als Nichtdeutsche schon abgeschrieben. Die Couleurvariationen sind da recht gemischt, und sie waren leider nicht
immer nur rot.

Die CSU hat bei dieser Farbenpantscherei nie mitgemacht. Keine
Partei der Bundesrepublik hat mit dieser Eindeutigkeit und
Konsequenz sich zu den Menschen bei uns bekannt und dazu, daß
wir zusammengehören. Das ist bei uns nicht vergessen, das
wird bei uns nicht vergessen, und dazu sagen wir unseren Dank.
Meine Damen und Herren! Dieser Dank verpflichtet. So kann ich
Ihnen versichern, daß es die mit der CSU durch viele Fäden
verbundene Deutsche Soziale Union ist, die durch eine sozialistische

Vergangenheit unbelastet auf eine freiheitlich -demokratische
Zukunft Deutschlands orientiert ist. Die DSU war
und ist es, die ohne jeden Vorbehalt Ja zur Einheit Deutschlands
sagte, Ja zum Beitritt der Länder der DDR nach Artikel 23
des Grundgesetzes, Ja zur Einführung der Sozialen Marktwirtschaft
und zu einer aus Gründen der Menschlichkeit und Gerechtigkeit
unabweisbaren Aufarbeitung der schlimmen Geschichte
der Noch-DDR. Wir haben diesen Weg konsequent. verfolgt, auch
und gerade als andere Parteien noch zögerten und zum Nachteil
der Menschen in ganz Deutschland langwierige und zeitraubende
Umwege beschreiten wollten oder einen ganz und gar nicht mehr
durchschaubaren parteiegoistischen Zickzackkurs einschlugen.


Die Deutsche Soziale Union, liebe Freunde, ist eine junge Partei.
Sie ist am 20. Januar 1990 gegründet. Aus dem Nichts
heraus wurde und wird jetzt systematisch aufgebaut. Im Gegensatz
zur SED und den damaligen Blockparteien mußten wir bei
Null beginnen. Uns standen weder ein Vermögen, geschweige
denn ein Millionenvermögen, zur Verfügung; es stand uns kein
intakter Parteiapparat zur Verfügung, wir hatten keinerlei
Geschäftsstelle, kein Gebäude, wir hatten nichts außer unsere
Wut gegen den alten Staat und unsere Hoffnung auf ein baldiges
geeintes Deutschland. Unter diesem Aspekt sind die 6,3
Prozent Stimmen, die wir am 18. März erringen konnten, ein beachtlicher
Erfolg. (Beifall) Wir haben durch unsere Partnerschaft
in der Allianz nicht unwesentlich mit dazu beigetragen,
den belastenden Geruch der Blockpartei CDU zu verringern. Wir
haben im Interesse des Ganzen parteipolitische Belange zurückgestellt
und ausschließlich das Wohl um die Zukunft Deutschlands
gesehen.

Manche Freunde in der CDU Ost und West scheinen das heute bereits
vergessen zu haben. So sind es vor allem die Herren
Diepgen in West-Berlin und Kirchner als Generalsekretär der
CDU-Ost, die nichts weiter mit uns im Sinn haben, als die
DSU schlucken zu wollen, weil nach ihrer Ansicht die historische

Mission der DSU als Waschmaschine der Ost-CDU erfüllt
sei. Diese Schlauberger ahnen gar nicht, daß es ein großes
christlich- konservatives Wählerpotential bei uns gibt, dem es
nicht im Traum einfallen würde, die Ost-CDU zu wählen. Ohne
die Deutsche Soziale Union kann es in der DDR, die formal noch
bis zum endgültigen Beitritt zur Bundesrepublik besteht, nicht
gelingen, das Wählerpotential des bürgerlichen Lagers voll
auszuschöpfen. Nur wenn neben CDU und Liberalen eine weitere
zur Union gehörende Kraft zur Wahl steht, kann gewährleistet
werden, daß in einem vereinigten Deutschland eine christlich -
liberale Koalition die Mehrheit erhält. (Beifall)

Meine verehrten Damen und Herren! In enger programmatischer
Nähe zur CSU, die unserem Selbstverständnis nach allein unsere
Schwesterpartei ist, sind wir die Partei in der Noch -DDR,
die im antisozialistischen Lager eine klare Alternative für
christlich-soziale und liberal- konservative Wähler darstellt.
Unsere deutliche Absage an jeden Extremismus, ob von rechts
oder von links, kann klarer nicht sein. Mit unserer Positionsbestimmung
auf unserem Parteitag am 30. Juni dieses Jahres,
mit der wir zwölf unverrückbare Grundsätze unserer politischen
Arbeit formuliert haben, wurde dies verdeutlicht. Unsere demokratische
Qualität und bürgerliche Legitimation kann auch dadurch
nicht in Zweifel gezogen werden, daß zwei ehemalige prominente
Parteimitglieder nicht die Kraft hatten, demokratische
Entscheidungen eines demokratischen Parteitags hinzunehmen,-
und deren Demokratieverständnis schließlich darin gipfelte,
unsere Partei zu verlassen und unseren politischen Gegnern
wahrheitswidrige und bösartige Stichworte für eine Kampagne gegen
die DSU zu liefern. Doch wir werden uns dadurch in unserer
konsequenten Arbeit nicht beirren lassen. Der Klärungsprozeß,
der mit diesen wenigen Austritten verbunden ist, hat nunmehr
dazu geführt, daß wir gerade in letzter Zeit auf eine wachsende
Zustimmung bei den Menschen in der DDR stoßen. Das schlägt
sich auch in einer langsam steigenden Zahl von neuen Mitgliedern
nieder.

Unser strategischer Gleichklang mit der CSU ist auch an unserer
Zustimmung zu den Absprachen der Führung der CSU mit der Führung
der CDU in Bonn hinsichtlich der regionalen Zuständigkeit
zu sehen. Die Christlich-Soziale Union tritt in Bayern an, die
Christlich-Demokratische Union im übrigen Deutschland., die
Deutsche Soziale Union auf dem Gebiet, das sich einstmals DDR
nannte, und in West-Berlin. Das vereinigte Berlin ist ein Sonderfall.
Es kann ja schließlich auch nicht angehen, daß die
DSU auf einer Straßenseite zur Wahl steht und auf der andern
Seite nicht. Volker Rühe hat inzwischen dazu sein Einverständnis
signalisiert, auch wenn da bei Herrn Diepgen etwas Unbehagen
aufgekommen sein sollte. Wir jedoch befinden uns auch hier
in voller Übereinstimmung mit der CSU.

Einige Bemerkungen zu den CSU-Gründungen, die gegenwärtig wieder
einmal in Sachsen stattfinden. Wir haben eigentlich seit
Ende Dezember immer wieder CSU-Gründungen auf unserem Gebiet,
und das kann eigentlich auch nicht schlecht sein; das zeugt
eigentlich nur davon, daß der Markenwert der CSU über Bayern
weit hinausgeht. (Beifall) Doch lassen Sie mich einige Bemerkungen
zu den jüngsten Gründungen sagen, insbesondere zu
der, die kürzlich in Auerbach stattfand. Dazu ist zu sagen,
daß wir uns im Grunde genommen natürlich mit Sympathie dieser
Dinge annehmen, und ich bin auch sicher, wenn wir eine Befragung
unserer Mitglieder vornehmen, daß die Mehrheit den Namen
CSU favorisieren würde. Aber die Geschichte ist nun einmal
anders verlaufen. Wir haben uns damit abzufinden. Wir haben
uns für den Namen DSU entschieden, und wir bleiben dabei.
Aber mit diesen Gruppen werden wir mit Gespür und viel Takt
gemeinsam anstehende Aufgaben lösen. Es darf bei den kommenden
Wahlen bei uns in den Landtagen und in Deutschland insgesamt
zu keiner Zersplitterung der konservativen Kräfte kommen.
(Beifall)

Wir wissen um die Größe der Aufgabe, die in den nächsten Wochen
und Monaten beim weiteren Aus- und Aufbau unserer Partei vor

uns steht. Wir wissen um die Herausforderung, die die Landtagswahlen
und die erste gesamtdeutsche Wahl für uns bedeuten. Wir
werden die auf unserem Parteitag am 30. Juni begonnene Konsolidierung
fortsetzen und auch intensivieren. Wir werden unsere
Mitglieder aktivieren, wir werden neue Mitglieder gewinnen, und
wir werden im Gegensatz zur Kommunalwahl mit dem für uns unbefriedigenden
Ergebnis überall mit Kandidaten antreten. Wir werden
uns mit allem Einsatz darum bemühen, alle Kräfte, die politisch
zu uns gehören, zusammenzuführen.

Lassen Sie mich einige Worte zur bevorstehenden ersten freien
gedamtdeutschen Wahl seit 1932 sagen. Die Deutsche Soziale
Union ist der Ansicht, daß in zwei Wahlgenieten gewählt werden
muß und insbesondere den Parteien der Noch-DDR, die vor allem
die Revolution getragen haben und spezifisch ostdeutsche Probleme
in ihren Wahlprogrammen haben, eine Chance gegeben werden
muß, in den Bundestag einzuziehen. Denn, meine verehrten
Damen und Herren, es waren weder die Ost-CDU noch die Ost-Liberalen,
die damaligen sogenannten "Blockflöten ", und es war
schon gar nicht die Verbrecherorganisation SED, welche die alte
Clique verjagten im Herbst. Es waren vor allem neben denen der
SPD-Ost, die bei ihren westlichen Freunden inzwischen Anschluß
finden, die Gruppierungen des Neuen Forums und anderer Bürgerbewegungen
im linken Spektrum und die christlich orientierten
Gruppierungen im rechten Spektrum, die sich heute in der DSU
zusammengeschlossen haben, welche in Ost-Deutschland die Freiheit
erstritten. Es waren eben nicht die Blockflöten. (Beifall)

Ein einheitliches Wahlgebiet würde nur zu künstlichen Parteivereinigungen
führen, wie sie jetzt Hals über Kopf angestrebt
werden. Betrachter man allein SPD-Ost und -West, so liegen
Welten zwischen ihnen, und noch schlimmer wird es bei den Liberalen,
die gleich der CDU zwei ehemalige Blockparteien zu verdauen
haben. Die DSU steht für zwei Wahlgebiete und für eine
enge Zusammenarbeit mit der CSU.

Bei der Größe der Aufgabe, die vor uns steht, wissen wir aber
auch um die Kameradschaft und solidarische Hilfe unserer Freunde
in der CSU. Bedenken Sie - die von der CDU bitte immer dabei -,
daß wir aus dem Stand heraus bei Null anfangen mußten, daß noch
manches im argen liegt, daß elementare Voraussetzungen bei uns
noch nicht vorhanden sind. Das beginnt bei fehlenden Mitgliedsbüchern
und endet beim fehlenden Telefon eines DSU- Landesvorsitzenden.
Bedenken Sie bitte, daß jede Hilfe, die unserer Partei
zuteil wird, eine Investition auch in Deutschlands Zukunft
darstellt und letztlich uns allen zugute kommt.

Doch wir wissen auch, daß uns die CSU, unsere Schwesterpartei,
niemals verlassen wird auf unserem Weg. Auf unserem Parteitag
haben wir formuliert, daß unsere Politik bestimmt sein wird
von unserer festen Partnerschaft mit der von Franz Josef
Strauß geprägten und von Theo Waigel und Max Streibl geführten
CSU, die uns als westdeutsche Schwesterpartei eng verbunden
ist und mit der wir gemeinsam für das ganze Deutschland
in Freiheit und Wohlstand eintreten. (Beifall)

Lassen Sie mich deshalb abschließend stellvertretend für alle
Freunde und Helfer in der CSU Ihren Vorsitzenden Dr. Waigel
sowohl als Parteivorsitzendem der CSU als auch als Ehrenvorsitzendem
der DSU, aber auch, und zwar nicht zuletzt, als Finanzverwalter
des deutschen Einigungsprozesses danken. (Beifall)

Die Deutsche Soziale Union hofft, daß die in den Volkskammerwahlen
geleistete Hilfe der CSU für die DSU auch bei den anstehenden
Landtagswahlen und der Bundestagswahl unverändert
fortbestehen wird. Wir werden nach dem Reinigungsprozeß in unserer
Partei alle Kräfte einsetzen, daß auch in Zukunft Sozialisten
eine hervorragende Oppositionstätigkeit ausüben können.
(Beifall)

Ich wünsche dem ersten CSU -Parteitag, an dem teilzunehmen uns
die Ehre zuteil wurde, viel Erfolg, und hoffe, daß die Zusammenarbeit

zwischen beiden Schwesterparteien dazu führt, daß auch
nach der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl eine bürgerliche
Mehrheit unser geliebtes Deutschland regiert und den Sozialisten
aller Schattierungen ein deutliches Nein entgegengesetzt
wird. (Beifall)

Nachdem wir durch unsere Revolution den Herrn Honecker und
seine sozialistischen Vaterlandsverräter weggefegt haben, meine
Damen und Herren, kann angesichts des von der SPD präsentierten Kanzlerkandidaten
unser Ruf nur lauten: Ein Saarländer in 50 Jahren
deutscher Geschichte als Staatslenker ist nicht nur mehr als
genug, ein Saarländer in 50 Jahren deutscher Geschichte als
Staatslenker ist genau ein Saarländer zuviel! (Starker Beifall)
Gott schütze Ihren Parteitag, Gott schütze Bayern und unser
geliebtes deutsches Vaterland. Ich danke Ihnen. (Starker anhaltender Beifall)