Meine Damen und Herren, ich bitte
Sie darum, entgegen der Bitte. des Kollegen Gürteler dem Votum
der Antragskommission beizutreten. Die im Antrag angesprochenen
kommunalen Dienstleistungseinrichtungen werden nach Artikel 95
der Gemeindeordnung als Eigenbetriebe geführt. Für die Rechnungslegung
der Eigenbetriebe gelten jetzt bereits grundsätzlich

die Vorschriften des Handelsgesetzbuches. In dieser Hinsicht ist
der Zweck des Antrags also schon erfüllt.
Auf die anderen Bereiche, zum Beispiel Abfallverwertung, Bauhöfe,
kommunale Museen und Kindergärten können die gewünschten
Bestimmungen nicht angewendet werden, weil diese Aufgaben auch
in der Hoheit der Gemeinden liegen. Deshalb bitte ich, diesem
Antrag nicht zuzustimmen.

Ich habe versucht, mich kurz zu

fassen; ich muß das aber jetzt noch deutlicher machen. Wir
können nicht alle kommunalen Einrichtungen a priori unter den
Zwang der Wirtschaftlichkeit stellen. Bei manchen Dingen spielen
soziale Gründe eine ganz entscheidende Rolle. Wenn der Antrag in
dieser pauschalierten Form angewiesen oder überwiesen würde,
würden wir die soziale Funktion vieler kommunaler Einrichtungen
ad absurdum führen. Weil sich das also nicht ganz auseinanderhalten
läßt, trete ich noch einmal dafür ein, dem Votum der
Antragskommission zuzustimmen und diesen Antrag abzulehnen.
(Beifall)

Herr Kollege Hinzken, auch da kann
ich als Kommunalminister nicht zustimmen. Ich kann die kommunale
Daseinsvorsorge, von der Müllbeseitigun bis hin zur Straßenreinigung,
nicht grundsätzlich unter Wirtschaftlichkeitsgrundsätzen 
sehen. Jeder, der im Gemeinderat oder Kreistag ist, weiß,
was damit verbunden ist. (Beifall) Das ist etwas, was letztlich

die Gemeinde zu entscheiden hat; das gehört zu ihrem.verfassungsrechtlich
verbrieften Selbstverwaltungsrecht. Wenn wir a
priori so grundsätzlich entscheiden, tangieren wir das Selbstverwaltungsrecht
der Gemeinden. Das möchte ich nicht. (Beifall)


Das Anliegen dieses Antrags ist

grundsätzlich berechtigt. Der Bayerische Innenminister wird
jedenfalls in der nächsten Legislaturperiode der CSU-Landtagsfraktion
und dann dem Parlament eine Reihe von Änderungen
vorlegen, weil die Probleme, die in Ziffer 4 genannt sind,
tatsächlich bei der letzten Kommunalwahl zu ganz erheblichen
Schwierigkeiten geführt haben. Ich bin nicht dagegen, daß man
den Antrag mit zustimmender Tendenz weiterleitet, denn ich habe
ja schon gesagt, daß wir in dieser Richtung etwas vorlegen
werden. Allerdings wirft dieser Antrag auch große Fragen auf. So
ist beispielsweise eine 3 %- Klausel nach dem Urteil des
Bayerischen Verfassungsgerichts bei den Kommunalwahlen nicht
möglich. Es gibt aber sicher andere Möglichkeiten, dieses
Anliegen der Jungen Union zu verwirklichen. Wir sollten den
Antrag wirklich mit zustimmender Tendenz überweisen.

Das wesentliche hat Kollege Bötsch
schon gesagt. Wegen der besonderen Bedeutung des Themas möchte
ich eine Bemerkung zum zweiten Absatz des ersten Punktes machen:
"Das gilt auch für eine vorübergehende Fortgeltung der Fristenregelung
in der DDR nach der Wiedervereinigung." Das ist ein
sehr weitgehender Satz, welcher denen, die für die DDR sprechen,
eine groBe Vorgabe gibt. Sie kennen die Bewußtseinssituation in
der DDR.

Ich weise nur auf etwas hin im Zusammenhang mit dem zweiten
Staatsvertrag. Meines Erachtens kann man wohl auch keine
vorübergehende Geltung des DDR für ein neues Deutschland
machen (Beifall), und zwar deswegen nicht, weil das Bundesverfassungsgericht
die Ablehnung der Fristenregelung, die wir schon
einmal hatten, mit Artikel 1, der Würde des Menschen, und
Artikel 2, der Freiheit des Menschen, begründet hat. (Beifall)
Das ist allerdings sehr schwer eingrenzbar, Artikel 1 überhaupt
nicht.

Ich appelliere von diesem Parteitag aus an all diejenigen, die
über diesen Punkt verhandeln müssen, vor allen Dingen an Herrn
de Maiziere: Wer unter das Schutzschild des Grundgesetzes kommt,
der muB sich auch dazu bekennen, daß Artikel 1, der die Würde
des Menschen für unantastbar erklärt, eine überragende Norm ist.

(Beifall) Diese Norm ist nicht dem allgemeinen Gesetzgeber und
damit auch nicht den Vertragshändlern zur Disposition gestellt.

Deswegen ist gerade der zweite Absatz von Ziffer 1 ein echtes
Signal dieses Parteitags, der die Position der DSU in dieser
Frage stärkt, in der es wirklich um eine Grundwerteentscheidung
geht. Ich freue mich außerordentlich, daß wir gerade hier in
einer totalen Übereinstimmung mit der DSU sind, welche als
einzige Fraktion in der Volkskammer die Fristenregelung abgelehnt
hat. Die Kollegin, die in der Volkskammer ihre Minderheitenmeinung
mit Engagement vorgetragen hat, sollte uns einen
Beifall wert sein. (Beifall)

Ich stimme dem zu, was Kollege Geis
gerade gesagt hat. Sie wissen, daß ich mich als ehemaliger

Vorsitzender der Familienkommission in dieser Frage ganz besonders
engagiert habe und mich weiterhin engagiere. Sicher mag
es in dieser Frage in den Verhandlungen um den zweiten oder
dritten Staatsvertrag Auseinandersetzungen geben; möglicherweise
werden wir unsere Haltung in den Verhandlungen nicht durchhalten
können. Wir sind hier aber auf dem Parteitag der CSU und haben
hier unseren reinen Willen zu dieser Frage zu artikulieren.
(Beifall) Wir sollten heute ganz klar und deutlich zum Ausdruck
bringen - das wäre eine wichtige Aussage des Parteitags -, daB
wir die Fristenlösung für verfassungswidrig und für moralisch
unvertretbar halten. (Beifall).

Wenn wir diese Position einnehmen, dann können wir auf dem
Parteitag auch nicht sagen, daB wir unter Umständen eine gewisse
Übergangszeit einräumen, denn auch die Übergangszeit verstößt
gegen das moralische Gebot und gegen den Verfassungsgrundsatz
des Artikels 1.

Deswegen sollte heute der Parteitag der CSU in Nürnberg ein
klares Votum fassen, damit künftig all diejenigen, die über
diese Frage verhandeln, wissen, daB die CSU in einer Zeit der
Unsicherheit, in der eben in dieser Frage sehr viel Opportunismus
herrscht, eine klare Haltung einnimmt. (Beifall)

