Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele Menschen in
unserem Land werden erleichtert sein. Wir haben es nun endlich geschafft, die Einheit
der Christlich Demokratischen Union ist vollzogen, und von der staatlichen Einheit
trennen uns nur Stunden. Dennoch, bei aller Freude über das Erreichte, bei aller
Zustimmung zu dem von uns zielstrebig gegangenen Weg zur deutschen Einheit
empfinden die Menschen in den fünf neuen Bundesländern nicht nur Freude und
Begeisterung. Bei vielen schwingen Gefühle der Beklommenheit, auch der Angst, der
Sorge und der Ungewißheit mit. Ich weiß wohl, daß ich mit diesen Worten etwas
Wasser der Realität in den weingefüllten Freudenbecher gieße. Aber angesichts der
Schreckensbilanz, mit der wir das Kapitel DDR nach 40 Jahren abschließen, fragen
sich die Menschen - sie fragen vor allem uns - Wie wird es weitergehen?

In meinem Land, Mecklenburg-Vorpommern, begegne ich täglich Menschen, die mich
fragen: Was wird aus meinem Arbeitsplatz? Werde ich wieder eine Arbeit bekommen,
wenn mein Betrieb schließen muß? Weshalb hat sich bisher so wenig an den
innerbetrieblichen Strukturen geändert? Weshalb sitzen immer noch alte Bonzen, die
uns drangsaliert haben, an den Schalthebeln? Wie werden unsere Kinder und
Enkelkinder angesichts der Umweltzerstörung auch in unserem Land leben?

Diesekonkreten Fragender Bürgerinnenund Bürger klingen mir auch in diesen großen
historischen Stunden im Ohr. Antworten können wir nur geben, wenn wir die uns
übertragene Macht im Interesse der Menschen gebrauchen, die sie uns anvertraut
haben und die uns weiter vertrauen. 82 % der Landräte und Oberbürgermeister in
Mecklenburg-Vorpommern gehören der CDU an.

                                      (Beifall)

Unterstützen wir sie in ihrem schweren Amt, besonders dann, wenn sie unfähige und
unwillige Leiter von Betrieben und Arbeitsämtern ablösen, wenn sie ihreVerwaltungen
bürgernah gestalten. Helfen wir den Arbeitnehmern, Betriebs- und Personalräte zu
wählen, die wirklich das Vertrauen der Belegschaft genießen.

                                 (VereinzeltBeifall)

Auf unserem ersten gemeinsamen Parteitag wurden sehr klare Vorstellungen von der
Zukunft unseres Vaterlandes deutlich. Wir müssen nun jedem Bürger helfen, aus der
großen Perspektive, die wir aufzeigten, auch eine klare, ganz persönliche, wenn auch
begrenzte Aussicht in die nächste Zukunft zu gewinnen.

Unser Landesverband Mecklenburg-Vorpommern hat klare Konzepte für die Wieder
geburt des Landes. Die CDU hat nachgewiesenermaßendie wirtschaftliche Kompe
tenz, die dazu notwendig ist. Wir wissen, was wir wollen und wie wir es wollen. Das
Programm der Christlich Demokratischen Union in Mecklenburg-Vorpommern ist
nicht auf teurem Hochglanzpapier gedruckt wie das inhaltlich etwas dürftigere der
SPD. Der Glanz unseres Programms sind die Inhalte, auch wenn das Papier schlecht
und die Vervielfältigungstechnik einfach ist.

                                 (VereinzeltBeifall)

120
40 Jahre sozialistische Kommandowirtschaft    haben eine Menge materiellen Schutt
hinterlassen. Diese Schäden zu beheben ist nur ein Teil, und vielleicht der kleinere Teil
der Aufgaben, die in den fünf neuen Ländern vor uns stehen.

Aber ich gestehe Ihnen hier: Schlimmer als die sichtbaren Schäden sind für mich die
Verheerungen in den Köpfen und in den Gefühlen der Menschen.

                                        (Beifall)

40 Jahre Bevormundung        haben zu Abwarten, zu Desinteresse, zu Mangel an
persönlichem Mut und Risikobereitschaft,      zu einer Lethargie geführt, die letztlich
geradezu selbstzerstörerisch    wirken kann. Das Nachdenken über dieses für mich
schwerwiegendste Problem hat mich zu einem Schluß geführt: Die insgesamt große
und verläßliche Politik der Christlich Demokratischen Union muß auch im kleinen und
für jeden persönlich nachweisbar gemacht und gestaltet werden.

                                        (Beifall)

Nur so wird ein Wahlsieg möglich sein, der auch über den Moment hinaus trägt.

In meinem Zivilberuf hatte ich sehr viel mit Landkarten zu tun. Wir wollen, daß
Mecklenburg-Vorpommern    ein störender großer Fleck auf der sozialdemokratischen
Landkarte Norddeutschlands wird.

                                        (Beifall)