Herr Bundeskanzler! Herr Ministerpräsident
de Maizlere! Meine.Freunde hier im ganzen Haus! Sie werden begreifen, daß jemand,
der 1949 in Bonn mit anfangen durfte, diese Stunde mit einer inneren Bewegung, um
nicht zu sagen: Erregung durchsteht. Ich möchte, um meine Gedanken, meinen Dank
und meine innere Bereitschaft zu kennzeichnen, diese Stunde ganz zu genießen, einen
Vers vortragen, der mich durch 40 Jahre begleitet und mir Mut gegeben hat: Brot ist
wichtig, Freiheit ist wichtiger, am wichtigsten aber ist die unverratene und ungebro
chene Treue zu sich selbst.
                                       (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Erkenntnis verdanke ich einem
Menschen, dessen Leben ein Abbild dessen ist, was viele von Ihnen und all die, die
vorhin vom Kanzler erwähnt wurden, durchgestanden haben. Ich habe dieses Wort,
welches ich mit mir getragen habe, von niemand anderem als von Pater Delp
entliehen: Brot ist wichtig, Freiheit ist wichtiger, am wichtigsten aber ist die
unverratene und ungebrochene Treue zu sich selbst.
In diesem Bewußtsein möchte ich in dieser Stunde an Sie appellieren, daß wir den
bei den Männern, die heute so hochverehrt sind und von allen anerkannt werden, auf
dem Weg, der noch vor uns liegt, ungebrochene Treue schenken.
                                       (Beifall)
Wer politisch unterwegs ist und wer durch Jahrzehnte Erfolge und Rückschläge erlebf
hat, bedarf einer Schutzmauer von Freunden. Ich hoffe, daß sich in dieser Stunde, die
wir erleben durften, die Menschen und Freunde, die uns Verstärkung gebracht haben,
ganz dicht um diese bei den großen Männer scharen, damit sie den Weg nach Europa
durchstehen können. Der Erfolg hängt von uns allen ab.
                                       (Beifall)
Ich möchte noch über etwas anderes sprechen, was mich innerlich sehr stark anrührt.
Ich beziehe mich dabei auf die Präambel unseres Grundgesetzes. Liebe Freunde, die
Sie 40 Jahre zusammen mit uns unterwegs waren, ich weiß nicht, wie viele Male wir die
Präambel vor großen Zuhörerkreisen angesprochen haben. In der Präambel des
Grundgesetzes heißt es:
      Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen, von dem
      Willen beseelt, seine nationale und staatliche Einheit zu wahren und als
      gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu
      dienen ...
Wir haben diese Worte unzählige Male - ich weiß nicht, wie oft - zitiert. Nun wird das,
was in der Präambel steht, an diesem Tage und am 3. Oktober von uns erfüllt.
                                       (Beifall)
Lassen Sie mich noch eines sagen. Ich weiß nicht, ob Sie es mir abnehmen können,
wenn ich sage, daß sich nach so viel Wahlkämpfen im Augenblick Freude und Dank in
meinem Herzen die Waage halten. Freund Katzer und ich gehören zu denen, die mit
dem von uns verehrten Adenauer den ersten Wahlkampf durchgestanden haben.
Etwas, was wir beide und Sie alle - Adenauer wird ja immer wieder erwähnt - nicht
vergessen sollten, ist folgendes: Adenauer trat gegen Angriffe und gegen Verdächti
gungen auf. Er ließ sich nicht kleinkriegen. Ich erinnere mich noch, daß wir einmal in
einem Saal auf Luftschutzbänken saßen. Die Männer trugen gefärbte alte Uniformen.

54
Die Kölschen kamen und wollten Adenauer hören. Ich weiß noch: Sie hatten ihren
Wahlkreis auf dieser Rheinseite, ich auf der anderen. Ich höre noch heute einen Kölner
sagen: Die sollen doch den Mund halten. Die betuppen uns ja doch. Alle Politiker
sagen dies und jenes, tun hinterher aber nichts! Das meinten die Menschen damals,
weil sie den Glauben an die Ernsthaftigkeit eines politisch tätigen Menschen verloren
hatten. Wir haben heute aber erlebt, daß wir den beiden Politikern, die wir hier haben
sprechen hören, Wort für Wort abnehmen können, weil sie sich beide so unerhört
eingesetzt haben.
                                        (Beifall)

Gegenüber den neu hinzugewonnenen CDU-Damen aus dem bald nicht mehr DDR
genannten Teil unseres Landes habe ich ein Vermächtnis einzulösen. Ich bitte aber
auch die Frauen, die auf dieser Seite mit mir tätig sind, zuzuhören. Auf dem Karlsruher
Parteitag im Jahre 1951 sagte Frau Dr. Weber, eine Frau, die schon in Weimar mit
dabei war, die unter den Nazis ihre Stelle verlor, die in ihrem Optimismus aber nicht
kleinzukriegen war, zu den CDU-Frauen folgendes: Wir müssen daran denken und
dürfen nicht vergessen, daß wir den Frauen in der DDR noch einen Dank abzustatten
haben. Sie sagte - dies berührt mich im Augenblick -: Aenne, sollten Sie mich
überleben - nach menschlichem Ermessen mußte man davon ausgehen, denn Frau
Dr. Weber war damals schon über 70 -, dann sagen Sie an dem Tag, an dem wir
wiedervereinigt sind, Dank für das, was die Frauen drüben für uns alle durchgestanden
haben. Das tue ich nun heute.
                                        (Beifall)

Nun noch ein Wort des Trostes. Wer mich kennt, weiß, daß ich von Natur aus ein
Optimist bin. Ich glaube an das Gute. Ich kann mir denken, daß die Menschen, die
nicht das Gute wollen, entweder das falsche Elternhaus oder die falschen Freunde
hatten. Ich wurde als Optimist groß. Ich werde nachdenklich, wenn ich jetzt von vielen.
immer wieder Aussagen wie diese höre - Herr Ministerpräsident Martens hat es vorhin
bereits erwähnt -: Das wird aber noch viel kosten. Der Kohl wird aber noch gucken.
Denen werden die Augen noch aufgehen. Wir sollen das alles bezahlen? Wenn ich das
höre, kann ich nur fragen: Wo sind wir eigentlich?

Und wenn der "alte Herr", der unseren ersten Wahlkampf mitgemacht hat, hier dabei
wäre: Es stünde hier keiner auf und würde das wiederholen. Hat der Wohlstand uns
verdorben?
                                      (Beifall)

Ich meine, wir sollten uns erinnern, daß wir im t. Bundestag nach einem unendlich
schweren Wahlkampf mit Männern und Frauen zusammenkamen, die noch Narben
auf ihren Seelen hatten. Sie hatten Gefängnis und Folterung durchgemacht. Sie hatten
Verfolgung und Emigrantentum erlitten. Sie hatten schreckliche Dinge mitgemacht.
Sie hatten ihre Söhne verloren; die Heimkehrer waren noch nicht da. Wenn sie aus
Großstädten kamen, mußten sie feststellen: Kein Haus stand mehr. Sie kamen aus
Trümmern und furchtbarem Leid. Das zwang uns -trotz unterschiedlicher parteibezo
gener innerer Einstellung - zu Respekt für den, der so gelitten hatte.

Im Verlaufe der Zeit ist mir klar geworden: Alle Freiheit, alle innere Freiheit legt dem
Menschen ein Lachen in den Mund. Bei allem waren wir heiter. Wir haben im
1. Bundestag mit elf Parteien auch geschimpft, aber das Lachen war noch da. Wir

                                                                                     55
haben noch nie so viel gelacht wie damals. Ich meine manchmal, wir sind heute so
schrecklich ernst.
                                     (Beifall)

Wir lachten hier - verzeihen Sie - doch nur noch, wenn man uns vom .Honny" drüben
einen Witz erzählte. Sonst war das hier alles Kampf, todernst.

Aber ich bleibe dabei: Der Anfang damals war auch schwer. Menschen standen
unbehaust, ohne Zuhause auf der Straße. Die Heimatlosen standen auch draußen;
Geld hatten wir auch nicht. Aber die uns begleitet haben, können in dieser Stunde
sagen: Wir haben es geschafft, und darüber bin ich glücklich.

Am Anfang meines Beitrags habe ich gesagt: Dank und innere Bewegung, Dank und
Anerkennung halten einander die Waage. Und ganz leise sage ich: Manch einer von
den Gefährten seit 1945 hätte sich diesen Tag gewünscht. Sie alle sind vor uns
heimgegangen. Die großen Wegbereiter sind nicht mehr.

Aber ich will eines Mannes Wort, der auch meinen Weg mitgeprägt hat - es war ja so
wunderbar, daß die katholische Kirche, die evangelische Kirche, die katholischen
Freunde und auch die evangelischen zusammenstanden -, hier in Erinnerung rufen,
ein Wort Eugen Gerstenmaiers. Viele von uns wissen, was er geleistet hat.

Er erzählte mir in einem tiefschürfenden Abendgespräch, wie es ihn bewegt hat, als er
in der Zelle, in der er festgesessen hat, in die rau he Mauer eingeritzt fand: "Ich habe vor
dir eine Tür aufgemacht, die nichts und niemand mehr schließen kann." Das hatte ein
Gefangener auf die Wand geschrieben. Ich nehme dieses Schlüsselwort, das eine
Lawine auslösen sollte, zu uns in diese Stunde.

Die Tür ist uns aufgemacht. Der Weg ist ausgeleuchtet. Die Vorgänger haben Spuren
gezogen. Wir sollten aufhören, zu lamentieren, und die Wanderung beginnen.

Ich danke Ihnen.