Ich bin Physikerin und
habe vom Januar bis zum März dieses Jahres als Pressesprecherin des Demokrati
schen Aufbruchs gearbeitet. Seit April arbeite ich als stellvertretende Regierungs
sprecherin in der Regierung von Lothar de Malziere.
Im letzten Jahr hat sich zumindest für uns aus dem östlichen Teil Deutschlands
unendlich viel geändert. Ich habe mir heute vor einem Jahr nicht vorstellen können,
Mitglied der CDU (Ost) zu sein.
Das war deshalb so, weil ich keinen Spielraum für eigene aktive politische Tätigkeit
sah. Ich konnte mir aber ebensowenig vorstellen, Mitglied der CDU West zu sein, weil
ich in meiner Verzagtheit dachte, daß die Mauer unüberwindlich hoch ist.
Im Herbst vorigen Jahres haben sich die Mitglieder des Demokratischen Aufbruchs zu
einer eigenen Partei zusammengeschlossen,         weil sie' dachten, daß eine neue
Gesellschaft neue politische Strukturen erfordert. Wir haben in der Anfangsphase
unserer politischen Arbeit große Hilfe aus der bundesdeutschen CDU erfahren. Ich
möchte-Ihnen an dieser Stelle für diese Hilfe noch einmal herzlich danken.
                                        (Beifall)
Wir haben aber auch schnell gelernt, daß es dann, wenn man politisch erfolgreich
arbeiten will, notwendig ist, daß Gleichgesonnene über die politischen Ziele und die

62
Wege dahin zusammen streiten. Uns war es wichtig, eine sozial und ökologisch
orientierte Marktwirtschaft zu schaffen und die staatliche Einheit Deutschlands so
schnell wie möglich zu realisieren. Auf diesem Wege haben wir Freunde in der Allianz
für Deutschland gefunden und bei der Volkskammerwahl        auch erfolgreich abge
schnitten. Wir haben das auch durch unseren Zusammenschluß, den Zusammen
schluß des Demokratischen Aufbruchs mit der CDU, bekundet.

Trotzdem wollen wir, daß der Gedanke des Aufbruchs in unserer weiteren politischen
Arbeit nicht verlorengeht. Deshalb möchten wir in einem Arbeitskreis Demokratischer
Aufbruch in der CDU Deutschlands weiterarbeiten.

                                  (Vereinzelt Beifall)

Wir wollen uns damit aber nicht abkapseln, sondern wir laden Sie alle ein, in diesem
Arbeitskreis mit uns zusammenzuarbeiten. Ich möchte zwei Dinge nennen, die uns für
unsere Arbeit wichtig sein werden.

Das ist erstens die Aufarbeitung unserer eigenen Geschichte. Denn nur so können wir
lernen, Demokratie. aktiv zu gestalten.

Zum zweiten wollen wir uns um Kontakte zu unseren politischen Freunde in Osteuropa
bemühen. Von ihnen haben wir in den vergangenen Jahren viel gelernt. Sie haben uns
viel geholfen. Wir dürfen auch in einem geeinten Deutschland nicht vergessen, daß
Europa nicht an der Ostgrenze Deutschlands endet. Wir dürfen den Blick für die
Probleme anderer Völker nicht verlieren.

                                        (Beifall)

Liebe Freunde, heute haben wir die gesamtdeutsche CDU gegründet. Ich glaube
trotzdem, daß der Prozeß der Einigung noch nicht beendet ist. Wir müssen uns
gegenseitig von unseren Erfahrungen und von unserem Leben berichten. Nur so
werden wir lernen, daß es mehr Gemeinsamkeiten               in unserer gemeinsamen
Geschichte gibt, als wir vielleicht auf den ersten Blick vermuten.

Ich freue mich auf die gemeinsame Arbeit, und ich bin auf den gemeinsamen         Weg
gespannt.   