Lieber Theo Waigel, liebe Freunde! Allen Delegierten und
Gästen des 54. Parteitags der CSU übermittle ich meine
herzlichen Grüße. Ihr Parteitag findet in einer Zeit
großer Entscheidungen und tiefgreifender Veränderungen
statt. Wir, CDU und CSU, können mit Stolz festhalten,
daß wir zu dieser Entwicklung mit unserer geradlinigen
und grundsätzlichen Politik maßgeblich beigetragen haben.
Für die Menschen in Deutschland ist die Einheit erlebbare
Wirklichkeit geworden. Die Geschicke der Deutschen sind
jetzt wieder unauflöslich miteinander verknüpft.
Ich danke allen Freunden der Christlich-Sozialen Union,
die in den Gremien von Parlament und Regierung daran mitgewirkt
haben, allen voran Theo Waigel für seinen großartigen
Einsatz in den zurückliegenden Monaten. (Beifall)
Wir verkennen -nicht die Probleme des Übergangs, und wir

wissen auch, welch schwierige Wegstrecke noch vor uns
liegt. Aber gemeinsam, als Union aus CDU und CSU und zusammen
mit unseren Freunden in der DDR werden wir erfolgreich
sein. 1990 wird das Jahr der deutschen Einheit
werden. (Beifall)
Wichtige Vorentscheidungen über die Zukunft Deutschlands
werden am 14. Oktober fallen, wenn in Bayern Landtagswahlen
stattfinden und voraussichtlich auch in den neu zu
bildenden Ländern der DDR. In Bayern geht es darum, daß Max
Streibl und die CSU ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen
können. Das ist wichtig für Deutschland insgesamt, denn
Deutschland braucht ein starkes Bayern, und es braucht den
Beitrag der CSU als eigenständige bayerische Kraft für
Deutschland und Europa. (Beifall)
Wir arbeiten, liebe Freunde, für ein freies und geeintes
Deutschland, das im Geist unserer christlichen Grundwerte
zusammenwächst, und wir treten ein für ein Europa, das
als Ganzes seine politische, ökonomische und kulturelle
Einheit zurückgewinnt. Wir, CDU und CSU, sind in besonderer
Weise gefordert, diese Mission zu verwirklichen. Ich bin
sicher: Gemeinsam werden wir die groBen Aufgaben bewältigen
und die Zustimmung der Wähler für unsere Politik gewinnen.
Unsere Union aus CDU und CSU wird auch in einem vereinten
Deutschland die führende politische Kraft sein.
In diesem Sinne wünsche ich Ihrem Parteitag einen guten
Verlauf und allen der CSU Glück und Gottes Segen!