Liebe Parteifreunde!
Der gestrige Tag war der Tag der Wiedervereinigung unserer Partei. Heute wollen wir
Grundsätze und Leitlinien, auf deren Grundlage wir Christliche Demokraten die Politik
im geeinten Deutschland gestalten wollen, verabschieden.
In einer gemeinsamen Kommission der bis gestem getrennten Parteien ist der
vorliegende Antrag C 1 erarbeitet worden. Dieser Antrag ist sozusagen die politische
Urkunde unserer gemeinsamen Grundüberzeugungen und Ziele. In ihr ist der Kern der
Identität der CDU Deutschlands beschrieben.
Unser Vereinigungsmanifest    knüpft an die politischen Dokumente aus der Grün
dungszeit der CDU an, z. B. an den Berliner und den Kölner Aufruf. Das Manifest
orientiert sich auch am Grundsatzprogramm der CDU, das wir 1978 in Ludwigshafen
beschlossen haben - zu einer Zeit, als es unseren Parteifreunden in der damaligen
DDR noch versagt war, sich frei zu entfalten.
Das Grundsatzprogramm von 1978 ist in seinen Grundsätzen eine auch heute noch
unverändert gültige Standortbestimmung    christlich-demokratischer Politik. Auch die
wiedervereinigte  CDU Deutschlands wird die große Volkspartei der Mitte in
Deutschland sein und bleiben.
                                      (Beifall)
Mit dem Grundsatzprogramm hatten wir 1978 neue Antworten auf neue Herausforde
rungen und Problemstellungen einer sich wandelnden Gesellschaft gegeben. Das war
eine entscheidende Voraussetzung für die Rückkehr in die Regierungsverantwortung
1982.
Unsere Regierungsfähigkeit in der Zukunft wird auch davon abhängen, ob wir auf die
Fragen der 90er Jahre die Antworten der 90er Jahre geben können.
Deshalb hat Ihnen der Bundesvorstand neben dem Vereinigungsmanifest den Antrag
C 3 vorgelegt, in dem Ihnen vorgeschlagen wird, eine Kommission zur Fortschreibung
des Grundsatzprogramms einzusetzen.
In einem der frühesten Dokumente der CDU, dem Neheim-Hüstener        Programm vom
1. März 1946, heißt es:
      Wir betrachten die Auffassung des Christentums von der Menschenwürde,        vom
      Wert jedes einzelnen, als Grundlage und Richtschnur unserer Arbeit.
Diese Aussage hat 45 Jahre der Trennung unserer Partei überdauert. Diese Aussage
beschreibt das Fundament, auf dem wir gestern die Vereinigung vollzogen haben und
auf dem wir gemeinsam die Zukunft Deutschlands gestalten wollen. Im Grundsatzpro
gramm wie im Vereinigungsmanifest bringen wir zum Ausdruck, was seit Gründung
unserer Partei Richtschnur unserer Politik ist:
      Unsere Politik beruht auf dem christlichen   Verständnis   vom Menschen      und
      seiner Verantwortung vor Gott.
Wir wären heute in Deutschland nicht so erfolgreich, wenn nicht die CDU ihre Politik
am christlichen Menschenbild orientiert hätte.
                                      (Beifall)
Im Verständnis vom Menschen unterscheiden sich politische Richtungen.              Die
Ergebnisse von Politik sind nicht losgelöst von politischen Grundüberzeugungen.
Es war unsere Orientierung am christlichen Menschenbild,    von der her wesentliche
Weichenstellungen unserer Politik vorgenommen wurden:


90
 Wir haben gegen die Sozialdemokraten die Soziale Marktwirtschaft durchgesezt. Sie
 hat ihr geistiges Fundament in der zum Menschenbild des Christen gehörenden Idee
 der verantworteten Freiheit. Es war eine bewußte Entscheidung gegen wertneutralen
 Kapitalismus und dirigistischen Sozialismus.
 Heute ist die Soziale Marktwirtschaft nicht nur in Osteuropa, sondern weltweit als
 Modell für soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit anerkannt.
 Wir haben gegen die Sozialdemokraten Deutschland in das Bündnis der westlichen
 Demokratien geführt. Christliche Demokraten haben die Europäische Gemeinschaft
 geschaffen.
 Dies Waren Entscheidungen für die Wertegemeinschaft      des Westens, für Freiheit,
 Demokratie und Menschenrechte. Damit haben wir die Grundlage gelegt, daß wir 40
 Jahre .lanq in Frieden und Freiheit leben konnten. Diese Werte entfalten heute ihre
 ansteckende Kraft in ganz Europa und darüber hinaus.
                                        (Beifall)
. Die Europäische Gemeinschaft ist zum Modell dafür geworden, wie Völker Krieg,
  Feindschaft und Haß überwinden und friedlich zusammenleben können.
 Die Orientierung am christlichen Menschenbild hat uns - anders als die Sozialdemo
 kraten - davor bewahrt, die Freiheitsfrage zu unterschätzen. Für uns war die Frage der
 deutschen Einheit immer vor allem eine Freiheitsfrage. Deshalb haben wir uns vom
 Sozialismus nicht täuschen lassen. Der Sozialismus ist freiheitsfeindlich und des
 wegen auch menschenfeindlich.
                                          (Beifall)
 Die Orientierung am christlichen Verständnis vom Menschenhat in der Vergangenheit
 zu Weichenstellungen geführt, die unserem Land Freiheit, Frieden, Wohlstand und
 soziale Gerechtigkeit gebracht haben. Wir brauchen eine solche Orientierung auch als
 ethische Grundlage für eine menschengerechte Gestaltung der Zukunft.
 - Zu diesen Zukunftsaufgaben gehört es, daß Familien mit Kindern im Mittelpunkt
   stehen und nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Das geeinte
   Deutschland muß kinderfreundlich sein.
                                         (Beifall)
 - Wir müssen die richtigen Antworten auf die Veränderungen im Altersaufbau        der
   Bevölkerung, auf den Strukturwandel in der Wirtschaft und im Arbeitsleben,      auf
   neue Anforderungen in Bildung und Kultur finden.
 - Die 90er Jahre müssen ein Jahrzehnt des weltweiten ökologischen Aufbruchs
   werden. Gerade die deutsche Einheit bietet hier zusätzliche und neue Chancen.
 - Schließlich: Die CDU ist auf dem Parteitag in Essen 1984 mit dem Ziel angetreten,
   die volle Gleichberechtigung von Mann und Frau in Familie und Beruf, in Politik und
   Gesellschaft bis Ende der 90er Jahre zu verwirklichen. Liebe Freunde, uns bleiben
   nur noch zehn Jahra
                                     (Zustimmung)
 In wenigen Stunden wird Deutschland wiedervereinigt sein. 40 Jahre der Trennung
 liegen dann hinter uns, und unsere gemeinsame Zukunft beginnt - eine Zukunft mit
 großen Chancen, aber auch mit großen Aufgaben.

                                                                                    91
Wir wollen Deutschland und Europa nach christlich-demokratischen Grundsätzen
gestalten. Dafür brauchen wir das Vertrauen der Bürger bei den Wahlen am
14. Oktober und am 2. Dezember.
Beide Wahlen zusammen sind von noch größerer Bedeutung als die ersten Wahlen,
die am Beginn der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland standen.
Heute geht es um grundlegende Weichenstellungen,   die das Schicksal unseres
Landes über einen langen Zeitraum hinweg bestimmen werden und auch erhebliche
Auswirkungen auf Europa haben werden.
Die CDU hat immer wieder bewiesen, daß sie eine Partei für schwierige Zeiten und für
historische Weichenstellungen ist.
Wir haben die ersten 20 Jahre in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
gestaltet, und als es uns dann -1969 - sehr gut ging, meinten unsere Landsleute: Jetzt
geht es uns so gut, jetzt können sogar die Sozialdemokraten einmal regieren. Das
haben sie dann auch gemacht. Aber in der nächsten Krise 1982 sind wir wiederge
wählt worden -als die Partei für schwierige Zeiten, für historische Weichenstellungen.
                                       (Beifall)
Die ehemalige DDR-CDU hat im März dieses Jahres von den Wählern am Beginn der
Demokratie in der DDR das Mandat bekommen, um die schwierigste Anfangsphase
zu gestalten. Auch sie war eine Partei für schwierige Zeiten, für historische
Weichenstellungen.
                                   (Beifall)
Wir wollen jetzt gemeinsam das ganze Deutschland in eine gute Zukunft führen. Mit
Helmut Kohl an unserer Spitze' werden wir es schaffen. Wir haben den richtigen
Kanzler für Deutschland und die richtige Politik für Deutschland - und bei den
Sozialdemokraten zweimal Fehlanzeige.
                                       (Beifall)
Wo wären wir heute, wenn wir 1982/83 in der Nachrüstungsdebatte        dem Druck der
Sozialdemokraten nachgegeben hätten? Dann wäre Deutschland heute nicht chemie
waffenfrei; dann würden die Mittelstreckenraketen      nicht vollständig abgeschafft
werden; dann würden wir nicht statt 61 0 000 Soldaten bald nur noch 370 000 Soldaten
haben; dann würden die sowjetischen Streitkräfte nicht aus Deutschland abziehen.
Hier zeigt sich eben, daß das, was wir verwirklichen, weit über die kühnsten
Vorstellungen aller RüstungskontrOllexperten hinausgeht, und es hat sich gezeigt, daß
Waffen immer Ausdruck politischer Spannungen gewesen sind. In dem Moment, in
dem wir den entscheidenden politischen Konflikt in Deutschland, in Europa lösen
können, können wir auch abrüsten.
Die deutsche Einheit ist eben auch das größte Friedens- und Abrüstungsprogramm,
was man sich vorstellen kann.
                                      (Beifall)
Unvergessen bleibt das historische Versagen der Sozialdemokraten in schwieriger
Stunde Anfang der 80er Jahre. Nirgendwo ist das Scheitern der Sozialdemokraten so
deutlich wie in der Deutschland- und Außenpolitik geworden.
Die Anbiederung der SPD an die SED und an die kommunistischen          Herrscher in
Osteuropa, die Forderung führender SPD-Mitglieder nach Ausstieg aus dem Bündnis
sind nur einige Fehlleistungen. Alle diese Fehlentwicklungen der SPD gehen im Kern
auf einen hlstorischen Irrtum zurück:

92
 Die Sozialdemokraten  haben die Bedeutung der Freiheitsfrage nicht erkannt. Sie
 wollten aus einem falschen Sicherheitsverständnis heraus eine ungerechte und
 unmenschliche Ordnunq stabilisieren und haben dabei die Kräfte der Freiheit in
 Deutschland und Europa sträflich unterschätzt.
                                        (Beifall)
 Auf ihrem Parteitag in Berlin haben die Sozialdemokraten manches behauptet: Wenn
 ich Herrn Lafontaine so zuhöre, was die SPD alles in der Außenpolitik bewirkt habe,
 dann würde ich mich nicht wundern, wenn wir in 14 Tagen hören, daß Lafontaine im
 Kaukasus war und daß Helmut Kohl in Wirklichkeit zu Hause war und Däumchen
 gedreht hat. Aber niemand wird auf diese Politik hereinfallen.
 Die SPD hat in Berlin gesagt, sie sei die Partei des aufrechten Ganges. Wenn ich mir
 anschaue - Lothar de Maiziere hat gestern schon darauf hinge'wiesen -, wie eng das
 Verhältnis zwischen SPD und SED war - vor genau einem Jahr hatten nicht die
 Sozialdemokraten die Reise nach Ost-Berlin zur SED abgesagt, sondern die SED
 hatte die Sozialdemokraten ausgeladen -, dann muß ich sagen: Die SPD war die Partei
 des Wandels durch Anbiederung.
                                        (Beifall)
 Wir haben uns immer für den Wandel durch feie Wahlen eingesetzt, und wir haben uns
 durchgesetzt - in Deutschland und in Europa,
 Ausgerechnet der Mann, der sich am ehesten und am gründlichsten mit der deutschen
 Teilung abgefunden hatte und es mit der Anbiederung an die SED am schlimmsten
 getrieben hat, haben die Sozialdemokraten im Wahlkampf an ihre Spitze gestellt.
 Lafontaine ist in dieser historischen Situation der falsche Mann zur falschen Zeit am
 falschen Platz.
                                          (Beifall)
 Ich finde, es wird Zeit, daß Lafontaine sich endlich bei unseren Landsleuten für die
 Herzlosigkeit entschuldigt, mit der er sie in der Vergangenheit behandelt hat.
                                        (Beifall)
. Wir können den schwierigen Weg zur deutschen Einheit nur gehen, wir können die
  Schwierigkeiten nur beseitigen, wenn wir uns auch auf Deutschland freuen. Ich muß
  Ihnen sagen: Wenn sich Lafontaine nur halb so stark aufdie Einheit freuen würde, wie
  er sich damals an der Seite Honeckers wohlgefühlt hat, dann wäre uns allen schon viel
  geholfen.
                                        (Beifall)
  Liebe Freunde, übermorgen, am 4. Oktober, am Tag nach dem Tag der deutschen
  Einheit, wird es zur ersten Sitzung des gesamtdeutschen         Bundestages in Berlin
. kommen. Nach meiner Kenntnis ist als Hauptredner der SPD Herr Lafontaine
  vorgesehen. Ist er sich eigentlich klar darüber, daß, wenn es nach ihm gegangen wäre,
  es diese Versammlung nie gegeben hätte? Ist er sich eigentlich klar darüber, daß,
  wenn es nach ihm gegangen wäre, die Mitglieder dieser Versammlung unterschied
  liche Pässe und unterschiedliche Staatsangehörigkeit gehabt hätten? Vielleicht sollte
  er noch einmal überlegen, ob er wirklich am 4. Oktober sprechen sollte.
                                        (Beifall)
 Die Aufgaben, die vor uns liegen, sind nicht einfach. Aber mit Pessimismus,
 Krisengerede und roter Schwarzmalerei kann man sie jedenfalls nicht lösen. Wer sich


                                                                                    93
nicht auf Deutschland freut, der kann auch die Zuversicht        und die Tatkraft nicht
aufbringen, die nötig sind, um Deutschland aufzubauen.
Wer soziale Gerechtigkeit will, muß die Einheit wollen. Es gibt keinen Gegensatz von
nationaler und sozialer Frage. Die Einheit ist die Voraussetzung für die Lösung der
sozialen Probleme in Deutschland.
                                  (Vereinzelter Beifall)
Die Strategie Lafontaines ist klar: Je schlechter es unseren Landsleuten in den neuen
Bundesländern geht, um so besser soll es ihm bei den Wahlen gehen. Diese zynische
Rechnung darf und wird nicht aufgehen.
Die Wähler werden Helmut Kohl wählen, der alles tut, damit es allen Deutschen besser
geht.
                                     (Beifall)
40 Jahre hat die Mehrzahl der Deutschen auf die Möglichkeit, in einem Staat zu leben,
gewartet, und heute, wo dies endlich erreicht wird, spricht Lafontaine vom "Proviso
rium Deutschland". Ich meine, wer so etwas sagt, hat ein gestörtes Verhältnis zu
seinem Vaterland. Und wer ein gestörtes Verhältnis zu seinem Vaterland hat, kann
auch kein guter Europäer sein.
                                      (Beifall)
Können Sie sich vorstellen, daß ein französischer Politiker vom "Provisorium
Frankreich" spricht? - Ich nicht. Ich glaube, wir lassen es lieber dabei, daß Lafontaine
ein Provisorium oder ein Transitorium bleibt.
                                         (Beifall)
Es gibt in Wirklichkeit keinen Gegensatz zwischen deutscher Einheit und europäischer
Einheit. Unsere Politik für Deutschland war immer europäisch orientiert. Dabei wird es
bleiben. Die deutsche Frage gehörte nie den Deutschen allein.
Heute, am Vorabend der deutschen Einheit, können wir sagen: Die Zukunft des
einigen Deutschlands bleibt aufs engste mit der Zukunft Europas verbunden. So
wenig uns die Vergangenheit allein gehört hat, so wenig wird uns auch unsere Zukunft
allein gehören.
Wir sagen ja zu Deutschland, weil Deutschland unsere Heimat ist und unser Vaterland.
Und wir sagen ja zu Europa, weil Europa unsere Zukunft ist.
                                         (Beifall)
Wir stehen jetzt vor der Aufgabe, das Deutschland von morgen zu schaffen. Dabei
sollten wir den Zweiflern, die es immer noch gibt, in den nächsten Wochen vor allem
zwei Fragen stellen:      .
Erstens: Wann, wenn nicht jetzt, sollen wir denn mit den Schwierigkeiten         der
deutschen Einheit fertig werden? Auf der Grundlage unserer hervorragenden wirt
schaftlichen Situation können und werden wir es schaffen. Wer daran zweifelt, der
zweifelt im Grundsatz daran, daß wires schaffen. Wann, wenn nicht jetzt? Das müssen
wir unseren Mitbürgern sagen!
                                        (Beifall)
Zweitens: Wer - und das ist vielleicht noch wichtiger -, wenn nicht wir, soll denn mit
der Erblast des Sozialismus fertig werden? Wer, wenn nicht wir Deutschen?
Polen ist keine Bundesrepublik Deutschland, mit einer harten Währung, mit der Bereit
schaft, Hunderte von Milliarden an Unterstützung zu geben, mit den Möglichkeiten,
mit Zehntausenden von Fachleuten Hilfe zu leisten. Da gibt es nur dieses eine Palen,
das auch mit der Erblast des Sozialismus zu kämpfen hat. Deswegen sage ich Ihnen:

94
Wir in Deutschland haben ungleich bessere Voraussetzungen als die Freunde in Polen
und in Ungarn und in der Tschechoslowakei. Und die schauen gen au auf uns. Auch in
ihrem Interesse: Unsere Verantwortung geht weit über die Deutschen hinaus. Auch im
Interesse unserer östlichen Nachbarn müssen wir den Erfolg anstreben und müssen
wir Erfolg haben. Wer soll es schaffen, wenn nicht wir in Deutschland?
                                        (Beifall)
Überall in Europa sind die Stacheldrahtgrenzen verschwunden. Aber das wird wenig
nützen, wenn die Wohlstandsgräben       tiefer werden. Es ist nicht richtig, davon zu
sprechen, daß man den Aufbau einer Woh·lstandsgrenze verhindern muß; es gibt sie
bereits. Weil wir davon ausgehen können, daß sich in den nächsten Jahren die
wirtschaftliche Dynamik in den neuen Bundesländern entfalten wird, wird diese
Wohlstandsgrenze zu Polen fester werden. Deswegen muß die deutsche Politik von
Anfang an im Auge haben, wie wir die moderne, offene europäische Grenze an der
Oder schaffen. Und das schaffen wir nur, wenn es uns gelingt, Wohlstand und
Demokratie auch zusammen mit unseren Nachbarn im Osten aufzubauen und zu
sichern.
                                        (Beifall)
Wer heute im Interesse Deutschlands      handeln will, darf sich nicht um Deutschland
allein kümmern.
Die Aufgaben, vor denen wir stehen, können nicht auf der Grundlage überholter
Gesellschaftsmodelle gelöst werden. Der Sozialismus ist eben nicht nur real geschei
tert, er ist auch· als Idee gescheitert. Wer jedoch wie die Sozialdemokraten     den
demokratischen Sozialismus noch ins Grundsatzprogramm        schreibt, der hat den
Sozialismus noch im Kopf und der kann keine zeitgemäßen Antworten geben.
                                        (Beifall)
Herr Thierse, der ehemalige Vorsitzende der ehemaligen DDR-SPD, hat vor wenigen
Tagen in Berlin die deutschen Sozialdemokraten davor gewarnt, das Scheitern des
Sozialismus mit der falschen These zu verharmlosen, nicht der Sozialismus sei
gescheitert, sondern diejenigen, die ihn praktiziert hätten. - Wo der Mann recht hat, da
hat er recht.
                                 (Vereinzelter Beifall)
Die gOer Jahre werden das Jahrzehnt der weltweiten Veränderungen sein. Der
Fähigkeit, an der Lösung der globalen Probleme mitzuwirken, kommt daher eine
entscheidende Bedeutung für unsere eigene Zukunft zu. Das betrifft die Lösung der
globalen Umweltfragen wie auch die Bekämpfung von Hunger und Elend in der Dritten
Welt.
Der Golf-Konflikt zeigt auch, daß wir bereit sein müssen, bei der Regelung von Krisen
und Konflikten in der Welt mehr Verantwortung zu tragen. Eine Welthandelsnation wie
Deutschland muß auch eine Verantwortungsnation          für Demokratie, Freiheit und
Menschenrechte weltweit sein. Deutsche Einheit und verstärkte Verantwortung in der
Welt gehören zusammen.                                              .
                                    (Zustimmung)
Richtig ist also auch: Durch die Überwindung der Teilung gewinnen wir neue Kraft für
die Beseitigung der globalen Probleme der Menschheit, Kraft, die bisher gegen
unseren Willen und unfruchtbar in einer Situation der Ost-West-Konfrontation      in
Europa gebunden war.


                                                                                     95
Im bevorstehenden   Wahlkampf werden wir unseren Mitbürgern folgende Frage
vorlegen: Wem traut Ihr es am ehesten zu, die Erblast des Sozialismus zu beseitigen
und das ganze Deutschland in eine gute Zukunft zu führen?
Wir treten mit den Sozialdemokraten nicht in einen Wettbewerb darüber ein, wer die
Zukunft am schwärzesten malen kann. Wir wollen einen Wettbewerb um die besseren
Ideen, die besseren Konzepte und das bessere Programm für Deutschland.
                                       (Beifall)
Ich zweifle nicht, wie die Wähler entscheiden werden. Wir haben gute Chancen für
einen Wahlerfolg, aber noch ist keine einzige Stimme für uns abgegeben. Lassen Sie
uns deswegen miteinander alle Kräfte mobilisieren, damit wir am 14. Oktober und am
2. Dezember erfolgreich sind. Beide Termine gehören zusammen.
Manche in den neuen Bundesländern sprechen von Wahlmüdigkeit und sagen: Wir
müssen in diesem Jahr viermal wählen gehen. Diese Menschen muß ich daran
erinnern: 40 Jahre lang konntet Ihr nicht wählen, und wenn Ihr jetzt viermal wählt, ist
das einmal alle zehn Jahre, und das kann doch keine Wahlmüdigkeit hervorrufen!
                                        (Beifall)
Wir wollen eine Mehrheit für die Union und wollen mit Helmut Kohl den Kanzler in
einem wiedervereinigten Deutschland stellen.
                                        (Beifall)
Wie bei den ersten freien Wahlen in der Bundesrepublik Deutschland geht es darum,
daß wir Christliche Demokraten in einer historischen Stunde erneut die Weichen
richtig stellen, damit niemand diesen Zug wieder zum Entgleisen bringen kann.
Es geht um Deutschland, es geht um unsere gemeinsame Zukunft.
Ich fordere Sie alle auf, zusammenzustehen und mit uns dafür zu kämpfen, daß wir
unser gemeinsames Ziel erreichen, denn gemeinsam werden wir es schaffen!
Vielen Dank.
                                  (Lebhafter Beifall)
Cr. Alfred Gomolka, Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren,
ich glaube, ich kann auch in Ihrem Namen unserem Generalsekretär sehr herzlich
danken. Unser Generalsekretär hat uns mit diesen Worten sowohl einen soliden
Rückblick als auch einen hoffnungsvollen Ausblick geboten. Ich denke, daß seine
Rede und das vorliegende Manifest eine wesentliche Hilfe für die laufenden und für die
bevorstehenden Wahlkämpfe sind. Insbesondere meine ich im Interesseund im Sinne
der. Bürger der fünf neuen Bundesländer zu sprechen, wenn ich die Feststellung
unterstreiche, daß die CDU eine Parteiauch für schlechte, für schwierige Zeiten ist; sie
ist uns eine Hilfe, sie ist die Voraussetzung dafür, daß wir es schaffen, unserenWeg zu
gehen.
                                       (Zustimmung)