In dieser Sekunde, wo ein Parteitag wieder beginnt, lohnt es
sich, einmal kurz darüber nachzudenken, wie unser letzter
Parteitag vor einem Dreivierteljahr im November in München
stattgefunden hat. Damals waren wir glücklich, wenn ein oder
zwei Omnibusse von nunmehr freien DDR -Bürgern, über eine
durchlässige Grenze gekommen, überhaupt da waren, teilhaben
konnten und spontane Gäste, eines Parteitags waren. Daß wir
heute nach weniger als einem Jahr, Freunde aus einer demokratischen
Partei von dort begrüßen können, und die ihren Beitrag
dazu leisten, mit uns gemeinsam ein geeintes Deutschland,
ein freies Deutschland herbeizuführen' - das ist ein
faszinierender Vorgang, über den wir uns auch einmal freuen
dürfen und nicht nur jammern sollten.

Wir haben eigentlich allen Anlaß zum Optimismus. Wenn man
das "Politbarometer" vor einem halben Jahr sich angesehen
hat, wenn man die Umfragen, ob man ihnen nun mehr oder weniger 
traut, sich angesehen hat, dann sah es vor einem Jahr
und noch vor einem halben Jahr nicht allzu optimistisch aus.
Heute spürt jeder im Orts- und im Kreisverband, in seiner
Heimatstadt, in seiner Heimatgemeinde: Es geht wieder aufwärts!
Die Chance, bei den Landtagswahlen und danach bei den
gesamtdeutschen Bundestagswahlen in Bayern wieder eine Marke
über 50 Prozent zu erreichen, sind ganz realistisch; und je
mehr wir auf dieses Ziel hinarbeiten und je weniger wir über
unfruchtbare Strategiediskussionen sprechen, die uns die
Presse zum Teil anvertraut, um so mehr werden wir gewinnen.
Und wir werden dann in Deutschland stark sein, wenn wir
in Bayern Wahlergebnisse über 50 Prozent erzielen, wie es
die CDU in ganz Deutschland bisher nicht erreicht hat in den

letzten Jahren.
Übrigens zeigt sich die Überwindung des Stimmungstiefs
gerade auch in der Mitgliederzahl. Wir haben in den zurückliegenden
12 Monaten über 5.000 neue Parteimitglieder hinzugewinnen
können. Mit über 186.000 Mitgliedern verfügen wir
über den höchsten Mitgliederstand seit Gründung unserer
Partei. Dieser Zuwachs bei der CSU zeigt ihre Attraktivität,
signalisiert das Gegenteil von Parteiverdrossenheit. Wir
danken allen Mitgliedern, die zu uns gefunden haben und
heißen sie in der Christlich -Sozialen Union herzlich willkommen
- und weitere sind natürlich auch herzlich willkommen!.

Aber - bei den Kommunalwahlen im März dieses Jahres mußten
wir in einigen, vor allem größeren Kommunen auch herbe Verluste
einstecken, die einen Stimmungswechsel vieler potentieller
Wähler unserer Partei signalisierten. Wir haben die Kommunalwahlen
eingehend analysiert. Danach sind pauschale Aussagen
über die Gründe des Stimmenverlustes nicht möglich.
Aber einige Punkte springen doch ins Auge. In vielen Kommunen,
in denen es zu Verlusten gekommen ist, war eine Unzufriedenheit
mit der örtlichen Politik und ihrer Darstellung
festzustellen. Der Wähler differenziert sehr stark zwischen
der Kommunalwahl, wo er vielmehr zum Stimmenwechsel greift,
als bei der Landtagswahl und bei der Bundestagswahl. Es gibt
auch deutliche Parallelen zwischen der Höhe der Verluste und
dem Mangel der Geschlossenheit innerhalb der jeweiligen Ortsverbände.
Ebenso fällt der Zusammenhang zwischen den Verlusten
und der Auseinandersetzung über örtliche Großprojekte,
vor allem bei Abfallbeseitigungsprojekten, auf. Wenn wir in
einer Stadt wie Augsburg und in einem Landkreis wie Fürth
den Sieg erringen, dann fällt es schwer, die Landes- oder
die Bundespolitik für die Verluste in einzelnen Kommunen verantwortlich
zu machen. Um so wichtiger ist es, das Augenmerk

in jedem Einzelfall auf jene Defizite zu richten, die in der
lokalen Situation, also im Erscheinungsbild des Ortsverbandes
sowie in der Kommunalpolitik, liegen.


Eine große Volkspartei wie die CSU kann auf die Dauer nur
dann die politisch eindeutig führende Kraft in Bayern bleiben,
wenn sie in den Gemeinden, Städten und Landkreisen das
Sagen hat. Gerade vor Ort muß der Wähler von der Kompetenz
unserer Kandidaten und von der sachlichen Richtigkeit unserer
Arbeit überzeugt sein. Wir müssen also gemeinsam - Kommunal-,
Landes- und Bundespolitiker - die gebotenen Konsequenzen
ziehen und schon heute die Grundlagen für ein besseres
Abschneiden bei den nächsten Kommunalwahlen schaffen.
Dabei müssen wir alle auch selbst unser Gewissen erforschen,
ob wir noch genügend den Menschen draußen zuhören, ob wir
unser Ohr an der Bevölkerung haben und ob wir die Sensibilität
haben für das, was sich draußen vollzieht. Hier sind wir
alle gefragt, die Europapolitiker, die Bundespolitiker, die
Landespolitiker und die Kommunalpolitiker. Das erfordert ein
kooperatives Miteinander auf allen Ebenen.

Wie Sie alle wissen, befand sich die Bonner Koalition im
Frühjahr des vergangenen Jahres in einer schwierigen Situation.
Wenn man bei Meinungsumfragen noch für CDU und CSU gemeinsam

CSU: Für Sicherheit, Frieden und Freiheit in Europa
Europa vor der Neuordnung
Europa befindet sich gegenwärtig im Aufbruch zu
einer neuen geschichtlichen Epoche.
In den 80er Jahren vollzogen sich dem europäischen
Kontinent Umwälzungen, die eine Beendigung
der Epoche der Nachkriegsgeschichte ermöglicht
haben:
- Mit der Einheitlichen Europäischen Akte und der
Fortentwicklung zur Wirtschafts- und Währungsunion
hat die Europäische Gemeinschaft eine neue
Dynamik entfaltet, deren Anziehungs- und
Ausstrahlungskraft den gesamten ost- und südosteuropäischen
Raum erreicht hat.
- Mit Glasnost und Perestroika hat Gorbatschow den
innen- und außenpolitischen Liberalisierungs -
und Modernisierungsbedarf der Staaten des
Warschauer Pakets verdeutlicht.
- Der Vollzug des NATO-Doppelbeschlusses war die
entscheidende Voraussetzung für die Fortschritte

bei den Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle
und damit zur Entschärfung des Ost-West-Gegensatzes.
- Die friedlichen Revolutionen im Ostblock haben
den ehemaligen Satellitenstaaten des Warschauer
Paktes Demokratie und Freiheit gebracht und
ihnen eine Rückkehr nach Europa ermöglicht.
- Und schließlich haben die Umwälzungen der
80er Jahre der deutschen Nation die Chance
eröffnet, die Teilung ihres Vaterlandes zu überwinden
und die staatliche Einheit in Freiheit
herzustellen.

Deutschland vor der Einheit
Es ist das historische Verdienst der Unionsparteien,
insbesondere aber der CSU, die Deutsche Frage
offengehalten zu haben. Wir haben uns auch in jenen
Phasen deutscher Nachkriegsgeschichte, in denen
der politische und intellektuelle Zeitgeist die
Teilung Deutschlands zementieren wollte, zur
Einheit der Nation bekannt.'Mit dem Gang nach
Karlsruhe wegen der Ostverträge haben wir
Egon Bahrs Politik eines "Wandels durch Annäherung"
einen Riegel vorgeschoben.

Franz-Josef Strauß war sich stets im klaren: Die
Deutsche Einheit läßt sich nicht aufgrund eines
festen Terminkalenders herstellen. Hierzu bedurfte
es vielmehr einer politischen Konstellation, die
sich nun durch die Umwälzungen im Osten ergeben
hat. Und diese Konstellation müssen wir jetzt
nutzen. Wir dürfen sie nicht in fahrlässiger Weise
durch eine Überbetonung von Ängsten, Sorgen und
Risiken leichtfertig aufs Spiel setzen.

Historischer Rückblick
Der Philosoph und Politikwissenschaftler
Helmut Plessner hat die Deutschen einmal als die
"verspätete Nation" bezeichnet. Und in der Tat:
Was die Hinwendung zur demokratischen Staatsform
und was die staatliche Einheit der Nation betrifft,
so waren viele europäische Völker den Deutschen voraus.

Mit der Bundesrepublik Deutschland haben die
Westdeutschen eine Demokratie aufgebaut, die als
poltischer Faktor weltweit anerkannt, deren
Wirtschaftskraft bewundert und deren Beitrag zu
Stabilität und Frieden in der Welt geschätzt wird.
Aus diesem Grunde erfahren wir heute sowohl von
unseren Freunden im Westen die jüngste Äußerung

eines britischen Ministers kann ich nur als Peinliche
Entgleisung eines Einzelnen bezeichnen - als
auch von unseren Nachbarn im Osten die Zustimmung
zu unseren Bemühungen, die Nation staatlich zu
einigen. Dies war nicht immer so:
- Im westfälschen Frieden wurde die staatliche
Zerrissenheit Deutschlands völkerrechtlich festgeschrieben.

- Der Wiener Kongreß schuf zwar ein Gleichgewicht
der Kräfte in Europa, die gleichzeitige Errichtung
des deutschen Bundes besiegelte Jedoch die
Hoffnungen auf die Herstellung eines einheitlichen
deutschen Staates.

- Die Revolution von 1848/49 mit der Paulskirche
und der Nationalversammlung mußte scheitern,
weil die damalige Bewegung zuviel auf einmal
wollte, nämlich die Demokratie in Verbindung mit
einer großdeutschen Lösung.

- Otto von Bismarck hat mit seiner Revolution von
oben zwar die Deutsche Einheit hergestellt, aber
sie stand auf einem schwachen Fundament, dem das
demokratische Element fehlte und das unter dem
Verdikt von "Blut und Eisen" stand.

- Der 1918/19 erfolgte Schritt in die Weimarer
Demokratie stand von Anfang an unter ungünstigen
Voraussetzungen, der es an echten Demokraten
mangelte und die bis zur Machtübernahme durch
die Nazis mit der Hypothek von Versailles
belastet war.

- Erst nach dem Zusammenbruch des sogenannten
tausendjährigen Reiches gelang es den Deutschen
im Westen nicht zuletzt dank herausragender Persönlichkeiten
wie Konrad Adenauer, Ludwig Erhard,
Franz -Josef Strauß, Kurt Schumacher, Theodor Heuss
und anderen, eine funktionsfähige, friedliche und
erfolgreiche Demokratie auf deutschem Boden aufzubauen.

Der Preis, den die junge Demokratie damals zahlen
- die Ministerpräsidenten-Konferenz. unter
Hans Ehard in München hatte es gezeigt -, bestand
in der schmerzlichen Teilung unseres Vaterlandes.
Für Adenauer und seine Freunde war von Anfang an
klar: Einheit ja, aber nicht um den Preis der
Freiheit. Und die Unionsparteien waren, wie die
politische Entwicklung nun gezeigt hat, gut
beraten, am Vorrang der Freiheit vor der Einheit
festzuhalten. Nur indem wir die feste Einbindung
in die westliche Gemeinschaft freiheitlicher

Demokratien zur Staatsraison der Bundesrepublik
Deutschland gemacht haben, wird es uns heute
möglich, die Einheit in Freiheit zu vollenden.

Der Preis der Einheit
Die Einheit in Freiheit ist nicht zum Null -Tarif
zu haben. Ich meine damit weniger die finanziellen
Aufwendungen für die Einheit. Ich meine damit
vielmehr den politischen Preis, der in der
endgültigen Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze
besteht.

Die Entschließung des Bundestages zur Anerkennung
der Oder-Neiße-Grenze ist der bittere Preis der
Einheit.

Die Vollendung der Einheit ist nur möglich, weil
in der jetzigen historischen Konstellation unsere
Freunde im Westen und unsere Nachbarn im Osten
ihre Zustimmung signalisiert haben.

Im Falle einer Verweigerung. der Zustimmung wäre
die CSU in die Gefahr nationaler und internationaler
Isolierung geraten.
Die Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze ist auch die
Voraussetzung zur Erlangung der vollen Souveränität

eines geeinten Deutschlands in der freien Gemeinschaft
freier Völker. Folgen einer Zustimmungsverweigerung
wären unter anderem der Fortbestand
der Rechte der vier Siegermächte gemäß Deutschlandvertrag
sowie die fortdauernde Stationierung
sowjetischer Truppen auf deutschem Boden.

Um das Verhältnis zwischen Polen und dem künftigen
Gesamtdeutschland dauerhaft auf der Grundlage
freundschaftlicher und gutnachbarlicher Beziehungen
zu gestalten, reicht ein bloßer Grenzvertrag nicht
aus. Ein bloßer Grenzvertrag ist kein Vertrag zur
Versöhnung und Freundschaft. Erforderlich0ist
vielmehr in Fortentwicklung der deutsch -polnischen
Erklärung vom 14. November 1989 die vertragliche
Verankerung von Volksgruppenrechten für die in
Polen lebenden deutschen Minderheiten. Die Regelungen
in Südtirol könnten hierei als Vorbild
herangezogen werden und durch Bestimmungen über
Rückkehrmöglichkeiten für Heimatvertriebene und
über einen unmißverständlichen Reparationsverzicht
ergänzt werden.

Die Bundesrepublik Deutschland bekennt sich zu
ihrer historischen Verantwortung. Gleiches erwarten
wir von Polen. Es dient jedoch nicht dem

Ziel einer echten und dauerhaften Aussöhnung, wenn
Polen laufend neue Forderungen nachschiebt und die
volle Souveränität Gesamtdeutschlands bis zum Inkrafttreten
eines von eben diesem Souverän zu beschließenden
Grenzvertrages hinauszögern will.

Historische Chance ergreifen
Mein kurzer geschichtlicher Rückblick hat deutlich
gemacht, die Chancen der deutschen Nation, eine
staatliche Einheit zu bilden, waren in der über
tausendjährigen Geschichte unseres Volkes selten.

Deshalb wäre es politisch fahrlässig, die Wiedervereinigung
durch eine Politik der schrittweisen
Annäherung auf die lange Bank schieben zu wollen.
Wer, wie der Kanzlerkandidat der SPD, die Wiedervereinigung
verzögern oder vertagen will, wer bei
den Menschen hüben und drüben Ängste wegen des
Tempos der Wiedervereinigung schürt, der handelt
fahrlässig. Er geht das Risiko ein, die Chance de.
Wiedervereinigung möglicherweise auf Jahrzehnte
hinaus zu verspielen.

Souveränität durch 2 + 4-Gespräche
Die Aussichten, die 2 plus 4-Gespräche zu einem
erfolgreichen Ergebnis zu bringen, sind günstig.

Die CSU lehnt dabei eine Entkoppelung der inneren
der äußeren Aspekte, der staatlichen Einheit
von der Souveränitätsfrage ab. Es darf keine
Diskriminierung, keine Souveränität minderer
Qualität geben. Wer eine Singularisierung
Deutschlands nach der Vereinigung in Kauf nimmt,
der verkennt die damit verbundenen Gefahren für
die Stabilität des zentraleuropäischen Raumes. Die
uneingeschränkte Souveränität und die Mitgliedschaft
in der politischen Wertegemeinschaft der
NATO müssen deshalb am Ende der Wiedervereinigung
stehen.

Die CSU ist sich dabei der berechtigten Sicherheitsinteressen
der Sowjetunion bewußt, was in
folgenden Punkten Berücksichtigung finden kann:
- Verzicht auf Stationierung von NATO- Truppen auf
heutigem DDR-Gebiet,
- Bekräftigung des Verzichts auf ABC-Waffen,
- Stärkung der Rolle von KSZE, ohne jedoch die NATO
durch die KSZE-Institution ersetzen zu wollen,
- zügige Verhandlungen über eine Reduzierung der
Kurzstreckenraketen sowie

- Übergangslösung für die in der DDR stationierten
sowjetischen Truppen bei gleichzeitigem finanziellen
Entgegenkommen bei den diesbezüglichen
Stationierungskosten.

Wiedervereinigung jetzt
-
Bedenken und Sorgen im Hinblick auf das Tempo der
Wiedervereinigung sind unbegründet. Je schneller
die Wiedervereinigung kommt, um so geringer die
finanzielle Belastung!

Der Schriftsteller Martin Walser hat vor wenigen
Tagen zu Recht vor dem "Sorgebazillus" gewarnt,
der die in so Menschen unserem Land befallen hat.
Wären Ludwig Erhard und seine Mitstreiter nach
dem verlorenen Krieg von diesem Bazillus befallen
gewesen, so wäre es nicht gelungen,

- die Währungs- und Wirtschaftsreform durchzusetzen,
- die Voraussetzungen für das vielzitierte Wirtschaftswunder
zu schaffen,
- Millionen von Flüchtlingen und Heimatvertriebenen
bei uns einzugliedern,

- einen vorbildlichen Lastenausgleich durchzuführen
und damit
- die Fundamente für Stabilität und Wohlstand in
unserem Teil Deutschlands zu schaffen.

2. Juli als Tag des Aufbruchs und des Stolzes
Die Bundesregierung hat auf die neuen Herausforderungen
nach der Öffnung der Mauer mit Besonnenheit
reagiert. Blanko- Schecks zur Stabilisierung
eines SED-Nachfolgeregimes haben wir im Gegensatz
zu einigen Forderungen seitens der Opposition
abgelehnt. Es war und ist nicht unsere Aufgabe,
auf deutschem Boden neue sozialistische Experimente
in Form eines dritten Weges oder einer marktorientierten
Planwirtschaft zu finanzieren.

Die große Mehrheit der Menschen in der DDR hat
unseren Kurs mit den Wahlen zur Volkskammer am
18. März 1990 bestätigt. Sie wollen keinen
Sozialismus. Sie wollen Freiheit und Demokratie,
Marktwirtschaft und Wohlstdnd.
Der Staatsvertrag über die Wirtschafts-, Währungsund
Sozialunion war die richtige Antwort auf diese
Wahlen vom 18. März:

- Der Vertrag ist der entscheidende und unumkehrbare
Schritt auf dem Weg zur staatlichen Einheit.
- Der Vertrag verdeutlicht unsere Solidarität und
unsere politische und historische Verantwortung
für die Landsleute in der DDR.
- Der Vertrag erleichtert den Zustrom westlichen
Kapitals und schafft im Gebiet der DDR jene
ordnungs- und währungspolitischen Rahmenbedingungen,
die den Menschen drüben wieder
eine Perspektive eröffnet, um Anschluß an
unseren wirtschaftlichen und sozialen Standard
zu gewinnen.

Das Inkrafttreten des Staatsvertrages ist für
Deutschland ein Tag des Aufbruchs. Das von vielen
an die Wand gemalte Chaos ist ausgeblieben. Gleiches
gilt für die Situation auf den Finanzmärkten. Dank
der lehrbuchhaften Konstellation unserer Volkswirtschaft
mit Hochkonjunktur, ausgeprägter
Investitionsdynamik, glänzender Unternehmenserträge
und beträchtlicher haushaltspolitischer
Spielräume ist es möglich, die Einheit Deutschlands
politisch und finanziell zu schultern.

Das Abklingen der Euphorie in den Monaten November
und Dezember 1989 war zu erwarten. Dennoch sollte
uns der Tag des Inkrafttretens des Staatsvertrages
auch mit ein klein wenig Stolz erfüllen. Wir haben .
in knapp sechs Monaten deutschlandpolitische Fakten
geschaffen, die auch ein Oskar Lafontaine nicht
mehr umstoßen kann.

Es wäre sicher falsch, in die deutsche Großmannssucht
des vergangenen Jahrhundert zurücktzfallen.
Es wäre aber durchaus angebracht, auf das in so
kurzer Zeit Erreichte stolz zu sein und mit
Zuversicht die weiteren Schritte zur Einheit zu
gehen.

Entspannungspolitik
Die innenpolitische Auseinandersetzung der
70er Jahre stand im Zeichen der neuen Ostpolitik,
deren erklärtes Ziel es war, eine dauerhafte
Entspannung in Europa herbeizuführen.

Franz-Josef Strauß und die CSU haben damals immer
wieder und fast beschwörend gesagt: Entspannung ja,
aber nicht durch einseitige Vorleistungen, nicht
durch Illusionen im Hinblick auf gut nachbarschaftliche
Beziehungen zwischen demokratischen

und totalitären Systemen, nicht durch das Prinzip
Hoffnung bei gleichzeitiger Vernachlässigung des
Prinzips Wachsamkeit!
Das in zwei Blöcke gespaltene Europa war das
Produkt des Zweiten Weltkriegs und der Hegemonialpolitik der Sowjetunion.

Auf der Grundlage dieses Gegensatzes war eine
echte Entspannung nicht möglich. Echte Entspannung
setzt die Beseitigung der Ursachen der Spannung
voraus. Die Ursachen der Spannung in Europa lagen
in der Unterdrückung der Völker Osteuropas im
Namen von Marx und Engels und in der widernatürlichen
Teilung Deutschlands.

Mit der sich abzeichnenden Rückkehr des Ostblocks
zu Demokratie und Freiheit und mit der Überwindung
der Teilung Deutschlands ist eine Überwindung der
Teilung Europas verbunden. Wir stehen heute vor
der Chance, die Phase des Kalten Krieges endgültig
zu beenden und auf einen Zustand des Friedens in
Europa hinzuarbeiten, der einen Übergang von der
Konfrontation zur Kooperation ermöglicht.

Beharrlichkeit des Westens zahlt sich aus
Die Beharrlichkeit und Festigkeit des Westens haben
hierzu entscheidend beigetragen.
Nach dem Vollzug des NATO- Doppelbeschlusses wurde
den führenden Politikern im Kreml klar: Die
Sowjetunion kann einen Wettlauf mit dem Westen
nicht gewinnen. Die NATO als westliche Sicherheitsund
Wertegemeinschaft hat sich nicht erpressen
lassen. Dies hat sich in mehrfacher Hinsicht
ausgezahlt:

- Keinem Volk können auf Dauer Demokratie, Freiheit
und Selbstbestimmung vorenthalten werden.
- Im Nuklearzeitalter wird der Wettlauf der Systeme
nicht auf Schlachtfeldern und Kriegsschauplätzen,
sondern in den Betrieben und den Forschungslabors
entschieden.

- Nur auf der Grundlage einer gleichen Sicherheit
für alle Nationen ist ein dauerhafter Friede in
Europa möglich.
- Nur durch Übernahme marktwirtschaftlicher
Ordnungsprinzipien wird es den Ostblockstaaten

gelingen, Anschluß an die wirtschaftliche und
soziale Entwicklung im Westen zu gewinnen.

Die SPD im Abseits
Entspannungspolitik, wie sie jahrelang von der SPD
propagiert und betrieben wurde, hat sich als
politischer Fehlschlag erwiesen.

Das Abkommen über den Abbau der Mittelstreckenraketen 
und die sich abzeichnenden Abkommen im
Bereich der strategischen Waffen, der ABC-Waffen
und der konventionellen Streitkräfte ist nur
möglich geworden durch die Wachsamkeit, nicht
aber durch einseitige Vorleistungen des Westens,
wie sie die SPD noch im Bundestagswahlkampf 1987
gefordert hatte. 

Nach Regierungswechsel prognostizierte die SPD,
die noch im Wahlkampf 1980 den Unionsparteien
"Unfähigkeit zum Frieden" vorwarf, eine neue
Eiszeit zwischen Ost und West. Heute stehen wir
erstmals vor der Chance eines echten und dauerhaften
Friedens in Europa. Die neue Eiszeit fand
nur in den Köpfen der Sozialdemokratie statt.

Die Reden führender SPD-Politiker zur Deutschlandpolitik
vor Öffnung der Mauer und das Grundsatzpapier 
zwischen SPD und SED werden wohl im
Ollenhauer-Haus zwecks Geschichtsklitterung
eingestampft werden müssen.

Die heutige Distanzierung der SPD von der SED -
Nachfolgepartei wirkt geradezu peinlich. Erklärtes
Ziel unserer Sozialdemokraten ist es, im Osten die
PDS zu bekämpfen und im Westen Koalitionen mit den
GRÜNEN abzuschließen, während gleichzeitig führende
Vertreter der GRÜNEN die "Kontaktsperre mit der
PDS" beklagen und Annäherungsgespräche mit den
Herren Gysi und Co. führen. Wenn die SPD bereit
ist, diese Annäherung zwischen GRÜNEN und PDS kommentarlos
hinzunehmen, dann soll sie dies schon
heute im Interesse klarer Fronten im Wahlkampf
deutlich zum Ausdruck bringen.

Neuordnung durch Gleichgewicht
Eine Neuordnung Europas setzt weitere Erfolge bei
den Verhandlungen über Abrüstung und Rüstungskontrolle
voraus.
Nach der doppelten Null-Lösung bei den Mittelstreckenraketen
stehen im deutschen Interesse
folgende Fragen im Vordergrund:

- die Beseitigung des sowjetischen Übergewichts
bei den landgestützten Kurzstreckenraketen und
- die Herstellung eines Gleichgewichts bei den
konventionellen Streitkräften, was einerseits
die Verteidigungsfähigkeit sicherstellt,
andererseits aber Überraschungsangriffe und
großräumige Invasionen ausschließt.

Die Bundesregierung ist bereit, hierzu schon heute
einen substanziellen Beitrag zu leisten. Der
Haushaltsentwurf 1991 sieht eine Reduzierung der
Verteidigungsausgaben um 2,5 Milliarden DM vor.
Zusammen mit der Einigung über eine Reduzierung
der Wehrdienstzeit auf zwölf Monate stellt dies
ein wichtiges politisches Signal an die Adressse
der Sowjetunion dar.

Unter der Voraussetzung eines erfolgreichen
Abschlusses der 2 plus 4-Gespräche sowie der
Herstellung eines Gleichgewichts auf konventionell,
Ebene wird die NATO- Zugehörigkeit eines künftigen
Gesamtdeutschlands die berechtigten Sicherheitsbelange
der Sowjetunion nicht gefährden.
Deutschland ist ein stabiler Faktor in Zentraleuropa.
Die Gefahr deutscher Sonderwege ist damit

ausgeschlossen. Die UdSSR bleibt die mit Abstand
größte konventionelle und nukleare Macht in Europa.
Bei vertraglich vereinbarter Parität im Bereich
der strategischen Waffen wäre die Rolle der UdSSR
als Weltmacht auch künftig garantiert.

Neuordnung nur bei Stabilität im Osten
Ein endgültiger Übergang von der Konfrontation zur
Kooperation setzt neben der Lösung der sicherheitspolitischen
Fragen den Erfolg der wirtschaftlichen
Reformen im Osten voraus.

Nicht zuletzt dank westlicher Hilfe sind hierzu
die Chancen in Polen, Ungarn und der CSFR günstig.
Sie bekennen sich unwiderruflich zu Demokratie und
Marktwirtschaft, auch wenn der Weg zum wirtschaftlichen
Erfolg äußerst schwierig werden wird.
Ungewiß ist die Situation in Rumänien und Bulgarien,
neuerdings auch in Albanien. Ein Rückfall dieser
Staaten in den Stalinismus scheint mir jedoch
ausgeschlossen.
Ungleich wichtiger für uns ist jedoch die Situation
in der UdSSR. Gorbatschow hat sich in einem
Schreiben an die Teilnehmer des Weltwirtschaftsgipfels 
in Houston gewandt mit dem Ziel einer
westlichen Unterstützung seiner wirtschaftlichen Reformen.

Wie Gorbatschow auf dem jüngsten Parteitag der
KPdSU offen eingeräumt hat, hat seine Reformpolitik
nicht zum großen Durchbruch geführt, weil er beim
Übergang von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft
nur halbherzig und mit begrenzten Liberalisierungsmaßnahmen
vorgegangen ist.

Es ist in diesem Zusammenhang interessant an das
Resümee zu erinnern, das Franz-Josef Strauß im
Anschluß an das Gespräch mit Gorbatschow anläßlich
der Moskau -Reise der CSU-Delegation im Dezember 1988
gezogen hat. - Viele von Ihnen wissen sicherlich
noch, es war dies damals ein "guter Flug mit
schwieriger Landung bei ungünstigen Witterungsbedingungen".
Franz-Josef Strauß bezweifelte
damals, ob es Gorbatschow gelingen werde, die
Effizienz der Planwirtschaft bei gleichzeitigem
Festhalten an den Grundlagen des Sozialismus zu
verbessern.

Heute wissen wir: Es ist Gorbatschow nicht gelungen,
die Effizienz der Wirtschaft zu verbessern bei
gleichzeitiger Aufrechterhaltung der Essenz des
Systems.
Die Wirtschaftslage in der Sowjetunion ist
besorgniserregend. Die innenpolitische Liberalisierung
hat durch die Autonomiebestrebungen der
nationalen Minderheiten an den Rändern des
Sowjetimperiums eine unerwartete Eigendynamik
erhalten.

Wer eine Neuordnung Europas auf der Grundlage von
Frieden und Freiheit, Demokratie und Marktwirtschaft
will, der muß der Sowjetunion bei der Überwindung
ihrer Wirtschaftsprobleme helfen. Nur bei
einer ökonomisch und politisch stabilen Sowjetunion
wird es möglich sein, die Teilung Europas zu
überwinden und die Deutsche Einheit zu vollenden.

Westliche Hilfen in Form von Kreditbürgschaften,
projektgebundene Darlehen, Zahlungsbilanzhilfen,
technologischer Zusammenarbeit und Managerschulung
können zusammen mit einer Öffnung von OECD, IWF
und Weltbank einen wichtigen Betrag zur ökonomischen
Stabilisierung des Ostens leisten. Es
handelt sich dabei keineswegs um Geschenke oder um
Leistungen ohne Gegenleistung. Es geht dabei vielmehr

um Zukunftsinvestitionen zur Sicherung von
Frieden und Freiheit in ganz Europa. Und diese
Investitionen sind politisch gerechtfertigt, weil
sie der jungen Generation Chancen auf ein Zusammenleben 
in Europa eröffnen, von denen unsere
Väter und Großväter nicht einmal zu träumen wagten.

Die Frage der Unterstützung der UdSSR stand mit im
Mittelpunkt der Gespräche auf dem Weltwirtschaftsgipfel
in Houston. Es bestand Einigkei in den 
Grundsätzen, wogegen es unterschiedliche Akzente
bei den Instrumenten gab. Entscheidend für die
Sowjetunion wird es sein, den Prozeß der Umgestaltung
der Planwirtschaft in Richtung Marktwirtschaft
durch eine Neuordnung des Geldwesens, durch
Zulassung privater Eigentumsformen und durch
schrittweise Freigabe der Preise zu beschleunigen.

Wettlauf der Systeme ist entschieden
Der Wettlauf der Systeme ist entschieden. Die Ideen
von Karl Marx verlieren im Osten an Anziehungskraft.
Die Programme Ludwig Erhards entwickeln sich zum
Exportschlager der Bundesrepublik.
Vergangenheitsbewältigung ist nicht nur im Osten,
sondern auch im Westen erforderlich. Wenn, wie die

Enthüllungen der vergangenen Wochen und Monate
gezeigt haben, die Lehren von Marx und Engels im
gesamten Ostblock zu Menschenrechtsverletzungen,
zu Terror und Willkürherrschaft und zu einem
Verfall der Volkswirtschaften auf das Niveau der
Entwicklungsländer geführt haben, dann kann dies
doch nicht nur an bürokratischen Verkrustungen des
real existierenden Systems oder an persönlichen
Verfehlungen Verantwortung tragender Sozialisten
gelegen haben. Bei Fehlentwicklungen dieses
Ausmaßes ist doch etwas faul im Wesen dieser
Systeme. Und deshalb wären die inzwischen stumm
gewordenen Neomarxisten  bei uns gut beraten, ihre
sozialistischen Illusionen und Träumereien zu
überarbeiten und wie beim Historikerstreit zur
Aufarbeitung jener geschichtlichen Epoche beizutragen,
die untrennbar mit den Namen vonKarl Marx
und Friedrich Engels verbunden ist.

Die EG als Zukunftsmodell
Die Europäische Gemeinschaft wird sich als
Zukunftsmodell für die weltweite Zusammenarbeit
freier Völker erweisen.
Die Europäische Gemeinschaft überwindet Grenzen
und bewahrt doch die Eigenständigkeit der Völker.

Die Europäische Gemeinschaft überwindet den
Nationalstaatsgedanken der Vergangenheit und läßt
dennoch Spielraum für kulturelles und regionales
Eigenleben.
Die Fortentwicklung der Europäischen Gemeinschaft
zunächst zur Wirtschafts- und Währungsunion und
dann zur politischen Union wird jedoch nur
gelingen, wenn dieses Europa auf den Prinzipien
des Föderalismus aufgebaut wird.

Die außenpolitische Rolle der CSU
Im Mittelpunkt der Politik der CSU steht Bayern.
Max Streibl wird nachher eine eindrucksvolle
Bilanz unserer Politik für Bayern vorlegen.

Die CSU hat jedoch darüber hinaus seit ihrer Gründung
einen bundespolitischen Anspruch erhoben und
aktiv an der Einigung Europas mitgearbeitet. Und
hier stellt sich auch in den kommenden Jahren
eine große Herausforderung für unsere Partei,
nämlich die Bewahrung des Föderalismus. Wir werden
diese Herausforderung annehmen, damit wir auch in
Zukunft als selbstbewußte Bayern die Einheit
unseres Vaterlandes vollenden und die europäische
Einigung mitgestalten.

Anknüpfend an Franz -Josef Strauß hot die CSU ihre
internationale Rolle unter Beweis gestellt. Als
Parteivorsitzender und als Bundesfinanzminister
war ich bei den Tagungen von IDU und EDU, bei den
Weltwirtschaftsgipfeln und bei den regelmäßigen
ECOFIN- Gesprächen. Ich habe unsere außenpolitischen
Vorstellungen bei Gesprächen mit USPräsident
Bush ebenso zum Ausdruck gebracht, wie
ich das zusammen mit dem Bundeskanzler bei der bevorstehenden
Begegnung mit Michail Gorbatschow in
Moskau tun werde. Ich darf mich an dieser Stelle
ausdrücklich bei Gerold Tandler bedanken, der sich
in den vergangenen Monaten ebenfalls um die
Präsenz der CSU auf der internationalen Bühne erfolgreich
bemüht hat.

Wir stehen
zur Eigenstaatlichkeit Bayerns,
zur Einheit Deutschlands und
zu einem föderalistischem Europa.
Die Neuordnung Europas bringt auch für unsere
bayerische Heimat neue Herausforderungen. Wir
können und müssen in den kommenden Jahrzehnten die
Brücke zu Süd- und Süd-Ost-Europa bilden.

Deshalb wird die CSU den Landtagswahlkampf mit
Max Streibl an der Spitze mit dem Ziel bestreiten:
Macht Bayern stark
für Deutschland und Europa.
Nur mit einer kraftvollen und schlagkräftigen CSU
kann Bayern seinen erfolgreichen Weg auch in Zukunft
fortsetzen.


Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine lieben Delegierten!
Ich darf Sie hier in
Nürnberg herzlich begrüßen. Die Stadt Nürnberg und vor allem
der Bezirksverband Nürnberg mit Oscar Schneider an der
Spitze haben wieder unter Beweis gestellt, daß es möglich ist,
auch in Nürnberg einen großen Parteitag der CSU abzuhalten.
Wir wissen, daß wir nicht nur in München in der Bayernhalle
tagen können, sondern auch in Nürnberg, und wir freuen uns,
hier in der fränkischen Metropole zu sein, und bedanken uns
bei den Nürnberger Freunden für die Vorbereitung. (Beifall)

Der Parteitag wurde frist- und formgerecht mit Tagesordnung
gemäß § 38 der Satzung eingeladen. Einwendungen gegen die Tagesordnung
wurden nicht erhoben. Soviel ich sehe, meldet
sich auch hier niemand.


Ich schlage nach bewährter Art
und Weise die vier stellvertretenden Landesvorsitzenden
vor: Frau Dr. Mathilde Berghofer-Weichner, die morgen da
sein wird, Dr. Jürgen Warnke, Gerold Tandler und Dr. Edmund
Stoiber. Wenn Sie damit einverstanden sind, können wir so verfahren.
Gegenteilige Meinungen liegen mir nicht vor. Damit
haben Sie Ihr Einverständnis erklärt. Das Parteitagsptäsidium 
übernimmt damit die Tagesleitung. Ich darf es bitten, seines
Werkes zu walten. (Stellvertr. Parteivorsitzender Dr. Jürgen
Warnke übernimmt das Tagespräsidium)


etwa 33 Prozent erreicht, dann signalisiert das natürlich
höchste Alarmstufe. Wir haben uns damals die Situation
lang überlegt und sind gemeinschaftlich in den Führungsgremien
der CSU zu dem Entschluß gekommen, einer Umbildung
des Kabinetts zuzustimmen und verstärkten Einfluß und verstärkte
Aktivität in der Koalition und in der Regierung in
Bonn zu übernehmen. Heute kann ich feststellen: Diese
Regierungsumbildung war ein politischer Schritt zum richtigen
Zeitpunkt! Der Bundeskanzler und diese Regierung stünden
heute nicht so günstig da, wenn die CSU nicht damals

Verantwortung übernommen hätte - und, das sollen auch die CDU und 
der Bundeskanzler nicht vergessen.

Dieser Beitrag hat sich auch für uns positivausgezahlt. Man
stelle sich einmal vor, was passiert wäre, wenn es damals
zum Ende der Regierung und zu Neuwahlen gekommen wäre - mit
einem SPD -Kanzler als Ergebnis! Man kann sich unschwer vorstellen,
wie damals ein Kabinett ausgesehen hätte. Wahrscheinlich
Hans-Jochen Vogel Bundeskanzler, Frau Vollmer Vizekanzlerin,
Schily Justizminister und Joschka Fischer Landwirtschaftsminister,
garniert von einigen Leuten der SPD. So
hätte wohl das Wunschkabinett damals ausgesehen! Wenn dann
die Einheit des Vaterlandes trotzdem gekommen wäre, und wahrscheinlich
wäre das der Fall gewesen, dann stelle man sich
unsere Situation im Augenblick vor! So wie Momper in Berlin
die ganzen Dinge positiv für sich absahnt, so hätte dann die
SPD auf bundes- und gesamtdeutscher Ebene diese ganze Entwicklung
für sich vereinnahmt, obwohl sie noch vor zwei
Jahren die deutsche Einheit als die Lebenslüge der zweiten
Deutschen Republik abgetan haben.

Mit den Landtagswahlen im Oktober und mit der ersten gesamtdeutschen
Wahl im Dezember steht die CSU vor der wohl größten
Herausforderung seit ihrer Gründung. Um diese Wahlen erfolgreich
bestehen zu können, bedarf es neben dem Angebot
persönlich überzeugender Kandidaten vor allem einer positiven
Erfolgsbilanz - und die Bilanz der CSU kann sich sehen
lassen. Das Bayerische Kabinett mit Max Streibl an der
Spitze hat hervorragende Arbeit geleistet! Wir werden alles
tun, daß Max Streibl und seine Mannschaft diese Arbeit fortsetzen
können!

Lassen Sie mich einige Dinge herausgreifen und auch der
Staatsregierung dafür danken. Der Gesetzentwurf zur Änderung

des Grundgesetzes im Hinblick auf den individuellen Asylanspruch,
die Einreichung einer Klage beim Bundesverfassungsgericht 
gegen die herrschende Praxis bei den Schwangerschaftsabbrüchen 
im Rahmen der sozialen Indikation - eine Klage,
mit der wir stellvertretend für die ganze Union Profil bei
den Wählern gewinnen und wiedergewinnen, die wir nicht verlieren
dürfen. Ich denke daran, wie aus dem Problembereich
Wackersdorf eine glänzende Industrieregion wird, wie Forschung
und Technologie hier vorangebracht werden. Ich möchte
mich bei Max Streibl und bei allen Mitgliedern seines Kabinetts
herzlich bedanken und auch vor allen Dingen bei Alois
Glück und der Landtagsfraktion für ihren hervorragenden Beitrag
zu unserer gesamten Politik meinen Dank aussprechen.

Fritz Zimmermann hat als Verkehrsminister dem Fernstraßenbau
neue Impulse gegeben und die Herstellung der Verkehrsunion
auf den Weg gebracht. Kein Verkehrsminister zuvor seit 1982
hat diese Zuwachsraten im Fernstraßenbau wieder erreicht,
etwas, was für uns in Bayern ganz, ganz wichtig ist. Er hat,
gegen massiven Wiederstand, an der Schwerverkehrsabgabe,festgehalten,
und wir wiederholen: Eine Liberalisierung des europäischen
Verkehrsmarktes kommt für uns nur in Frage, wenn
damit parallel die Herstellung gleicher Wettbewerbsbedingungen
verbunden ist. Es bleibt abzuwarten, was der Europäische
Gerichtshof beschließen wird. Kein Parteitag geht
ohne Panne ab. Und es ist eine Panne und ein Versäumnis, daß
wir Fritz Zimmermann nicht als Referenten im Bereich der
Arbeitskreise eingeladen haben. Mir tut es leid, und ich
möchte mich von dieser Stelle aus bei Fritz Zimmermann für
diesen Fehler herzlich entschuldigen. Es ist nicht nur eine
Panne, die ich auf die Landesleitung abschiebe, auch ich
habe das Programm als Ganzes durchgelesen - es tut mir
leid, es ist passiert. Ich hoffe, er nimmt es mir und uns
allen ab, daß dahinter keine böse Absicht stand, das ist

kein Mißgriff; das ist kein Mißtrauen gegenüber jemand, wie
ich es heute irgendwo gelesen habe. Das sage ich auch Freund
Gauweiler; so etwas kann man einander persönlich sagen, dann
entschuldigt man sich auch dafür, das braucht man sich nicht über
die Zeitungen mitzuteilen. Ich halte den ersten Stil für den richtigen.

Gerda Hasselfeldt hat die Konsequenzen aus der Situation und
auch aus den Kommunalwahlen gezogen und ein umfangreiches,
milliardenschweres Bündel von Maßnahmen zur Ankurbelung des
privaten und des sozialen Wohnungsbaus auf den Weg gebracht, 
wobei die Aufstockung des Wohngeldes hinzukommt. Es wird
jetzt Zeit, daß wir die Dinge, die nur durch uns auf den Weg
gebracht wurden, wo die Bayerische Staatsregierung mit
Edmund Stoiber eine wichtige Vorarbeit geleistet hat, auch
umsetzen und an die Wähler bringen. Wir hatten heute eine
Koalitionsrunde, wo wir auch über unsere Vorschläge zur Mietrechtsproblematik

intensiv diskutiert haben. Es gibt hier
Lösungsvorschläge des Freistaates Bayern, es gibt einen
Kompromißvorschlag des Landes Hessen; und ich bin überzeugt,
daß wir bis Ende August eine Einigung erzielen werden. Wenn
dies möglich ist, dann hat die CSU gerade auch in diesem
sozialpolitischen Bereich ganz überzeugendes Profil bewiesen
und unter Beweis gestellt, daß ihr die Mieter nicht nur in
den Ballungsräumen außerordentlich am Herzen liegen und daß
wir wissen, wie sehr die Menschen ihre eigene Lebensbefindlichkeit,
ihre Wohnung, ihre Lebensumstände schätzen und gewichten,
ud daß wir als Volkspartei auch das Gespür dafür
haben, das Notwendigste zu tun. Wir können nicht auf einen
Schlag das herstellen, was für 700.000 Menschen, die innerhalb
eines Jahres in die Bundesrepublik Deutschland kommen,
notwendig wäre. Man muß die Situation so sehen und man muß
auch die Bedenken der Bundesbank zur Kenntnis nehmen, die
sagt, in der gegenwärtigen Anspannungsphase im Wirtschaftsbereich, 
vor allen Dingen im Baubereich, müßt ihr genau achtgeben
beim Bau von Wohnungen, daß nicht das, was ihr an
staatlichen Ausgaben mehr aufwendet, in die Preissteigerungen
läuft und damit wieder indirekt verloren geht.

Unter Ignaz Kiechle wurden die Bundeshilfen für die Landwirtschaft
seit seinem Amtsantritt um über 60 Prozent von 5,9
auf gut 9,5 Milliarden DM angehoben. Dies war mit ein wichtiger
Grund für den im letzten Jahr zu verzeichnenden deutlichen
Anstieg der Einkommen der landwirtschaftlichen Familienbetriebe.
Das vierte agrarsoziale Ergänzungsgesetz, die Beseitigung
des Bauchladens und die Flexibilisierung der Milchquotenregelung
sind unter Dach und Fach. Daß dabei auch der
Finanzminister als Freund der Landwirtschaft eine bescheidene
Rolle gespielt hat, darf ich vielleicht nicht unerwähnt
lassen. Bei den letzten Agrarpreisverhandlungen ist es Ignaz
Kiechle gelungen, unzumutbare Forderungen abzuwehren.

Jürgen Warnke steht für eine marktwirtschaftliche Ausrichtung
der Entwicklungshilfepolitik. Angesichts der Schulden
probleme der Länder der Dritten Welt kommt der öffentlichen
Entwicklungshilfe wieder ein größerer Stellenwert zu. Deshalb
haben wir den Entwicklungshilfeansatz im Haushaltsentwurf
für 1991 um 230 Millionen DM aufgestockt. Wir wissen
um die Probleme in der Heimat, wir wissen um die Probleme
vor Ort, wir wissen, was in der Kommunalpolitik los ist und
wo die Bürger der Schuh drückt. Trotzdem ist nicht nur der
jungen Generation heute voll im Bewußtsein, daß wir uns auch
den globalen Herausforderungen zuwenden müssen. Entwicklungshilfe,
Umweltschutz, globaler Umweltschutz, Schutz der Regenwälder,
Kampf gegen die CO2-Emmissionen, all das sind Dinge,
die wir auch als Priorität erkennen müssen. Ich habe es für
richtig gehalten, daß die deutsche Delegation, der deutsche
Bundeskanzler jetzt zum dritten Mal Umweltpolitik mit zu

einem Schwerpunkt eines Weltwirtschaftsgipfels gemacht hat.
Denn es, gibt keine Wirtschaftspolitik, keine erfolgreiche
Weltwirtschaftspolitik ohne Rücksichtnahme auf die Natur.

Wir müssen weltweit Ökonomie und Ökologie miteinander versöhnen.
Das ist auch etwas, was uns die junge Generation aufträgt 
und was die CSU als die Partei des Umweltschutzes, die
Partei, die als erste in Bayern einenUmweltminister gestellt 
hat, damals namens Max Streibl, aufgreifen muß. Das
sind keine Gegensätze in der CSU - heimatverbunden auf der
einen Seite und weltoffen auf der anderen Seite. Das signalisiert
unsere Programmatik von der Kommunalpolitik bis zum Umweltschutz,
dem Schutz der tropischen Regenwälder. Das ist
unsere Politik, die wir auch in die Praxis umsetzen.

Den wohl undankbarsten Job in dieser Regierung hat Jonny
Klein übernommen. Wenn heute die Kritik an der Öffentlichkeitsarbeit
der Bundesregierung geringer geworden ist, wenn
das Image der Regierung besser und die Effizienz der Öffentlichkeitsarbeit
entscheidend besser geworden ist, dann liegt
das an seiner Arbeit, und ich möchte ihm dafür ganz herzlich
danken.

Wie vor über 20 Jahren Franz Josef Strauß muß auch ich als
Finanzminister die Rolle des Kochs übernehmen, während die
Kabinettskollegen die Kellner spielen und die Trinkgelder
kassieren. Aber ich meine, die Setzung neuer Akzente in der
Haushaltspolitik, mit der Anhebung investiver Ansätze, die
begrenzten Korrekturen der Steuerreform mit der Abschaffung
der Quellensteuer - wie sähe es denn um den deutschen Kapitalmarkt
aus, den wir im Moment dringend benötigen, einen
funktionierenden guten Kapitalmarkt, wenn es noch die
Quellensteuer gäbe und jedes Jahr zig Milliarden in andere
Länder abflößen, weil bei uns die Steuergesetzgebung dazu
gerade gedrängt hat? - es war wichtig und notwendig, daß wir

diese Schritte im letzten Jahr vollzogen haben. Die Einbringung
der Erlöse der Salzgitter-Privatisierung in eine Umweltbundesstiftung,
2,5 Milliarden DM für umweltpolitische Innovationen
und Investitionen, vor allen Dingen im mittelständischen
Bereich, ist auch eine Leistung, die wir verstärkt
nach draußen bringen können.

Der Staatsvertrag mit der DDR, die Währungsunion, die Wirtschaftsunion,
die Sozialunion und damit der entscheidende,
unumkehrbare Schritt zur deutschen Einheit, ist im Finanzministerium
erarbeitet worden und vom Bundesfinanzminister
und CSU-Vorsitzenden unterzeichnet worden. wir sind in der
Deutschlandpolitik präsent, wie wir immer Vorreiter für die
Einheit Deutschlands und eine prinzipientreue Deutschlandpolitik
gewesen sind.

Ich möchte an dieser Stelle all denjenigen, die mir geholfen
haben in den letzten Monaten und im letzten Jahr, sehr herzlich
danken. Das sind meine Stellvertreter Frau Berghofer-
Weichner, Gerold Tandler, Edmund Stoiber und Dr. Jürgen Apt
Warnke, und es ist Generalsekretär Erwin Huber, die in nimmermüder
Arbeit wirklich sich für diese Partei einsetzt, und
dem ich dafür herzlich danken möchte. Mein Dank gilt, wie
ich ihn vorher gegenüber der Landtagsfraktion und Alois
Glück bereits erklärt habe, gerade auch der Bonner Landesgruppe
mit Dr. Wolfgang Bötsch an der Spitze - ohne Euch,
lieber Wolfgang, könnte ich da oben nicht so arbeiten, wie
es Gott sei Dank möglich ist. Vielen Dank für Euer Engagement.

Wir werden natürlich angesichts der glänzenden Wirtschaftslage
unseren wirtschafts- und finanzpolitischen Kurs mit in
den Mittelpunkt des Wahlkampfs stellen. Aber wir müssen uns
darüber bewußt sein, daß Themen jenseits von Angebot und

Nachfrage nicht nur für die junge Generation von genauso
wichtiger Bedeutung sind wie Wirtschaftswachstum, wie Investitionen,
wie Außenhandel, wie Kapitalmarkt und alles
andere mehr. Wir sind 1982_ angetreten mit dem_Ziel,_die zerrütteten
Staatsfinanzen zu sanieren und damit auch_den Staat
wieder in Ordnung zu bringen. Es ist uns gelungen mit einer
marktwirtschaftlichen Erneuerung, mit der Haushaltskonsoli -
dierung, mit der stufenweisen Steuersenkung, mit der Privatisierung
und der Neuordnung der Bundespost sowie weitreichenden
Reformen im Renten- und Gesundheitswesen.

Wir haben nicht gewußt, wann die deutsche Einheit auf uns zukommt.
Wir haben aber so gearbeitet und unsere Politik so angelegt,
daß wir darauf vorbereitet waren. Wir hätten die Bundesrepublik
Deutschland nicht besser vorbereiten können für
dieses dramatische Jahr, als wir es getan haben - unter
SPD/FDP-Regierungen, wie bis 1982 vorhanden, wäre es gar
nicht möglich gewesen, das zu bezahlen und das zu finanzieren,
was wir jetzt aus den Steuermehreinnahmen darstellen
und finanzieren können. Es muß schon noch erlaubt sein
darauf hinzuweisen, daß sich die Zahl der Erwerbstätigen 
seit dieser Zeit um zwei Millionen erhöht hat. Mit über 28
Millionen Erwerbstätigen hat die Beschäftigung den höchsten
Stand in der Geschichte unseres Landes erreicht. Die Investitionsdynamik
läuft, eine Fortsetzungndes Aufschwungs über
das kommende Jahr hinaus ist sicher.

Die sich abzeichnende Wiedervereinigung hat gravierende Rückwirkungen
auf das Gefüge und die Strategie unserer Parteienlandschaft.
Mit den ersten gesamtdeutschen Wahlen werden die
parteipolitischen Karten in Deutschland neu gemischt. Ich
bin der Presse und den Journalisten unendlich dankbar für
die Sorge, für die Mitsorge, für die Fürsorge und für die Anteilnahme.,
die sie der CSU zukommen lassen. Ich weiß, daß

sie damit mit 61 Prozent der Bevölkerung in der Bundesrepublik
Deutschland eins sind, die auch weiterhin eine wichtige
Rolle der CSU in ganz Deutschland wünschen. Aber es gibt
auch manchmal innerhalb der eigenen Blätter ganz unterschiedliche
Meinungen. So schrieb eine bedeutende Tageszeitung vor
einigen Wochen oder Monaten, es sei Sorge angebracht, weil
Waigel zur Parteienstrategie schweige. Gestern und heute
lese ich, es bestehe Unverständnis, weil Waigel zu diesem
Thema rede. Beides zusammen kann man natürlich nicht gleichzeitig
wollen oder gutheißen.

Für die CSU, die bekanntlich nur in Bayern kandidiert, jedoch
bundespolitische Ansprüche erhebt, sind damit besondere
Herausforderungen verbunden. Manche bringen es auf den
Punkt: Deutschland wird größer, Bayern jedoch nicht! Ein relatives
Zurückgehen des Stimmengewichts der CSU wird jedoch
nicht zu einer Einbuße an politischen Gestaltungsmöglich-'
keiten im künftigen Gesamtdeutschland führen. Das hängt von
unserer sachlichen Arbeit, vom politischen Durchsetzungsvermögen
der maßgeblichen CSU -Politiker ab, und die KraftiM
hängt von dem ideenpolitischen Beitrag der CSU ab und wie
stark sie in Bayern selbst ist. Wir sind einmal in eine
Große Koalition eingetreten, aber damit wurde die CSU nicht
schwächer. Darum sollten wir uns solche geographischen
Größenordnungsdiskussionen nicht einreden und aufreden lassen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch etwas im Kontext
noch sagen zu der Diskussion um Berlin als Hauptstadt. Bonn
als ursprüngliches Provisorium steht für den gelungenen Neuanfang,
steht für Friede und Freiheit, für Wohlstand und soziale
Sicherheit, Bonn steht für den Förderalismus. Deshalb
bin ich mit Max Streibl der Auffassung, bei dieser Diskussion
die Frage der Hauptstadt und die Frage des Regierungssitzes 
zu unterscheiden. Ich meine, in einer Zeit, wo wir
jede Mark dafür benötigen, Arbeitsplätze zu schaffen und Arbeitsplätze
zu erhalten, müssen auch Kosten und Investitionen
in diese Prioritätenfestlegung mit einbezogen werden,
das sind wir den Bürgern hier und das sind wir den Bürgern
in der DDR schuldig.

Schon im Januar war klar: Die neue parteienpolitische Konstellation
in enem künftigen Gesamtdeutschland zwingt die
CSU dazu, Eigeninitiativen zu entwickeln, um unser politisches
Gewicht bundespolitisch aufrecht zu erhalten und einen
gemeinsamen Wahlerfolg zu erreichen. Hierzu gibt es mehrere
Möglichkeiten. Um das politische Gewicht der CSU auch künftig
zu gewährleisten, wäre eine Ausweitung der CSU auf das
Gebiet der heutigen DDR ein denkbarer Ansatz. Ich weiß genauso
wie der Kollege Professor Walther es dargestellt hat, daß
es viele Freunde drüber gäbe, die das sehr begrüßen würden,
wie es übrigens auch viele in der Bundesrepublik Deutschland
immer gegeben hat, die das sehr begrüßen würden. Nur - wir
sind bei dieser Diskussion nicht auf der grünen Wiese, wo man neu beginnt.

Wir hatten eine Diskussion 1976 in Kreuth und nach der Entscheidung
von Kreuth. Wir hatten vorher 1972 zweimal, im
Sommer und im Herbst, eine lange Diskussion, und sie hat
sich 1978 noch einmal wiederholt. Franz Josef Strauß hat
diese Diskussion ganz maßgeblich mitgestaltet. Eine direkte
Konkurrenz von CDU und CSU eröffnet zwar zusätzliche Spielräume
zur Ausweitung des konservativen Wählerpotentials, ist
aber zwangsläufig mit Reibungsverlusten verbunden. Das muß
jeder wissen, der darüber spricht. Es hat keinen Sinn, nur
über die Vorteile zu reden und die Nachteile auszuklammern.
Und niemand kann sagen, ob die Trennungsgewinne dabei höher
ausfallen als die Konkurrenzverluste. Es war immer die Meinung

von Franz Josef Strauß, es mache keinen Sinn, CDU und
CSU nebeneinander im gleichen Gebiet um die gleichen Wähler
kämpfen zu lassen. Man muß sich darüber im klaren sein, was
das bedeutet. Wenn es die CDU und die CSU überall nebeneinander
gibt, dann dürfen wir nicht glauben, daß der Fall dann
in Bayern nicht vorhanden sein wird, den werden wir dann
auch in Bayern haben. Wie schön das ist, nur mit Koalitionen
regieren zu können - da lade ich jeden ein, eine zeitlang
in Bonn das mit zu verfolgen, damit er dann eine Freude
daran gewinnen kann. Es ist schon sehr viel attraktiver und
sehr viel wirksamer, von Bayern aus mit der absoluten Mehrheit,
mit einer klaren Regierungsmehrheit Politik betreiben
zu können und sie dann auch in den Bund über die Regierung
und über den Bundesrat mit einbringen zu können.

Vergessen wir nicht, was die bayerische Identität bedeutet,
was das Monopol der CSU im liberalen, konservativen, sozialen
christlichen Bereich bedeutet. Beides zusammen - mit
allen Vorteilen, die wir haben mit unserer Identität, ohne
das Monopol zu verlieren - ist gleichzeitig nicht zu haben.
Jeder muß sich überlegen, wie es dann aussehe, wenn wir von
München bis zum letzten Ortsverband zwei miteinander konkurrierende
C- Parteien hätten, die dann weitgehend um die gleichen
Wähler sich Mühe machen würden. Im übrigen zeigt die Erfahrung
in Frankreich, in Spanien oder in Skandinavien und
zum Teil auch in den Beneluxstaaten nicht gerade, daß eine
vielfältig auftretende bürgerliche Parteienwelt eher in der
Lage sei, an die Regierung zu kommen, als wenn es eine relative
Geschlossenheit gibt. Wir hätten längst schon in Frankreich
die Möglichkeit gehabt, unter den bürgerlich-liberalen
Kräften wieder den' Staatspräsidenten oder den Ministerpräsidenten
zu stellen, wenn dort nicht die Parteien sich selber
paralysieren würden und sich gegenseitig im Wege stünden.

Man muß immer wissen: Eine Strategie, wo CDU und CSU nebeneinander
konkurrieren, das ist eine Strategie für Soldaten
oder für Engel - für Soldaten, weil die, jedenfalls bis
jetzt, noch gehorchen, und für Engel, weil sie seit dem Fall
von Luzifer der Sünde nicht mehr zugänglich sind. Aber für
Menschen wie wir sie sind ist dieses eine denkwürdig problematische
Alternative. Wenn man sich einmal überlegt, wie das
in Bayern in den 50er und in den 60er Jahren zwischen konservativen,
heimatverbundenen Parteien ausgesehen hat!

Die analytische Ausgangsbasis von Strauß war in den 70er
Jahren immer folgende: Gegen die Zweier-Koalition aus SPD
und FDP kommt die Union allein nicht an. Deshalb sollte, so
Strauß immer wieder, über die Etablierung einer vierten konservativen
Partei nachgedacht werden, um so das gesamte liberal-
konservative Wählerpotential außerhalb Bayerns auszuschöpfen.
Und jeder weiß seit den Diskussionen von 1972,
1976 und 1978, daß dies nur in der Verständigung und im Einvernehmen
auch mit der anderen Schwesterpartei möglich ist.
Wenn dies nicht herzustellen ist, dann hat es keinen Sinn,
einen Krieg zu entfachen und in einer entscheidenden Phase
deutscher Politik, wo es um jede Stimme geht, wo wir dafür
sorgen müssen, daß CDU, CSU und auch die FDP in dieser Koalition
und dieser Formation die entscheidenden Schritte für
das geeinte Deutschland stellen, wochen- oder monatelang
sich nur zwischen zwei befreundeten Parteien zu unterhalten.
Dann würden wir gemeinsam unserer Verantwortung nicht gerecht.
Wir sind im Augenblick zu anderen Entscheidungen gefragt
als nur über Parteienkonstellationen, die die Wähler
nicht so sehr interessieren und die die Wähler in Kürze anwidern.
Die wollen von uns eine konstruktive Auseinandersetzung,
eine konstruktive Antwort auf die Fragen der Zeit und
nicht einen Streit zwischen den Parteien, der unweigerlich auf uns zukäme.

Angesichts dieser Ausgangslage bestand und besteht die realistische
Alternative fur die CSU darin, eine Schwesterpartei
in der DDR zu unterstützen, die sich mit unserer Programmatik
in Einklang befindet. Nicht zuletzt, und darauf
hat Prof. Walther hingewiesen, dank der immer noch vorhandenen
Ausstrahlungskraft von Franz Josef Strauß und seinem Engagement
für die Menschen in der DDR und in ganz Deutschland,
hat sich mit der Deutschen Sozialen Union in der DDR
eine solche Schwesterpartei entwickelt. Bei den Überlegungen,
in der DDR eine Schwesterpartei zu unterstutzen, geht
es uns in erster Linie um folgendes: In der DDR gibt es ein
beträchtliches Potential an liberal oder konservativ gesinnten
Wählern, die nicht nur einen Schlußstrich unter alle Varianten
des Sozialismus setzen wollen, sondern die auch
nicht bereit sind, ihre Stimme den aus den alten Blockparteien
hervorgegangenen Gruppierungen zu geben.

Wenn wir im künftigen gesamtdeutschen Parlament eine
nicht -sozialistische Mehrheit wollen, dann benötigen wir
dazu die Stimmen dieses Wählerpotentials. Wenn man sich
einmal die Parteienkonstellation in der DDR ansieht - links
die undemokratische SED -Nachfolgepartei PDS, dann die demokratischen
Parteien, die FDP, eine CDU, die sicher dort
weiter links steht als die CDU bei uns -, dann ist das
Gebiet der Mitte und links der Mitte ganz entscheidend besetzt,
aber auf dem Gebiet Mitte und rechts der Mitte, im
eindeutig demokratischen Bereich rechts der Mitte, existiert
in der DDR bisher sonst nichts.

Wir wären doch von allen guten Geistern verlassen, wenn wir
dieses Feld anderen überließen, die mit Sicherheit sonst in
dieses Vakuum hineingehen. Wir müssen dieses Feld besetzen
und damit dafür sorgen, daß insgesamt das Stimmenpotential

so ausgeschöpft wird, daß, wir in Bonn weiter regieren können
und nicht auf andere angewiesen sind oder gar eine Große Koalition
bilden müssen. Darüber sollten auch die Strategen in
der CDU nachdenken und dies ernster nehmen, als dies bisweilen
in den letzten Tagen oder Wochen geschehen ist.

Nun hat die DSU, lieber Prof. Walther und meine lieben Freunde
aus der DSU, natürlich auch ihre internen Probleme
gehabt, die uns und Ihnen nicht nur Freude bereitet haben.
Aber, lesen Sie einmal die Geschichte der CSU von 1946 bis
1950! Wir haben uns damals wesentlich mehr geleistet in vier
Jahren als die DSU im letzten halben Jahr. Wir sind sehr ungeduldig
und wir sind auch ein biBchen intolerant mitunter,
weil uns natürlich die Fehler, die gemacht werden, gemeinsam
weh tun und uns davon fernhalten, uns konstruktiver Arbeit
zuzuwenden. Aber mit Sicherheit hat es in der DSU keine größeren
Probleme gegeben als in den anderen Parteien. Denken
Sie an die SPD, die dort bis einen Tag vor dem Parteitag
zwei Kandidaten hatte, die dann beide nicht gewählt, sondern
von einem unbekannten Dritten überholt wurden. Oder denken
Sie an die Probleme der FDP, die heute noch nicht weiß, welchen
willkürlichen oder gewählten Stimmenschlüssel sie sich
geben lassen soll, um einigermaßen über die Runden eines
Vereinigungsparteitages zu kommen, weil es drüben in der DDR
mehr Liberal-Demokraten oder Freidemokraten gibt als Freie
Demokraten in der Bundesrepublik Deutschland und nicht alle
von Graf Lambsdorff so sehr fasziniert sind wir er selber
von sich. Wobei ich übrigens sagen möchte: Über die Struktur
der DSU und ihre Bewertung hat Graf Lambsdorff nicht zu befinden.
Er soll sich um seine Partei und um das Erbe der Liberalen
um Herrn Wünsche und viele andere kümmern! Mir vorzuhalten,
daß ich den Ehrenvorsitz der DSU nicht hätte annehmen
sollen, das ist eine politische Flegelei - er soll sich
mit sich und seiner Partei beschäftigen, da hat er genug zu tun!

Wer mich kennt, der weiß, daß ich auf Ehrenämter nicht besonders
scharf bin. Es stand ja auch nicht in der Satzung, 51
Jahre ist auch ziemlich zu jung, um Ehrenvorsitzender zu werden.
Nur, auf dem Parteitag der der DSU in Leipzig wurde
diese Idee nicht oben auf dem Podium geboren, die Idee wurde
unten unter den 500 Delegierten geboren. Und diese 500 Delegierten
der DSU - das will ich auch einmal sagen und das
wird jeder bestätigen können, der damals dabei war - waren
prächtige, idealistisch gesinnte Leute, die sich gefreut
haben, daß wir da sind, daß wir gemeinsame Politik machen;
und dann nein zu sagen, da hätte ich mich ein bißchen geschämt
vor den Menschen, die auch Hoffnung auf uns setzen:
Darum lasse ich mir von niemand in dem Zusammenhang einen
Vorwurf machen!

Die DSU hat als einzige Partei in der DDR einen Beschluß
gefaßt, daß keiner Mitglied werden kann, der der SED angehört
hat. Keine Partei hat bisher einen solchen Beschluß gefaßt.
Und bisher niemand der DSU rechtsradikale Aktivitäten
nachweisen können, niemand! Es ist nirgendwo nur eine Spur
von rechtsradikalen Tendenzen! Wer da mehr weiß, der soll es
doch auf den Tisch legen, anstatt immer wieder mit unbewiesenen
Verdächtigungen zu agieren. Hier wird versucht, mit der
DSU in der DDR das Spiel zu treiben, das man damals mit uns
in den 60er und in den 70er Jahren bisweilen versucht hat zu
treiben. Wir sollen uns daran nicht beteiligen!

Für uns heißt das: Wir unterstützen die DSU in den kommenden
Wahlkämpfen mit Nachdruck, ideell, finanziell, organisatorisch
und, soweit nur möglich, auch mit persönlichem Einsatz.
Das setzt die Bereitschaft zur Mithilfe auf allen Ebenen
unserer Partei voraus. Ich bitte Sie mit großer Herzlichkeit,

keit, in ihren Kreisverbänden und in ihren Bezirksverbänden
trotz der Herausforderung der Landtagswahlen auch daran zu
denken, daß wir den Freunden in der DSU im Hinblick auf die
Landtagswahlen und die ersten gesamtdeutschen Wahlen helfen
müssen, um sie aus dem Defizit herauszuholen. Auf der anderen
Seite, meine lieben Freunde aus der DSU, ist es nicht
nur ein Nachteil, wenn man mit so wenig Institution antreten
muß. Sie haben den Vorteil, daß Sie unbelastet sind, daß Sie
neu sind, daß Sie frisch sind, daß Sie hier mit voller Kraft
antreten können. Sobald der Klärungsprozeß endgültig stattgefunden
hat, gilt es jetzt wieder zu kämpfen, an die Ortsverbände
herauszugehen, in die Kreisverbände zu gehen, die Menschen
zu motivieren. Dann, da bin ich ganz sicher, ist auch
das Potential von Menschen da, das ja sagt zu dieser Politik.
Und je mehr Sie sagen in der DSU drüben, "wir sind die
CSU in der DDR ", je mehr werden Sie gewählt. Wir werden den
Wahlkampf miteinander führen.

Als CSU freuen wir uns immer, wenn unsere Politik auch außerhalb
Bayerns Zustimmung findet. Mancher in der Vergangenheit
hat die CDU gewählt, weil es auch die CSU gibt - und es waren
nicht wenige, die das in Deutschland getan haben. Wir
freuen uns über diese Anerkennung, und das gilt auch für die
Bestrebungen, CSU-Gruppierungen der DDR zu gründen, wie dies
jungst einige Anhänger der CSU im Vogtland und früher schon
in Sachsen getan haben. Aus innerer Überzeugung heraus sind
sie schon im November des letzten Jahres aktiv geworden. Das
Engagement, das sie bei den Volkskammerwahlen der DSU entgegengebracht
haben, ist zu begrüßen. Ich sage das mit großem
Ernst - wir haben uns darüber lang unterhalten - in den Führungsgremien
der CSU, wir haben darüber mit der DSU gesprochen
und wir haben darüber auch mit der CDU gesprochen! Es
darf zu keiner Zersplitterung der liberal- konservativen Kräfte
in der DDR kommen! Es darf keine Stimme verlorengehen! In

einer so entscheidenden Phase können wir uns das nicht leisten!
Deshalb äppeliere ich an alle Freunde der CSU in der
DDR: Unterstützen sie unsere Strategie! Laßt uns gemeinsam
einen Weg finden, eine gemeinsame Strategie! Machen sie mit
der DSU und der CSU gemeinsame Sache! Wir werden uns nächste
Woche zu einem Gespräch zusammenfinden, und ich hoffe, das
wir eine Lösung finden.

Es gilt jetzt, alle Kräfte für die Entscheidungen in Deutschland
zu bündeln, um die Sorgen der Bürger und die Erwartungen
der Bürger aufzunehmen und nicht nutzlose Parteienkonstellations-
Diskussionen zu führen. Die Wahlen für die künftigen
Länderparlamente in der DDR werden am gleichen Tag stattfinden
wie die Landtagswahl in Bayern. Das ist für uns eine
zusätzliche Herausforderung.

Die Festlegung einer 5-Prozent-Klausel für Gesamtdeutschland
wäre gleichbedeutend mit einem Ausschluß aller demokratischen
Parteineugründungen auf dem Gebiet der DDR. Deshalb_
ist es nicht nur unsere Meinung, es ist die Meinung des Verfassungsministeriums
in Bundesrepublik Deutschland, des
Bundesinnenministers und der zuständigen Fachabteilung - es
muß am Wahltag differenzierte Regelungen für das Gebiet der
Bundesrepublik und für das Gebiet der DDR geben. Der Hinweis
der SPD, eine solche Regelung begünstige die PDS, ist reine
Wahltaktik. Wenn es der SPD tatsächlich darum gehen würde,
die PDS aus künftigen gesamtdeutschen Parlamenten fernzuhalten,
dann wären die Herren Vogel und Lafontaine gut beraten,
offiziell allen Koalitionen mit den Grünen abzuschwören. Es
zeugt doch von moralischer Doppelzügigkeit, wenn sich die
SPD einerseits jetzt durch strikte Abgrenzung von der PDS
hervortut, andererseits aber mit den Grünen Koalitionen anstrebt,
bzw. eingeht, wo doch diese Grünen, Presseberichten
zufolge, Annäherungs- und Strategiegespräche mit den Herren

Gysi & Co. führen. Das paßt nicht zusammen! Es ist ja nicht
uninteressant,'daß Ministerpräsident Schröder und auch der
Regierende Bürgermeister von Berlin zu dieser Frage im Bundesrat
eine andere Meinung eingebracht haben als die Parteispitze
der SPD. Die Verfassungsgeschichte seit 1949, das Verfassungsrecht
und verfassungspolitische Diskussionen lassen
es angezeigt erscheinen, ja zwingen uns dazu, hier eine differenzierte
Regelung vorzunehmen, wie auch 1949 nicht eine
gesamtdeutsche, eine bundesdeutsche 5-Prozent-Klausel gegolten
hat, sondern damals eine 5-Prozent-Klausel auf ein Land
bezogen. Und nicht mehr und nicht weniger fordern wir von einem
demokratischen und einem liberalen Wahlrecht für, eine gesamtdeutsche
Wahl. Die CSU war in den vergangenen Jahrzehnten
vor allem deshalb die erfolgreichste demokratische Partei
Europas, weil sie sich mit ihrer Politik auf den Freistaat 
konzentriert hat. Im Hinblick auf das sich abzeichnende
Gesamtdeutschland wird sich schon aus rein geographischen
Gründen eine gewisse Verschiebung des politischen Schwergewichts
in Richtung Nord-Osten nicht verhindern lassen. Dies
erfordert von uns eine umso größere Anstrengung im Süden, um
ein Übergewicht des Nordens und Nord-Ostens zu verhindern.
Unser Slogan "Bayern ist unsere Heimat" ist deshalb für uns
aktueller denn je. Seit der Gründung unserer Partei haben
wir mit Erfolg bundespolitische Ansprüche erhoben und am Europäischen
Einigungsprozeß mitgewirkt.

Bei aller Problematik der deutsch-deutschen Vereinigung, wir
müssen auch die Probleme der Menschen vor Ort sehen, die Probleme
der Menschen in Bayern. Wir werden nicht vergessen,
was hier für die Menschen notwendig ist, daß das Wort "das
Volk sind wir", für alle gilt, auch für die Menschen in
Bayern. Darum war es gut und wichtig, daß wir gerade'auch
wieder im Bundeshaushalt für 1991 Entscheidungen mit auf den
weg gebracht haben, die sich positiv für Bayern auswirken.

Ich denke an die zusätzlichen Mittel für die Landwirtschaft,
bei der Altershilfe von 300 Millionen, Waldschäden allein 55
Millionen für Bayern, Bundesfernstraßenbau zusätzlich 353
Millionen, Entwicklungshilfe zusätzlich 234 Millionen, zweites
Hochschulsonderprogramm 150 Millionen, Wackersdorf 72
Millionen, das Wohngeld zusätzlich 505 Millionen und Maßnahmen
im Bereich des Wohnungs- und Studentenwohnraum und Hochschulbus,
zusätzlich über 650 Millionen. Ich will auch an
die Freunde im Grenzgebiet, an der Zonengrenze, an der
bisherigen Zonengrenze folgendes sagen: Wir müssen natürlich den
unumgänglichen Abbau der teilungsbedingten Aufwendungen voranbringen,
so wie es der Bundeskanzler und die Ministerpräsidenten
miteinander vereinbart haben. Aber es wird im kommenden
Jahr 1991 zu keinen Eingriffen bei der Zonenrandförderung 
kommen. Bund und Länder haben sich diesem Zusammenhang
darauf verständigt, bei einem Abbau der in Frage stehenden
Steuervergünstigungen den strukturpolitischen Erfordernissen,
dem Vertrauensschutz und der Vermeidung sozialer Härten
angemessen Rechnung zu tragen.

Was wir jetzt brauchen, das ist eine Offensive für den Wahlkampf.
Die Landtagswahlen im Oktober und die ersten gesamtdeutschen
Wahlen, voraussichtlich im Dezember, bedeuten für
die Christlich -Soziale Union wohl die größte Herausforderung
in ihrer Geschichte. Wir haben allen Grund zum Optimismus.
Im Wettkampf der Systeme zeichnet sich ein Sieg der Freiheit
über den Sozialismus ab. Die SPD verfügt bei den zentralen
Themen der Wirtschafts-, Finanz- und Deutschlandpolitik über
keine erfolgversprechende Alternative. Eine Zeitung hat völlig
zurecht festgestellt, Lafontaine ist der falsche Kanzlerkandidat
zum falschen Zeitpunkt! Die Wähler werden ihn für
seine Doppelstrategie im Dezember auch die Quittung erteilen,
da bin ich ganz sicher. 

Wir müssen aber auch neue Themen besetzen. Die persönlichen
Lebensumstände, Wohnung, Arbeitsplätze, innerstädtische Verkehr,
Müllbeseitigung, Lärmbelästigung, das alles sind ganz
wichtige, nicht neue, aber mit neuer Qualität ausgestattete
Fragen. Erfolgsbilanzen vom Wachstum bis zu den Sozialleistungen
reichen allein nicht mehr aus. Ein Thema ist ganz
wichtig und steht an vorderster Stelle, der Umweltschutz.
Beim Umweltschutz hat die Bundesrepublik Deutschland eine
Vorreiterrolle in Europa und in der Welt übernommen. Wenn
der amerikanische Präsident in Houston bei seiner Pressekonferenz
gesagt hat, der deutsche Bundeskanzler sei wie ein
Bulldozer in das Thema Umweltschutz hineingegangen, dann
kann ich das nur als ein Kompliment für unsere Haltung in
diesem Zusammenhang betrachten. Die Großfeuerungsanlagenverördnung,
Katalysator, steuerliche Begünstigungen des bleifreien
Benzins - das sind nur einige Schritte in diese Richtung.
Nahezu alle Umweltschutzgesetze, vom Abfallbeseitigungsgesetz
über das Abwasserabgabengesetz bis hin zu den Bestimmungen
über die Umweltverträglichkeit industrieller Vorhaben
wurden verbessert. Umweltschutz ist ein wahrhaft konservatives,
christliches Anliegen. Die CSU ist diesem Ziel
verpflichtet, weil wir unsere Heimat lieben und bewahren wollen.
Umweltschutz wird jedoch immer mehr zu einer grenzüberschreitenden,
ja zu einer globalen Überlebensfrage für die
Menschheit, und darum nehmen wir uns des Themas so an. Jenseits
von positiven Zahlen und Fakten gilt es auch, die Herzen
der Menschen anzusprechen. Themen wie der § 218, der
Schutz der Schöpfung, der Schutz des Lebens, der Schutz des
ungeborenen Lebens, die Gentechnik, der Tierschutz, die Bewahrung
von Heimat und Kultur - das alles nimmt einen unglaublichen
Stellenwert im Bewußtsein der Bürger heute ein,
und wir müssen uns darauf einrichten. Wir müssen offensiv in
die Auseinandersetzung der kommenden Wochen und Monaten gehen.
Wir haben allen Grund, optimistisch, zuversichtlich und

in einer guten Verfassung diese Herausforderung zu packen.
Gefordert sind die legendäre Geschlossenheit der Partei, das
volle Engagement von jedem Ortsverband bis zur Parteispitze
und jene Kampfkraft, die die CSU zur erfolgreichsten Partei
aller westeuropäischen Demokratien gemacht hat.
Das ist der Auftrag dieses Parteitags, dazu lade ich sie
ein. Ich bitte sie sehr herzlich um ihre Mitwirkung hier und
um ihren Einsatz, die Pflicht zu erfüllen, die die CSU
Bayern und unserem deutschen Vaterland schuldig ist.

Ich habe gestern in meiner
Rede versucht, dazu das eine oder andere zu sagen. Ich bin Ihnen
dankbar, daß Sie diese Frage aufgeworfen haben. Ich bin allen
dankbar, die uns in dieser Frage in den letzten Wochen mit
großem Ernst, großer Leidenschaft und Anteilnahme begleitet
haben, Ratschläge gegeben und konstruktive Kritik geübt haben.

Lassen Sie mich anknüpfend an das, was Alois Glück gesagt hat,
hier anmerken, daß uns diese Diskussion seit November vergangenen
Jahres immer wieder beschäftigt hat. Das ist natürlich
eine zentrale Diskussion, und zwar nicht in erster Linie wegen
unserer Machtfülle und unserer Größe, sondern uns bewegt did
Frage, unter welchen Bedingungen und mit welchen Konstellationen
wir das Bestmögliche für Deutschland erreichen können, unter
welchen Bedingungen und welchen Konstellationen wir eine rotgrüne
Koalition in Gesamtdeutschland verhindern. Uns bewegt die
Frage, unter welchen Bedingungen wir die Fortsetzung einer
Regierungspolitik für Gesamtdeutschland erreichen, in der die
Union die strategische Mehrheit behält und die, ganz spezifisch

gesagt, ohne und gegen die CSU nicht gemacht werden kann. Das
ist die entscheidende Frage. (Beifall)

Da geht es nicht um uns, um Posten und nicht um die Macht um
ihrer selbst willen, sondern es geht um die Menschen in Deutschland.
Es geht um die Menschen in der Bundesrepublik und noch
mehr um die Menschen in der DDR, denn sie dürfen das, was sie
sich durch eine friedliche, freiheitliche Revolution erobert
haben, nicht unter einer Regierung Lafontaine auf andere Weise
wieder verlieren. Das ist die entscheidende Frage. (Beifall)

Wir haben uns von Anfang an überlegt, was wir in gemeinsamem
Interesse von CSU und CDU tun können. Wir haben seit November
1989 Kontakte mit vielen Menschen drüben geknüpft, die sich
politisch engagiert haben. Wir haben unsere ganze organisatorische
Kraft eingesetzt. Viele Kollegen hier am Vorstandstisch
haben sich intensiv bemüht. Max Streibl hat viele, viele Tage
darauf verwendet, in der DDR Kontakte zu knüpfen, in Sachsen, in
Thüringen, überall. Fast alle Bundesminister und Landesminister
und der ganze Landesvorstand haben sich dieser Aufgabe immer
verpflichtet gefühlt.

Wir haben immer wieder gespürt, daß es unendlich viele Gruppierungen
gibt, die einander gar nicht kennen. Wir haben sie zusammengeführt.
Dann haben wir gemeinsam mit Dr. Wolfgang Bötsch die
Landesgruppen-Klausurtagung durchgeführt, und zwar nur einen Tag
in Kreuth, am nächsten Tag in Leipzig. Der legendäre Ruf von
Kreuth hat positiv auf Leipzig ausgestrahlt. Wir haben dort
zwölf Gruppierungen, die sich bisher gar nicht kannten, gegeneinander
standen und auseinanderdrifteten, zusammengeführt.
Unter ihnen waren auch CSU -Gruppierungen, die am liebsten unter

dem Namen CSU aufgetreten wären. Es ist gelungen, sie zusammenzubringen.
Sie haben sich eine Woche danach unter unserer Beratung
und Mitwirkung zusammengefunden. Otto Wiesheu hatte daran
maßgeblichen Anteil.

Unser Motto hieß: sammeln, nicht zerstreuen. Meine Damen und
Herren, wenn es uns nicht gelungen wäre, aus den zwölf Gruppierungen
eine Gruppierung zu machen, wenn alle zwölf in den Wahlkampf
gegangen wären, dann wäre keine bürgerliche Mehrheit,
keine Allianz mit der FDP hergestellt worden. Dann hätte Ministerpräsident
de Maiziere heute keine Mehrheit einer bürgerlich-
liberal-konservativen Kräftegruppierung, sondern er wäre in
einer großen Koalition in allen Punkten auf die SPD angewiesen.
Sammeln, nicht zerstreuen, war unser Motto; die DSU war das Ergebnis.

Nun gab es bei der DSU ein Problem. Einer ihrer Gründer, Herr
Ebeling, hat die Partei immer als Schwesterpartei von CSU und
CDU gleichermaßen verstanden. Das mag im Januar und Februar noch
Sinn gehabt haben, denn damals war die CDU West - Helmut Kohl
und Volker Rohe - noch sehr weit entfernt von der CDU Ost mit
ihrer unseligen Vergangenheit, auch wenn sie einen Wechsel im
Führungspersonal vollzogen hatte. Damals war aber schon klar,
daß CDU West und CDU Ost zusammenkommen würden und dann für eine
zusätzliche Schwesterpartei der CDU kein Raum sein würde.

Deswegen war es logisch und richtig, daß die DSU auf ihrem
echten Parteitag vor wenigen Wochen in Leipzig klipp und klar
gesagt hat: Wir sind die einzige Schwesterpartei der CSU, weil
die CDU ihren Partner jetzt schon hat und durch die Fusion voll gewinnen wird.

Niemand kann hier diese Diskussion führen - das habe ich gestern
schon gesagt -, ohne die Diskussionen der Jahre 71, 72, 76 und
78 zu vergessen. Für uns ist das natürlich schwierig. Hier sind
viele junge Delegierte. Wer hat denn die Diskussionen der Jahre
72, 76 und 78 schon mitvollziehen können? Daher ist es wichtig,
darauf hinzuweisen, wieviel Konflikte und Reibungsverluste in
dieser Diskussion zwischen CSU und CDU in der Bundesrepublik
Deutschland damals über Monate und Jahre hinweg entstanden sind
und wieviel Kraft dabei verlorenging.

Wenn es eine CSU in Bayern und eine CSU in der DDR gäbe, dann
wäre das ein merkwürdiges Gebilde und jeder würde fragen: warum
keine CSU in Baden-Württemberg, in Hessen, in Niedersachsen oder
wo auch immer? Spätestens seit Kreuth ist entschieden, daB eine
Konkurrenz zwischen CSU und CDU in Deutschland und damit auch in
Bayern wenig sinnvoll ist und uns nichts bringt.

Aus diesen Überlegungen heraus haben wir uns nach langen
Diskussionen in den Führungsgremien und im Landesvorstand
dazu entschlossen, unsere Eigenständigkeit und Identität in Bayern zu
behalten und das zu ergänzen durch die Zusammenarbeit mit der
DSU, die aus der Revolution in der DDR heraus entstanden ist,
die unbelastet ist und dort den Platz ausfüllen kann, der für
die Mitte entsteht, die dort das Wählerpotential ansprechen
kann, das CDU und CSU und auch die FDP - wenn sie nachdenken
würde, wüßte sie das - brauchen, um in Bonn die Weichen in den
nächsten vier Jahren stellen zu können.

Die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland wollen von uns im
Augenblick, daß wir Antworten auf die Dinge geben, die auf uns


zukommen. Sie wollen wissen: Wie läuft die Währungsunion? Wie
wird sich die Wirtschaftsunion entwickeln? Wie wird die Sozialunion
stattfinden? Wie bewältigen wir die Umweltprobleme? Wie
schaffen wir die Integration Deutschlands in Europa? Wie schaffen
wir es, Deutschland die volle Souveränität zu geben? Wie
schaffen wir es, die 2 +4-Gespräche zu  einem Abschluß zu bringen?
Wie steht die Konstitution eines neuen Parlaments aus? Was weist
in die Zukunft? Die Menschen in Bayern wollen wissen: Wie geht
es in Bayern weiter? Wie steht es um das Programm von Max
Streibl, das er so eindrucksvoll dargestellt hat?

Wir bräuchten bei einer Ausweitung über all diese Dinge in den
nächsten Wochen und Monaten überhaupt nicht mehr zu reden, weil
all jene, die uns jetzt empfehlen, das zu machen, dann nicht
mehr über unsere Leistungen und Vorstellungen reden würden,
sondern nur noch über die Konkurrenz zwischen CDU und CSU.
(Beifall)

Dann würde Konkurrenz aus einer konstruktiven und auch kritischen
Partnerschaft, in der ich als Parteivorsitzender keinen
sachlichen Konflikt mit der CDU oder wem auch immer scheue, wenn
es notwendig ist. Ich sage dem Bundeskanzler jederzeit - das
habe ich oft genug unter Beweis gestellt -, was geht und was
nicht. Die Arbeit der letzten anderthalb Jahre und auch der
Jahre zuvor, in denen das bayerische Profil und das Profil der
CSU in der Bundesregierung wahrhaft sichtbar gewesen ist und
unverzichtbar für die Aufwärtsbewegung der Bundesregierung,
würde verlorengehen. (Beifall) Es käme zu einem permanenten Streit.

Meine Damen und Herren, es glaube niemand, daß CDU und vor allen
Dingen die CSU daraus Profit ziehen wurden. Wir würden alle miteinander
verlieren und keiner gewinnen.

Meine Damen und Herren, darum bitte ich Sie, den Kurs, für den
ich stehe, dem der Landesvorstand einstimmig seine Zustimmung
gegeben hat, zu dem sich Max Streibl vorher und immer in den
letzten Wochen und Monaten ganz klar bekannt hat, die Zustimmung
zu geben und uns die Autorität zu verleihen, weiter unseren Kurs
in der Bundesrepublik Deutschland, in der DDR und später im geeinten
Deutschland zu steuern. Danke. (Beifall)