Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Erlauben Sie mir, daß ich das
Wort ergreife, weil ich es einfach als notwendig betrachte, daß hier auf unserem ersten
gemeinsamen Parteitag auch einmal ein Bürgermeister zu Wort kommt; denn wie wir
alle wissen, wird die Wahl in der heute noch zu Ende gehenden DDR an der Basis
entschieden werden, an der Basis in den Ländern, an der Basis in den Gemeinden und
den Städten. Das, was wir brauchen, ist die Zuversicht, die unsere Partei den
Bürgermeistern und. den Landräten und all denen vermitteln muß, die sich der
kommunalen Verantwortung Qestellthaben.

                                                                                   129
Ich bin seit neun Monaten Bürgermeister einer Kreisstadt, Bürgermeister von
Heiligenstadt. Ich bin am 6. Dezember nach der Demonstration, die im Eichsfeld
vorangegangen ist, gewählt worden, und ich habe festgestellt,daß das Amt auf den
Schultern der Menschen, die Verantwortung übernommen haben, sehr drückt und
daß die Last sehr schwer ist.

Wir haben erkannt, daß diese 40 Jahre Sozialismus ein zerbrochenes Leben, eine
zerbrochene Kommune hinterlassen haben. Wir stehen vor Problemen, von denen wir
im Moment nicht wissen, wie wir sie lösen. Die Städte und Gemeinden sind
verschuldet. Wir haben die kommunalen Wohnungen übernommen, die mit Schulden
in Millionenhöhe belastet sind. Hierzu brauchen die Menschen, die Bürgermeister, ein
klares Wort. Wir brauchen Gelder und wir brauchen Mittel, um unseren Menschen
Ziele und Wege aufzuzeigen, wie es vorwärts geht.

Ich will hier gar nicht lamentieren; nein, ich bin mit Mut dort in dieses Amt gegangen,
mit Mut haben sich die Menschen der Kommunalwahl gestellt. Wir können auch mit
Zuversicht nach vorn gehen, weil wir viele Freunde haben. Wir haben Freunde in den
Städten, in den Gemeinden, in den Ländern.

Wir in Heiligenstadt haben auf Niedersachsen bauen können; das ganze Eichsfeld hat
auf Niedersachsen, Hessen und Nordrhein-Westfalen          bauen können. Ganz früh
schon, zu einer Zeit, als noch nicht klar war, ob manche, die politlsche Verantwortung
übernommen haben, wiedergewählt würden, haben wir gewußt, wir müssen bereits
jetzt im Dezember und im Januar darangehen, die Menschen zu unterstützen. Das ist
das, was wir brauchen, und das, was uns allen hilft, ist die Freundschaft, ist die
 Partnerschaft zwischen Städten.

Ich habe einmal das Wort geprägt: Städtefreundschaften sind das wichtigste für das
Leben der Kommunen. Städtefreundschaften können aber nur dann wirken, wenn sie
von den Herzen der Menschen getragen werden. Und daß sie von den Menschen
getragen werden, das ist unser Ziel.

Ich möchte an dieser Stelle den Spitzenverbänden in der Bundesrepublik danken, ich
möchte auch der Konrad-Adenauer-Stiftung     danken, weil sie es gewesen ist, die den
Kommunen Ziele aufgezeigt hat, wie es nach vorn geht. Aber wir werden nur vor der
Zukunft Bestand haben, Bestand vor den Menschen bei uns haben, wenn wir, die
Partei, klare Wege aufzeigen.

Dies ist heute nicht immer deutlich geworden, aber es ist wichtig, daß die Menschen
dort draußen Vertrauen in uns setzen können. Es ist wichtig, daß die Kommunalpoliti
ker wissen, wie ihre Zukunft aussieht. Alle, die Verantwortung übernommen haben,
haben auch 18-Stunden-Tage; keiner weiß, wie einmal in der Zukunft ihre Absicherung
sein wird. Es gibt keine Länder, es gibt keine Gesetze. Das, was in den Kommunen
geschieht, das machen die Verantwortlichen mit ihrem logischen Menschenverstand.

Eines, was mich traurig stimmt - ich sage das einmal so -, ist, daß wir in der CDU
zuwenig zusammenrücken. Wenn wir die letzten Tage verfolgt haben, dann stellen wir
fest, daß gerade bestimmte Stellen gegen CDU-Mitglieder nach vorn gehen, indem
man ihnen das Mäntelchen der Staatssicherheit anhängt. Und wie viele Freunde, die
sich vor Monaten auf den Weg gemacht haben, unsere Demokratie, unser einheit
liches Deutschland zu schmieden, sind auf der Strecke geblieben, weil man ihnen
etwas angehängt hat, wovor sich kein Mensch schützen kann! Wir alle wissen, wie die


130
Staatssicherheit mit Menschenleben und auch mit Menschengut und Gedanken
umgegangen ist. Deshalb wissen wir auch, daß vieles von dem, was man unseren
Freunden anhängt, einfach unwahr ist. Und da haben wir zuwenig Rückgrat gezeigt.
Ich hoffe, daß wir alle gemeinsam zusammenrücken und daß wir dann, wenn dieser
Satz fällt, er ist ein Mitarbeiter der Staatssicherheit gewesen, zu ihm stehen. Nicht der
Beschuldigte muß sich verteidigen, sondern die Schuld muß nachgewiesen werden.
Daran sollten wir uns ganz klar erinnern.
                                        (Beifall)
Ich bitte an dieser Stelle nochmals, daß wir, das Präsidium und auch der Bundesvor
stand in den nächsten Wochen klare Aussagen treffen, wie die Kommunen unterstützt
werden sollen. Es gibt klare Wege, es gibt Gelder, es gibt Fördermittel, aber diese sind
oftmals hängengeblieben, haben die Kommunen nicht erreicht. Deshalb ist vieles
nicht getan worden.
Ich freue mich auf den Tag der Einheit. Wir werden bei uns in Heiligenstadt heute
abend um null Uhr die Fahne der alten DDR einziehen, und wir werden die Fahne
unseres Landes, die deutsche Fahne, hissen, und wir werden damit nach vorn gehen.
Ich glaube, wir gemeinsam schaffen es. Und es ist nur die CDU, die den Weg schafft.
Das Eichsfeld, das das beste Ergebnis für die CDU hatte, steht sicher. Das Eichsfeld
steht zur CDU, und das Eichsfeld steht zu Deutschland. Danke schön.
                                        (Beifall)