Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!Wie halten wir es
mit der Vergangenheit? Das Bild stammt nicht von mir, sondern ist hier in Sachsen
entstanden: Stellen wir uns vor, wir fahren im Auto und schauen immer nur in den
Rückspiegel; dann ist ziemlich vorprogrammiert, daß wir gegen einen Baum fahren;
umgekehrt erblickt derjenige, der nicht in den Rückspiegel schaut, nicht die Gefahren,
die von hinten kommen könnten. So ist ein richtiges Verhältnis zu finden zwischen
dem Blicken nach vorn und dem Blicken zurück.
Aber wenn wir zurückblicken, was sehen wir da in der DDR?War es wirklich das große
apokalyptische Grauen, so wie Sodom und Gomorrha: Als Lots Weib sich entgegen
der Warnung umdrehte und hineinschaute, erstarrte sie zur Salzsäule; sie wurde
unbrauchbar für die Zukunft. Sicherlich war die DDReine Diktatur mit feudalistischen
Zügen, aber nicht Sodom und Gomorrha vergleichbar, und wir haben doch,
insgesamt gesehen, ein relativ normales Leben geführt. Dies vor allem auch mit Hilfe
des Westens, und ich bin heute noch dankbar für manchen Kompromiß, den auch die
Bundesrepublik Deutschland mit dem Staat DDR geschlossen hat: um des Friedens
in Mitteleuropa willen und um des normalen Lebens für uns DDR-Bürger willen.
Blicken wir zurück auf die Ost-CDU, so sind die Erfahrungensehr unterschiedlich, und
auch im Forum schienen sie mir je nach den einzelnen Biographien unterschiedlich zu
sein. Der eine kann sagen, sie ist auch nicht besser als die SED gewesen, der andere,
daß sie irgendwie instrumentalisiert war im Dienste der SED. Man kann auch von einer
Dialektik reden: daß sie einerseits als Blockpartei konstitutiv für das System war und
stabilisierend gewirkt hat, daß sie aber auf der anderen Seite auch die Bruchstellen
bezeichnet hat. Die Partei hat Nischen-Existenzen ermöglicht, und sie hat in einem
bescheidenen Rahmen auch ermöglicht, daß Menschen Menschen dienen konnten.
Aber es handelt sich um eine Fülle von unterschiedlichen Faszetten, und wer die
Dialektik zwischen der Systemimmanenz der Ost-CDU und dem Systemkritischen
und der Brüchigkeit, die darin lagen, einseitig aufbricht, der wird dem Phänomennicht
gerecht. Das gilt sowohl für die Partei als auch für das einzelne Mitglied.
Insgesamt war diese Partei - so habe ich jedenfalls die Ost-CDU immer empfunden -
ein kleines Abbild der ganzen Gesellschaft. Da gab es die Privilegierten, die sich
schamlos bereicherten, und es gab die Mitläufer; es gab diejenigen, die murrten, und
es gab diejenigen, die das Beste wollten; es gab auch diejenigen, die sich versagten.
Dies alles war in dieser Partei als kleines Abbild der Gesellschaft enthalten, -
durchaus unterschiedlich, aber letzten Endes doch auch dazu führend, daß man
heute bei allen Unterschieden auch so etwas wie eine Solidarität und gemeinsame
Verantwortung für die Vergangenheit anmahnen kann, bei den Belasteten und bei den
weniger Belasteten auch eine Solidarität der Schuld.

146
Wir waren ja in der Ost-CDU vor nahezu genau zwei Jahren schon einmal recht weit.
Der Sonderparteitag in Berlin hat ein Schuldbekenntnis gebracht, und wir hätten es
uns gewünscht - heute wurde es wieder in Erinnerung gerufen -, daß dieses
Schuldbekenntnis    damals in seiner Eindeutigkeit auch immer mal wieder laut
geworden wäre. Trotzdem, es ist ja auch im Verhältnis zur Vergangenheit eine Menge
passiert in dieser Partei. Es ist Polemik, wenn man sagt, sie habe sich ja gar nicht
geändert, es sei alles noch dasselbe. Aber es ist natürlich ein Unterschied, ein
Schuldbekenntnis einer Partei abzulegen, der man damals in ersten Spekulationen
vielleicht 3 % Wahlchancen einräumte, und dann eine Partei zu sein, die Wahlen mit
über 40 % gewinnt.
Ich denke jedoch, das damalige Schuldbekenntnis ist auch deshalb wichtig, weil es
mit eine Voraussetzungwar für das Zusammenstehen der ParteiteileOst und West. Es
hat sich eben der westliche Teil der CDU mit einem Teil Ost verbunden, der sich selber
zu seiner Schuld bekannt hat und die Aufarbeitung weiter mit in seine Zukunft
hineingenommen hat Diese damalige Vereinbarung- gewissermaßen- in der Allianz
für Deutschland sollten wir auch nicht vergessen.
 Vielleicht wären die besseren Bedingungen für die Aufarbeitung der Vergangenheit
 gegeben, wenn die Partei in der Opposition stünde. Die Wahlerfolge des Jahres 1990
 rissen ja viele Mitglieder der CDU in Ämter und Mandate hinein. Manche von ihnen
 wissen heute noch nicht so recht, wie schnell sie da hineingerissenoder hineingesto
 ßen worden sind, ob sie es nun wollten oder nicht. Sie waren noch unfertig mit sich
 selbst, mit den neuen Idealen, die für sie am Horizont aufgetaucht waren - das waren
 die alten Ideale der CDU -, und sie waren zum Teil unfertig mit ihrer eigenen
 Vergangenheit.Aber was wäre denn passiert, wenn sie diese Unfertigkeit als Vorwand
 dafür genommen hätten, daß sie sich nicht zur Verfügung stellten? Dann wäre das
 Chaos in den letzten Monaten der DDRvorprogrammiert gewesen, und so können wir
'vielen, die unfertig da hineingegangen sind, auch dankbar sein, daß sie es getan
 haben.      .
                                        (Beifall)
Für manche war es natürlich auch eine Möglichkeit, ohne eine innere Wende bequem
von der Blockpartei zur Volkspartei umzusteigen. Das sollten wir durchaus auch im
Blick haben. Hier kann man ja nun den Rat erteilen - der heute im Forum auch immer
wieder gegeben wurde -, dann doch aus der ersten in die zweite oder dritte Reihe
zurückzutreten, um Vertrauensverlustezu vermeiden. Die Maßstäbe streuen hier, und
wir müssen hier noch viel miteinander sprechen, damit wir uns einander annähern. Die
einen wollen strengere Konsequenzen allein aus der Funktion in der früheren CDU
ableiten, andere fragen mehr nach dem Verhalten in solchen Funktionen. Hier muß
das Gespräch weitergehen, und vor allem muß es dort geführt werden, wo man die
Betreffenden kennt.
Einig waren wir uns darin, daß sicher viele unfertig und angreifbar, was ihre
Vergangenheit angeht, sind, vielleicht auch gehemmt, daß das aber nicht umschlagen
darf in dem Sinne, daß man jemanden wegen seiner Vergangenheit .Jertiqrnacht",
weil er noch nicht fertig ist. So haben wir im Forum in aller Form - es wird kein
Parteitagsbeschluß darüber zu fassen sein - Worte wie "Blockflöten" und "rote
Socken" aus dem Verkehr gezogen.
                                        (Beifall)
Es könnte ja auch sein, daß derjenige, der viel von Blockflöten spricht, selbst gern die
erste Geige spielen will.

                                                                                    147
Die Debatte im Forum hat gezeigt, daß letztlich alle - wie sie auch die Vergangenheit
sehen - darunter leiden. Es ist sehr schwer, sie richtig in den Blick zu bekommen und
darauf zu reagieren. Wir sollten uns auch zugestehen, daß es prinzipielle Grenzen gibt.
Wir dürfen nicht zuviel versprechen. Es gibt sicher eine soziale Grenze äußerer Art. Die
Umschichtung einer in zwei Generationen gewachsenen .Führunqsklasse"               kann
nicht in einem Jahr oder in zwei Jahren geschehen.
Aber mehr noch liegt eine Grenze für alles Fragen nach der Vergangenheit darin, daß
nicht jeder, der von Gerechtigkeit spricht und Moral einfordert, das auch wirklich
meint. Vielmehr beobachten wir ja auch ein großes Unternehmen der Selbstrechtferti
gung. Der ehemalige DDR-Bürger ist sehr geneigt, seine eigene Schuld auf Kosten der
anderen zu verdränqen, sie überall anders zu suchen. Dann klagt man eben, daß man
die Großen hänge und die Kleinen laufen lasse. Aber daß man selbst zu den Kleinen
gehört, die ihre Datsche illegal mit Hilfe des Betriebes aufgebaut haben und die selber
verwoben waren in ein Netz von kleinen Privilegien und Beziehungen, vergißt man.
Das muß man wenigstens sehen.
Das hat ja auch beträchtliche Auswirkungen, die uns jetzt sehr zu schaffen machen.
Wenn nämlich alle die Schuld immer auf andere verlagern, so hat das ja die Folge, daß
die Ostdeutschen insgesamt dann als merklich deformiert, Stasi-durchsetzt,         als
zweitklassig gegenüber den westlichen Landsleuten erscheint. Das weckt nun wieder
den Minderwertigkeitskomplex   im Osten, wofür schon die frühere DDR gut war. So
eine weinerliche Aggressivität keimt hier dann wieder auf. Man lädt das dann
gegenüber dem Westen ab.
Wenn aus einer solchen Einstellung heraus Kürzungen hinsichtlich der Anerkennung
von Dienstjahren und Altersstufen erfolgen, sieht man auch, wie das politisch
insgesamt schwierig ist.
Wenn - das zum Schluß - Vergangenheitsarbeit ein Dauerprozeß ist, bei dem man viel
Geduld haben und immer am Drücker bleiben muß, und wenn dieser Dauerprozeß
insgesamt gesehen prinzipiell begrenzt bleibt, dann taucht der Begriff der Vergebung
auf. Und eine Partei, die im Osten das C gern als christlich entschlüsselt und nicht als
konservativ, nähert sich schon dieser Frage.
Aber auch hier kann es kein Rezept geben; denn Vergebung läuft ja gegen alle
menschlichen Maßstäbe. Saulus wurde erst zum Paulus, und dann hatte er die
Erkenntnis seiner Schuld. Aber er hatte dann auch die echte Vergebung. Es ist eigentlich
erstaunlich, wie er als unbestrittene "Altlast" Autorität und Führung entwickelt hat.
Allerdings - das scheint mir ein wesentlicher Punkt zu sein -, er wollte ja keine Macht,
er wollte nicht regieren; sondern er hatte eine Botschaft, für die er sich verzehrte.
Vielleicht liegt hier der eigentliche Schlüssel für uns als Partei. Vergangenheitsbewälti
gung gelingt uns in Ost und West in unserer CDU gemeinsam wohl am besten, wenn
wir eine Botschaft vertreten, wenn wir Werte vermitteln, eine wertorientierte Politik
betreiben. Dies ist die Grundlage aller Versuche der mehr oder weniger geglückten
Vergangenheitsbewältigung.
Wenn wir die Erneuerung nur wegen irgendwelcher Wahlchancen betreiben, dann
läuft sie eben zu kurz. Eine Erneuerung der Personen muß eine Erneuerung der Partei
für die Gesellschaft mit zum Inhalt haben.
Dann sind, wenn die großen Schritte so schwierig sind, doch auch die kleineren und
gar nicht so kleinen wichtig. Die Hinwendung zu Verlierern und Opfern, die heute
morgen der Generalsekretär angesprochen hat - das ist nicht erst seit heute morgen,
sondern schon seit längerem sein Thema -, wurde auch im Forum angemahnt. Sie ist
sicher sehr wichtig.

148
Junge und neue Mitglieder zu fördern und in Führungsämter zu bringen, sind auch
Schritte, die wir alle tun können und die wir auf jeden Fall machen sollten.
Soweit, meine Damen und Herren, mein bescheidener Bericht. Die Teilnehmer am
Forum mögen meine Unzulänglichkeit verzeihen. Es war eine fruchtbare Diskussion
und für die Partei ein wichtiges und großes Thema. Man sollte in der Öffentlichkeit
auch durchaus einmal Kenntnis davon nehmen, daß es mit gutem Willen und mit
Anstand angegangen worden ist. Dieses Thema wird weiter' auf der Tagesordnung
stehen.                                                                             .
                                        (Beifall)
										
										Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Es tut mir ja leid,
daß ich das Schnellverfahren jetzt etwas bremse, aber ich bitte Sie doch, sich noch
einmal mit einer Frage auseinanderzusetzen .
. Zu Ziffer 19 finden Sie auf Seite 100 oben rechts folgenden Text der Antragskommis
  sion, und zwar den letzten Satz im ersten Absatz, der mir doch zu allgemein ist und
  dessen Aussage zur Vergangenheit mir etwas zu billig ist:
      Auch im Westen Deutschlands hatten sich viele Menschen            mit der Teilung
      unseres Vaterlandes und mit dem SED-Regime abgefunden.
Ich denke, hier muß es schon etwas wehtun; sonst können wir uns diese Aussage
überhaupt sparen. Deswegen möchte ich für den Antrag 406 des Landesverbandes
Thüringen sprechen, der als vorletzter Antrag auf Seite 101 abgedruckt ist. Er schlägt
vor, diesen allgemeinen Satz noch beispielhaft zu ergänzen:
      Der Kompromiß im Inneren der DDR, den viele Menschen im Osten Deutsch
      lands mit dem Staat geschlossen hatten, wurde von dem Kompromiß begleitet,
      den die Bundesrepublik Deutschland und zahlreiche ihrer führenden Politiker
      von außen mit dem zweiten deutschen Staat eingegangen waren. Beide
      Verhaltensweisen haben dem Frieden und der Ermöglichung annähernd norma
      ler Verhältnisse für die DDR-Bürger gedient. Sie haben aber das SED-Regime
      partiell auch gestützt.
Ich denke, das sollten wir zugeben. Es ist kein Vorwurf, und es ist nicht moralisierend
gemeint.
                                         (Beifall)
 Ich bitte, dem Antrag des Landesverbandes      Thüringen zu folgen