Meine Damen und
Herren, liebe Parteifreunde! Es ist einiges zu Ökosteuer und
Lenkungsabgabe gesagt worden, es ist vielleicht etwas verwirrend.
Ich möchte mich bemühen, es ein bißchen klarzustellen.

Erstens. Es ist der Eindruck erweckt worden, als seien Lenkungsabgaben
für den Finanzminister etwas Gutes und ökosteuern für
ihn etwas Schlechtes. Das trifft so nicht zu. Lenkungsabgaben
gehen gerade am Finanzminister vorbei, marschieren
in irgendeinen Sondertopf bei einem anderen Ministerium,
und sie marschieren auch, anders als allgemeine Steuern, am
Parlament vorbei. Das ist ein Parafiskus, eine eigene Bürokratie,
mit dem einzigen Effekt, daß die allgemeinen
Steuereinnahmen noch gemindert werden, weil diese Abgaben bei
den Ertragssteuern abzugsfähig sind. Das zum ersten.

Zweitens ist gesagt worden, mit Lenkungsabgaben könne man die
Kosten von Umweltbelastungen verursachergerecht zuordnen. Das
kann in einzelnen Fällen zutreffen, etwa in den Bereichen Abfall
und Abwasser, zum Beispiel mit Abfallgebühren und ähnlichem.
In anderen Feldern ist das nicht der Fall, etwa bei einer
CO2-Abgabe. Solche massiven Abgaben werden erfahrungsgemäß
auf die Verbraucher weitergewälzt oder rückgewälzt auf
frühere Produktionsstufen, und der Reiche, der Leistungsfähige
kann sie auch zahlen, ohne sich umweltgerecht zu verhalten.
Wenn ich Kosten umweltgerecht zuordnen will, gibt es
nichts anderes als das Ordnungsrecht. Dann muß sich jeder an
die Auflagen halten und den Richtlinien anpassen und selbst
die Kosten dafür tragen. (Beifall)

Drittens. Es ist seit Jahren eine klassische Linie der CSU,
den Kohlepfennig zu bekämpfen, weil er ungerecht ist. Ich
brauche die Gründe nicht im einzelnen aufzählen. Jetzt würde
aber praktisch durch einen schlichten Generalbeschluß eine
Reihe von neuen Kohlepfennigen eingeführt. Ich glaube, das
würde der Klarheit unserer Politik schaden. (Beifall)

Deshalb meine ich, wir sollten die ganze Sache, bevor wir
heute etwas beschließen, noch einmal differenziert überlegen.
Auf jeden Fall möchte ich den Antrag stellen, daß durch neue
Sonderabgaben die Steuer- und Abgabenquote insgesamt nicht
erhöht werden darf. Ich glaube, das ist wichtig für die Berechenbarkeit
der Partei auch bei Mittelstand und Handwerk, daß
wir die Steuerbelastung nicht insgesamt erhöhen. Denn wir
sind die Partei der Steuerentlastung und nicht die der Steuermehrbelastung.
(Beifall und Sehr gut!)