Bei den Landtags- und Bundestagswahlen des
vergangenen Herbstes hat die CSU an ihre
glanzvollen Ergebnisse der vergangenen Jahrzehnte
angeknüpft. Die SPD hatte bei der Landtagswahl mit 26 % ihr schlechtestes Ergebnis
in der Nachkriegsgeschichte.

Das hervorragende Abschneiden der CSU waredagegen
ein Lohn für die historischen Leistungen
unserer Partei. Wer sagt, daß uns das batum
der deutschen Wiedervereinigung zugute gekommen
ist, hat vollkommen recht. Aber dieses Zusammentreffen
war kein Zufall, kein Treppenwitz
der Weltgeschichte. Daß wir im vergangenen
Jahr die Einheit Deutschlands, wieder herstellen
und für alle Deutschen das Recht auf
freie Selbstbestimmung verwirklichen konnten,
war nicht zuletzt ein Ergebnis der Politik,
die die CSU viereinhalb Jahrzehnte lang konsequent
(und gegen heftige Anfeidungen) betrieben hat.

Die Wahlergebnisse sind auch ein Zeichen des
Vertrauens der bayerischen Bevölkerung in di,e
Christlich-Soziale Union. Die Bürgerinnen und
Bürger wissen, daß wir die Herausforderungen

der Zukunft bewältigen werden. Sie sehen in
der CSU zu Recht den Garanten für Stabilität
und Sicherheit in einer Zeit des Umbruchs und
der Unsicherheit und des Aufbruchs zu neuen Ufern.

Wir haben mit unserer Politik Bayern zu einer
Insel wirtschaftlicher Stabilität gemacht.
Darauf Werden wir weiter aufbauen. Wir werden
dafür sorgen, daß die Menschen in Bayern auch
künftig genügend gute Arbeitsplätze finden und
daß wir die nötigen finanziellen Mittel für
soziale Leistungen, Umweltschutz und Bildung
erwirtschaften können.

In den vergangenen Jahren taten Alternative 
und Linke oft so, als fiele der wirtschaftliche
Wohlstand vom Himmel. Für sie galt der
Grundsatz: Über Geld redet man nicht, das hat
man - oder, was für Sozialisten eher zutrifft:
Das nimmt man anderen weg. Sie redeten den 
Leuten ein, man brauche sich weniger um die
Arbeit als um die Freizeit zu kümmern.

Aber dieser Spuk ging rasch vorüber. Jetzt
zeigt sich, daß die finanziellen Mittel der 
öffentlichen und privaten Haushalte nicht unbegrenzt
sind. Jetzt sieht man wieder ein:

Wirtschaftlicher Wohlstand muß hart erarbeitet
werden - in den Fabrikhallen und Labors, an
Werkbänken und Schreibtischen:


Zur Einsatzbereitschaft, zum Wissen und zu den
Fähigkeiten von Arbeitnehmern und Unternehmern
muß aber noch etwas' Entscheidendes dazükommen:
eine Politik, die günstige Rahmenbedingungen
schafft und das Land als Standort attraktiv
erhält. Daß die Bayerische Staatsregierung immer
eine solche Politik betrieben hat, hat uns
kürzlich auch das ifo-Institut für Wirtschaftsforschung in einem Gutachten bestätigtit:

"Eine gezielte Infrastrukturpolitik, wirtschaftspolitische
Stabilität über vier Jahrzehnte und das unternehmens- und ansiedlungsfreundliche 
Milieu (vor allem gegenüber kleinen
und mittleren Unternehmen) haben von seiten
des Staates Wesentliches zur positiven wirtschaftlichen
Entwicklung beigetragen."
(S.465 f)

Heute,steht Bayern beim Wirtschaftswachstum,
unter den deutschen Ländern an der spitze. Von
1983 bis 1990 wurden hier fast 600.000 neue


Arbeitsplätze geschaffen. Das sind ein Fünftel
der neuen Arbeitsplätze, die insgesamt in der
alten Bundesrepublik entstanden sind.

Daher gibt es bei uns auch nur eine geringe
Arbeitslosigkeit. Südbayern liegt in ganz
Deutschland an erster, Nordbayern (hinter Baden-
Württemberg) an dritter Stelle. Diese Leistung
ist um so beachtlicher, als gerade in
Nord- und Ostbayern zusätzlich viele Pendler.
aus den neuen Ländern und der Tschechoslowakei
beschäftigt werden.

Das ifo-Institut sieht für die bayerische
Wirtschaft auch optimistisch in die Zukunft:

"In der Vergangenheit hat die stark mittelständisch
geprägte Wirtschaft gezeigt, daß sie
... auch mit führenden Industrienationen konkurrieren
kann ... Die neuen Organisations- und
Fertigungskonzepte eröffnen gerade auch
handwerklichen und mittelständischen Betrieben
neue Chancen ... Mit dem breitgefächerten Programm
mittelständisch orientierter Maßnahmen
in Bayern ... sind die Voraussetzungen gegeben,
diese Herausforderungen in den 90er Jahren aufzunehmen." (S. 486 f)

Die Lehre aus dem Niedergang des Sozialismus
kann für uns nur lauten: Festhalten an einer
Marktwirtschaft, die sich sozialen Grundsätzen
verpflichtet weiß und, ihre Verantwortung für
eine gesunde Umwelt ernstnimmt.

Dennoch,gibt es auch in Deutschland Intellektuelle,
die ihre Scheuklappen nicht ablegen
wollen und weiterhin nach einem angeblichen
"dritten Weg" zwischen Sozialismus und Marktwirtschaft
suchen. Wohin wir gelangen würden,
wenn wir solchen realitätsfernen Ideologen
folgen'würden, hat Staatspräsident Vaclav Havel 
kurz und treffend so beschrieben: "Der
dritte Weg ist der schnellste Weg in die Dritte
Welt."

Auf der Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft
haben wir in den vergangenen Jahrzehnten Bayern 
zu einem der modernsten Staaten in Europa
und in der ganzen Welt gemacht. Aüf diesen Erfolgen
werden wir uns nicht ausruhen. Damit
wir den privaten und öffentlichen Wohlstand
sichern können, brauchen wir auch in Zukunft
in Bayern technische Spitzenleistungen. Deswegen 
werden wir unsere Anstrengungen zur Förderung
von Forschung und Technologie weiter verstärken. 
Wir sind aber auch darauf angewiesen,
daß der Bund für die Forschungspolitik die
notwendigen Mittel bereitstellt.

Die Staätsregieruhg hat vor zwei Jahren den
Wissenschaftlich-Technischen Beirat und in
diesem Jahr die Bayerische Forschungsstiftung:
errichtet. Damit können wir unsere Forschungspolitik
noch, flexibler, schneller und unbürokratischer
gestalten. Wir werden unsere Hochschulen
weiter ausbauen und Spitzenleistungen
an den Universitäten gezielt fördern.

Zum bildungspolitischen Schlager haben sich
die Fachhochschulen entwickelt. Vor allem für
die Fachrichtungen Technik und Wirtschaftswissenschaften
schaffen wir 10.000 zusätzliche
Studienplätze. 5.000 davon werden an, bereits
bestehenden Fachhochschulen errichtet. 5.000
andere werden an neu zu gründenden Fachhoch
schulen entstehen.

Mit diesen Neugründungen verfolgt die Staatsregierung
ein doppeltes strukturpolitisches
Ziel: Wir wollen einerseits gezielt die Entwicklung
bisher strukturschwacher Räume fördern.

Andererseits wollen wir strukturstarken Räumen den Bedarf befriedigen, der dort
bereits besteht.

Ich freue mich, daß so viele Städte sich um
eine Fachhochschule beworben haben. Das macht
unsrdie Auswahl nicht leicht. Wir werden aber
eine verantwortungsbewußte, und regional ausgewogene
Entscheidung treffen, die es uns ermöglicht, beide genannte Ziele zu
verwirklichen.

Bayern hat als Standort für Forschungseinrichtungen
von Weltruf und Firmen mit Spitzentechnologie
einen bedeutenden Rang. Das hat seinen
Ausdruck auch darin gefunden, daß Anfang dieser 
Woche in München die ESA-Ministerratskonferenz 
stattgefunden hat, die Ratstagung der
Europäischen Raumfahrtagentur.

In Bayern ist fast die Hälfte der gesamten
deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie angesiedelt.
München ist Sitz der Deutschen Aerospace
(DASA). Von hier aus werden alle deutschen
und zum Teil auch internationale Aktivitäten
der Luft- und Raumfahrt geleitet. Das
Raumfahrtkontrollzentrum in Oberpfaffenhofen
wurde mit erheblicher finanzieller Beteiligung
des Freistaats Bayern ausgebaut.

Daher begrüße ich aus bayerischer Sicht besonders
die Entscheidung unserer europäischen
Partner, neben der unbemannten auch die bemannte
Raumfahrt fortzuführen. Dies ist für
die Raumfahrtindustrie in Bayern besonders
wichtig.

Zu ganz besonderem Gipfelruhm wird Bayern im
kommenden Jahr gelangen, wenn der Weltwirtschaftsgipfel
bei uns tagt. Zusammen mit Theo
Waigel habe ich bei Bundeskanzler Kohl erreicht,
daß dafür München als Tagungsort ausgewählt
wurde. Damit wird die politische und
wirtschaftliche Bedeutung Bayerns weltweit unterstrichen.

Über vier Jahrzehnte lag Bayern am Rand der
freien Welt, an einer unmenschlichen Grenze,
die Deutschland und Europa teilte. Die Wiedervereinigung
Deutschlands und die Öffnung der
Grenzen nach Osten hat unsere Lage von Gründ
auf verändert. Nun können auch die Verbindungen
nach Norden und Osten wieder aufgenommen
werden.

Aber die Freude darüber, daß nun endlich in
Europa wieder ein Höchstmaß an Freizügigkeit
hergestellt ist, wird manchem vergällt, wenn.
sich durch seinen Wohnort Schlangen von Lastwagen 
wälzen oder wenn er stundenlang im Stau
steht. Der Verkehr ist innerhalb der letzten.
zwei Jahre sprunghaft angewachsen. Er stellt
vor allem für die Bevölkerung in Nord- und
Ostbayern eine starke Belastung dar.

Deswegen müssen wir mit Nachdruck die notwendigen
Verkehrswege schaffen. Die Öffnung der
Grenzen wäre doch sinnlos, wenn die Menschen
nicht zueinander kommen und Waren nicht ausgetauscht 
werden könnten. Natürlich werden wir
die berechtigten Belange des Umweltschutzes
voll berücksichtigen. Aber der frühere Stacheldraht
darf nicht durch eine ökologisch getarnte
Verweigerungshaltung ersetzt werden.

Der Bund hat die Mittel für den Bundesfernstraßenbau 
in Bayern im Jahr 1991 wieder um
105 Millionen DM aufgestockt und damit die
früheren Haushaltskürzungen zu einem wesentlichen
Teil ausgeglichen. Er wird für die nächsten
Jahre die Investitionsmittel für den gesamten
Verkehrsbereich erfreulich verstärken
und dabei einen besonderen Akzent zur Stärkung

des Schienenverkehrs und des öffentlichen Personennahverkehrs
setzen. Ich danke Theo Waigel
dafür, daß er als Finanzminister dies möglich
gemacht hat. Bayern als Nachbar der neuen
deutschen Länder und der CSFR und als das
deutsche Land, das den sich öffnenden neuen
Demokratien Mittel- und Osteuropas besonders
nahe liegt, hat gerade hier einen besonderen 
Bedarf.

Bayern unterstützt natürlich auch das Vorhaben
der Bundesregierung, die Planungs- und Genehmigungsverfahren
für Verkehrswege in den neuen
Ländern, zu beschleunigen. Aber die Beschränkung
auf das Beitrittsgebiet war meines Erachtens
falsch. Der Bau von Verkehrswegen muß
überall in Deutschland rascher gehen. Was
hilft der Ausbau der Verkehrswege in den neuen
Ländern, wenn Straßen und Schienen in den alten
Ländern die Verkehrsströme nicht aufnehmen
können? Ich freue mich deshalb, daß der Bundesverkehrsminister
inzwischen zugesagt hat,
noch in dieser Legislaturperiode auch einen
Gesetzentwurf für die alten Länder einzubringen.

Im übrigen fordert ein Großteil der Bevölkerung
zu Recht, daß auch auf anderen Gebieten
die Planungs- und Genehmigungsverfahren vereinfacht
und verkürzt werden. Ich denke hier
zum Beispiel an "den Wohnungsbau; aber auch an
Projekte der Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung.

In diesem und im nächsten,Jahr werden in Bayern,
einige Großprojekte vollendet: Der neue
Rangierbahnhof in München wurde schön eröffnet,
die Eröffnung des Container-Bahnhofs München
-Riem, des Main-Donau-Kanals und des neuen
Flughafens München steht im nächsten Jahr an.
Es ist verantwortungslos von der Stadt München,
daß sie die Lösung der Zubringerprobleme
zum Flughafen noch immer engstirnig blockiert.

Diese Großprojekte erhalten durch die Wiedervereinigung und
die Öffnung der Grenzen nach
Osten eine zusätzliche Bedeutung. In Bayern
kreuzen sich die Nord-Süd- und die Ost-West-
Achse des europäischen Verkehrs. Bayern wird
für den Verkehr auf Schiene und Straße, aber
auch auf dem Wasser und in der Luft eine wichtige
Drehscheibe werden.

Um so blamabler ist die Haltung der SPD, gegen
deren Widerstand wir die meisten dieser Maßnahmen
durchsetzen mußten. Die SPD hat auch in
diesen Punkten  bewiesen: Sie ist und bleibt
eine Partei des vergangenen Jahrhunderts-und
steht den Anforderungen an der Wende zum
21. Jahrhundert hilflos gegenüber.

Ein Markenzeichen bayerischer Politik ist seit
jeher unsere solide Finanzpolitik. Bayern ist
in Deutschland das Land mit der niedrigsten
Verschuldung und der höchsten Investitionsqubte.
Das ist das Ergebnis unserer sparsamen und
verantwortuhgsbewußten Haushaltspolitik.

Wenn wir dagegen in den letzten drei Legislaturperioden den Vorschlägen der SPD gefolgt
wären, dann hätten wir heute
- 15 Milliarden DM mehr an Schulden;
- eine um 50 % höhere Pro-Kopf-Verschuldung,
- eine zusätzliche jährliche'Zinslast von
weit über 1 Milliarde DM
und im Ergebnis weniger Investitionen und damit
weit geringere Zukunftschancen.

Die SPD,verhält sich eben in Bayern nicht anders
als in anderen Ländern. Wo sie die Politik
bestimmen kann, ist die Staatskasse leer,
aber der Schuldenberg unendlich, hoch.

Eine verantwortungsbewußte Haushaltspolitik
ist um so wichtiger, weil wir in den alten
Ländern wegen des großen Finanzbedarfs für die
neuen Länder keine so großen Verteilungsspielräume
mehr haben. Deshalb müssen wit alle an
unsere finanziellen Ansprüche wieder einen
strengeren Maßstab anlegen. Das gilt für die
Staatsregierung ebenso wie für die Kommunen.

Durch den Nachtragshaushalt erreicht, der kommunale
Finanzausgleich im Jahr 1992 eine Steigerung
um 5,5 %. Der Gesamthaushalt insgesamt
Wächst nur umrund 4,5 %. Die solide Finanzausstattung
der Kommunen haut also auch in Zukunft
einen hohen Stellenwert für die Staatsregierung
und für mich persönlich.

Die bayerischen Kommunen sind auch nicht - wie
manche fälschlicherweise glauben - Verlierer
der deutschen Einigung. Zwar müssen auch sie
zür Bewältigung der Lasten der Einheit beitragen. 
Das bedeutet aber nicht, daß die Kommunen

künftig weniger Mittel zur Verfügung haben.
Lediglich die Steigerung der Mittel geht etwas
langsamer vor sich als bisher.

Im übrigen belastet der Freistaat Bayern seine
Kommunen weit weniger mit den Kosten der Einheit
als andere Länder. Die Belastungen Bayerns 
als Folge der deutschen Einheit belaufen
sich bis 1994 auf insgesamt 6,6 Milliarden DM.
Dazu trägen die bayerischen Kömmunen etwa
1,3 Milliarden DM, d.h. knapp 20 % bei. Zum
Vergleich: Die Kommunen in Niedersachsen müssen
37 %, in Baden-Württemberg sogar 43 % der
Belastungen ihres Landes tragen.

CSU-Politik war und ist immer auch eine betont,
kommunalfreundliche Politik. Wir alle wissen,
welche Bedeutung leistungsfähige Kommunen für
unser Land haben. Nur wer sich in seiner Heimatgemeinde
und seiner Heimatstadt wohlfühlt,
wird sich auch in Bayern wohlfühlen. Die CSU
ist nicht nur die erfolgreiche  Landes- und
Bundespartei, sie ist auch die Kommunalpartei
in Bayern. Gerade unserer festen Verwurzelung
in den Gemeinden, Städten und Landkreisen verdanken
wir unsere politische Schlagkraft.

So erfreulich der Blick auf die Entwicklung
Bayerns ist: Es gibt auch ein Problemfeld, das
uns allen ganz besonders am Herzen liegt: die
Zukunft bäuerlichen Landwirtschaft. Die
EG-Kommission hat,einen Vorschlag für die
künftige gemeinsame Agrarpolitik vorgelegt. 
Dieser Vorschlag sorgt derzeit für große Unruhe 
in der bayerischen Landwirtschaft. Dafür
habe ich volles Verständnis.

Aber wir nützen unseren eigenen Zielen wenig,
wenn wir den Kommissionsvorschlag generell ablehnen.
Wir müssen ihn genau ansehen und unterscheiden,
was darin für uns brauchbar ist und was nicht.

Der EG-Vorschlag bekennt sich immerhin dazu,
daß eine ausreichend große Zahl leistungsfähiger
landwirtschaftlicher Betriebe erhalten
werden soll. Die Funktion der Landwirtschaft
als Produzent von Nahrungsmitteln und nachwachsenden
Rohstoffen soll gesichert werden. Solche
Festlegungen können wir nur begrüßen. Das
gilt ebenso für die Zusage, daß die Situation
benachteiligter Gebiete und Betriebe besonders
berücksichtigt werden muß.

Mit anderem sind wir dagegen nicht einverstanden.
Wir wollen z.B. erreichen, daß der Außenschutz
auf hohem Niveau erhalten bleibt, daß
man auch künftig Getreide ohne betriebswirtschaftlichen
Verlust produzieren kann und daß
bei Milch und Rindfleisch die Preise nicht in
der von der Kommission vorgesehenen drastischen Weise gesenkt werden.

Die bayerischen Bauern können sich darauf verlassen:
Die Staatsregierung wird alle ihre
Möglichkeiten nutzen, um weiterhin in Brüssel
für eine vernünftige Agrarpolitik zu werben.
Wir werden auch alles tun, was wir hier in
Bayern zugunsten unserer Bauern unternehmen
können. So hat die Bayerische Staatsregierung
als erste Länderregierung in Deutschland beschlossen, 
sich an der Finanzierung des Einkommensausgleichs
für die Bauern zu beteiligen.
Hier geht es immerhin darum, daß
482 Millionen DM für die bayerische Landwirtschaft
gesichert werden. Angesichts der Finanzlage,
die ich gerade geschildert habe, ist
dies ein erheblicher Kraftakt.

Die Staatsregierung unternimmt auch sonst alles,
damit die Landwirte ein angemessenes Einkommen
erzielen können. Bayern ist führend bei

der Entwicklung nachwachsender Rohstoffe. Erst
kürzlich habe ich in Füssen ein Forschungszentrum
für Flachsverarbeitung und -verwertung
eingeweiht, im Rahmen eines speziellen Forschungsprojekts
werden in Berchtesgaden Untersuchungen
über biologisch abbaubare Werkstoffe
aus Stärke durchgeführt. In Nordbayern haben
wir ein eigenes Forschungszentrum "CARMEN"
eingerichtet. Wir unterstützen die Bauern auch
darin, wenn sie durch Übernahme von Arbeiten
in der Landschaftspflege und mit Serviceleistungen,
zum Beispiel in Freizeit
und Erholung,
ihre Chancen verbessern wollen.

Es bleibt dabei: Die CSU ist in Bayern die
einzige Partei, die sich wirklich für die
Bauern einsetzt und deren Zukunft sichert.

Die Zukunft Bayerns sichern:wir nicht nur, indem
wir die Finanzen in Ordnung halten und für
günstige wirtschaftliche Rahmenbedingungen
sorgen. Zur Zukunftssicherung gehört ebenso
die Erhaltung der natürlichen Umwelt.
Die CSU hat in der Umweltpolitik in Deutschland 
von Anfang, an Schrittmacherdienste geleistet.
Wir brauchten nicht erst die Grünen. Wir

haben Umweltpolitik schon betrieben und dafür
ein eigenes Ministerium eingerichtet, als Ökologie
noch kein Modewort war.

Welch große Bedeutung die CSU der Umweltpolitik
beimißt, hat sie auch durch die ausführliche
Diskussion des neuen umweltpolitischen
Programms unterstrichen. Ich danke auch von
dieser Stelle aus allen, die sich engagiert an
der Erarbeitung und Diskussion dieses Programms beteiligt haben. 

Ein aktuelles Thema der Umweltpolitik ist die
Abfallwirtschaft: Bayern hat seit dem Volksentscheid im Februar dieses Jahres ein hochmodernes
Abfallwirtschaftsgesetz.

Eine Erhebung, die jetzt durchgeführt wurde,
hat erfreuliche Ergebnisse gebracht: Die Abfallmenge
ist in Bayern in den letzten drei
Jahren weniger stark gestiegen früher. Wir
haben bereits jetzt eine Verwertungsquote von
30 % im Landesdurchschnitt erreicht und liegen
damit bundesweit an der Spitze. Die Restmüllmenge
(pro Kopf der Bevölkerung) ist 1990 gegenüber
den Vorjahren zurückgegangen. Der insgesamt
positive Trend setzt sich 1991 verstärkt fort.

Zuständig für die Abfallentsorgung sind die
Kommunen. Ich freue mich, daß es immer mehr
Gemeinden und Landkreise gibt, die nicht nur
die umfangreichen Mindestänforderungen des Abfallwirtschaftsgesetzes erfüllen, sondern zum
Teil noch weit darüber hinausgehen.

Wir müssen angesichts der Belastungen, die auf
die Haushalte von Bund, Ländern und Kömmunen
zukommen, noch mehr darauf achten, das umweltpolitisch
Wünschenswerte mit dem finanzpolitischen 
Möglichen in Einklang zu bringen. Ich
habe schon Anfang Oktober im Kabinett die Frage 
aufgeworfen, ob es sinnvoll ist, vorhandene
Kläranlagen mit riesigem Aufwand zu sanieren,
wenn man damit doch nur eine geringfügige Verbesserung 
der Abwasserwerte erreicht. Oder wäre 
es nicht sinnvoller, erst einmal dort Kläranlagen
zu bauen, wo sie noch ganz fehlen? Das
gilt besonders in den neuen Ländern, aber auch
für die ländlichen Gebiete in Bayern.

Ich bin der Meinung: Überzogene Richtlinien
der EG, die i'n anderen Ländern weder beachtet
noch vollzogen werden, können auch bei uns
erst dann in Angriff genommen werden, wenn sie

finanzierbar sind. Die Schöpfer solcher Richtlinien
sind auch für die finanziellen Folgen
verantwortlich.

Bayern leistet im Umweltschutz Vorbildliches.
Wir haben große Erfolge in der Gewässerreinhaltung
aufzuweisen - ich erinnere an die
Ringkanalisationen um die großen bayerischen
Seen - und wir haben sensationelle Fortschritte
in der Luftreinhaltung erzielt. Denn wir
haben schon in den frühen 70er Jahren entscheidende
Weichenstellungen vollzogen. Von
dem bei uns erreichten umweltpolitischen Stand
können andere EG-Länder nur träumen. Unsere
erfolgreiche Linie werden, wir angesichts der
großen Herausforderungen, die durch Stichworte
wie Verkehr, Energie, Klima gekennzeichnet sind, konsequent fortsetzen.

Der Schutz der Bürger vor Umwelt- und Gesundheitsschäden
ist inzwischen zu einem wichtigen Auftrag für die Politik geworden. 
Er tritt neben die traditionelle Staatsaufgabe, nämlich
den Schutz der Bürger vor Verbrechen.

Bayern ist das sicherste Land in der alten Bundesrepublik.
Wir haben die niedrigste Kriminlitätsbelastung und die höchste
Aufklärungsquote. Dies ist das Ergebnis der Arbeit der bayerischen Polizei, der
ich auch von dieser Stelle aus Dank und Anerkennung
ausspreche. Es ist aber auch das Ergebnis
unserer Politik zur Gewährleistung der
inneren Sicherheit. Auf diesem Weg werden wir
weiter voranschreiten  und auch neue Verbrechensformen
wie Organisierte Kriminalität und
Rauschgifthandel entschlossen bekämpfen.


Die Versorgung der gesamten Bevölkerung mit
angemessenem und familiengerechtem Wohnraum zu
tragbaren Preisen ist und bleibt ein wichtiger
Schwerpunkt meiner Politik. Bayern hat den Sozialen 
Wohnungsbau auf hohem Niveau auch zu
den Zeiten gefördert, als der Bund und viele
andere Länder eine Förderung nicht mehr für
notwendig hielten.

1991 hat Bayern für den Sozialen Wohnungsbau
590 Millipnen DM aufgewendet. Im nächsten Jahr
sollen es 650 Millionen DM sein. Zusammen mit
den Bundesmitteln kommen wir dann in Bayern
auf 900 Millionen DM in diesem über
1 Mrd. DM im nächsten Jahr. Damit können wir
pro Jahr ca. 18.000 Wohnungen fördern. Berücksichtigt 
man auch die anderen Programme einschließlich
Wohngeld, so stehen im nächsten
Jahr in Bayern über 1,8 Mrd. DM zur Verfügung.

Darüber hinaus hat die Staatsregierung zahlreiche
wohnungspolitische Initiativen ergriffen.
Wir haben uns für Verbesserungen beim
freifinanzierten Wohnungsbau eingesetzt. Die
Einführung der 6. Wohngeldstufe und zahlreiche
Erleichterungen im Wohnungsbau gehen auf Bayern
zurück. Außerdem haben wir erreicht, daß
in vielen Fällen die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen
auf 20 % der ortsüblichen Vergleichsmiete
herabgesetzt wird. Dazu muß die
Bundesregierung nun endlich einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorlegen.

Allerdings muß ich auch betonen: Staatsregierung
nur die Rahmenbedingungen den
Wohnungsbau verbessern. Vor Ort-sind die Kommunen
gefordert. Sie müssen Bauland ausweisen
und dürfen nicht, wenn vorhanden ist
wie auf der in Bebauung
blockieren. Sie müssen Möglichkeiten für
Verdichtungen schaffen sowie Ausweisung von
Gewerbegebieten und Wohnungsbau koordinieren.

Bayern hat sich in Deutschland einen Namen gemacht.
Das ist vor allem das Ergebnis der
überzeugenden Politik der CSU und der guten
Zusammenarbeit der CSU-Politiker auf allen
Ebenen von den Kommunen über Land und Bund bis 
in das Europaparlament.

Ich danke deshalb allen, die diese Zusammenarbeit 
zwischen den politischen Ebenen gewährleisten. 
Ich nenne vor allem unseren Parteivorsitzenden 
Theo Waigel, den Vorsitzenden CSU-Landesgruppe
Wolfgang Bötsch, die Mitglieder
der Landesgruppe sowie die CSU-Bundesminister
und Parlamentarischen Staatssekretäre,
den Sprecher der CSU-Abgeordneten im Europaparlament
Fritz Pirkl und die CSU-Europaabgeordneten.

Im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung haben
die Gegner der CSU höhnisch vermutet, das
Gewicht Bayerns werde im wiedervereinigten
Deutschland abnehmen. Aber davon kann keine
Rede sein. Das ist und bleibt Wunschdenken unserer
politischen Gegner.

Die Bayerische Staatsregierung nutzt ihre Einflußmöglichkeiten
auf die Bundespolitik im Bundesrat, in der Ministerpräsidenten-Konferenz

und in den Konferenzen der Fachminister.
Wie wichtig diese Konferenzen sind, zeigt ein
Blick auf einige Themen, mit denen sich die
deutschen Ministerpräsidenten allein in diesem
Jahr befaßt haben. Da ging es z.B. um
- die Rundfunkstaatsverträge,
- die Abrüstung und ihre Folgen,
die Hilfen für dte neuen Länder,
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen, 
- die Politische Union Europas.

Die Positionen der CSU-geführten Staatsregierung
haben Gewicht. Auf die Stimme Bayerns
wird gehört. Wir sind oft die Wortführer der
unionsregierten Länder. Über die Parteigrenzen
hinaus unterhalte ich - vor allem in Fragen
der europäischen Einigung und des Föderalismus
- jedoch auch gute Kontakte zu meinen Amtskollegen 
von der SPD und ärbeite mit ihnen zusammen.

Ausdruck der Bedeutung Bayerns ist auch die
Verwaltungshilfe, die wir den neuen Ländern
leisten. Etwa 1.000 bayerische Richter und Beamte
sind teils langfristig, teils für kürzere
Beratungen im Einsatz. Bisher haben wir uns
vor allem auf Sachsen und Thüringen konzentriert. 
Inzwischen hat uns auch Mecklenburg-
Vorpommern um verstärkte Unterstützung gebeten.

Der Weg Bayerns zum modernen Industriestäat
und die Leistungsfähigkeit der bayerischen
Verwaltung werden eben überall in Deutschland
und darüber hinaus als vorbildlich angesehen.

Weder der Einfluß Bayerns noch der Einfluß der
CSU sind durch die Wiedervereinigung geringer
geworden. Das zeigt sich auch bei Themen, die
Z.Z. besonders heiß diskutiert werden.

Ich nenne z.B. den Schutz des ungeborenen Lebens. 
Die CSU hat immer klare und eindeutige Positionen
bezogen. Denn die Glaubwürdigkeit
einer Politik aus christlicher Verantwortung
zeigt sich nicht zuletzt beim Einsatz für den 
Schutz des Lebens, besonders in seinen 
schwächsten Phasen, nämlich am Anfang und am Ende des Lebens.

Bayern hat seit langem gegen den Mißstand der
Abtreibung angekämpft. Wir haben auch die entsprechenden
Konsequenzen gezogen und zu Beginn
des letzten Jahres Klage beim Bundesverfassungsgericht
gegen das Beratungs- und Indikationsfeststellungsverfahren 
und gegen die Finanzierung
der Abtreibung auf Krankenschein
eingereicht. Wir betreiben diese Klage weiter
und erwarten, daß das oberste deutsche Gericht
nun endlich zu einer Entscheidung finden wird,
die dem Schutz des Lebens und der Wahrung der
Menschenwürde angemessen ist.

In diesem Jahr hät die CSU ihre "Ansbacher Erklärung"
beschlossen und auf dieser Basis mit
der CDU einen Kompromiß vereinbart, der für
uns noch tragbar ist.

Voraussetzung für die Zustimmung zu diesem
Mehrheitsentwurf war aber, daß die CDU-Bundestagsabgeordneten tatsächlich 
bei der Stange bleiben.

Einige CDU-Abgeordnete sind nun schwankend geworden
und wollen eventuell der Fristenlösung
des FDP-Vorschlags zustimmen. Sollte es dazu
kommen, sind für die CSU die Voraussetzungen
für ein Festhalten am Mehrheitsentwurf der 
gemeinsamen Fraktion nicht mehr gegeben. Die CSU
würde dann eigenen Gesetzentwurf einbringen.
Es liegt nun allein in der Verantwortung
der CDU, gegebene Zusagen einzuhalten und
auf diese Weise in Deutschland eine Fristenlösung.
zu verhindern.

Das Bundesverfasungsgericht muß sich nun wohl,
weil es so lange gezögert hat, bei seiner Entscheidung,
über unsere bayerische Normankontrollkläge
auch mit der Abtreibungspille
RU 486 auseinandersetzen. Der Ministerrat hat
sich am Dienstag, ausführlich mit diesem Problem
befaßt und festgestetlt, daß ein Schwangerschaftsabbruch Unabhängig davon, ob dieser
durch einen operativen Eingriff oder auf chemischem
Wege herbeigeführt wurde, ungeborenes
Leben tötet. Der Einsatz der Abtreibungspille
unterliegt rechtlich den Vorschriften über den
Sthwangerschaftsabbruch. Die Bayerische
Staatsregierung sieht in der nun auch von der
Gesundheitsministerkonferenz vorgeschlagenen
Erprobung und erst recht in einer späteren Zulassung
der Abtreibungspille ohne strengste
Auflagen die Gefahr der Bagatellisierung des
Schwangerschaftsabbruchs und des Abbaus des
Lebensschutz Bewußtseins.

Die Tötung ungeborenen Lebens ist und bleibt
Unrecht. Daß wir uns aber richtig verstehen:
Es geht uns nicht um Strafe, sondern um Aufklärung, 
Beratung und Hilfen für Frauen und
Familien. Die Staatsregierung hat hier im eigenen
Land Vorbildliches geleistet. Die CSU
hat aber auch entscheidende Anstöße für die
Bundespolitik gegeben. Erziehüngsgeld und Erziehungsurlaub
sowie die Anrechnung von Erziehungszeiten
in der Rentenversicherung sind
Markenzeichen christlich-sozialer Familienpolitik
in Bayern und im Bund. Die in Bayern geschaffene
"Landesstiftung Mutter und Kind"
wurde Vorbild für entsprechende Einrichtungen
im Bund und in anderen Ländern. Mit all ,diesen
Maßnahmen tragen wir zu einem kinder- und familienfreundlichen Umfeld bei.

Auch bei Bau und Betrieb von Kindergärten
hilft die Staatsregierung den Kommunen, die
hierfür in erster Linie zuständig sind, mit
erheblichen finanziellen Zuwendungen.

Wir haben die Baukostenzuschüsse 1991 von 20
auf 40 Millionen DM verdoppelt und durch den
Nachtragshäushalt für 1992 noch einmal auf
insgesamt über 78 Millionen DM erhöht, die
Baukostenzuschüsse also in zwei Jahren
vervierfacht.

Allein im Jahr 1991 konnten in Bayern rund
15.000 Kindergartenplätze zusätzlich geschaffen
werden, im kommenden Jahr werden wir den
Ausbau ähnlich zielstrebig fortführen. Daneben
haben wir auch die Personalkostenzuschüsse
spürbar erhöht.

Zur Zeit besuchen in Bayern 85 % der drei- bis
sechsjährigen Kinder einen Kindergarten. Das
ist eine hervorragende Versorgung, wie sie
kaum eines der alten deutschen Länder aufzuweisen hat.

Ein weiteres Thema, bei dem es gerade die CSU
ist, die Klarheit in die Bonner Politik
bringt, ist die Asylpolitik. Bayern hat seit
15 Jahren alles unterstützt, was zu einer Lösung
der Asylproblematik beitragen könnte. Die
CSU hat auch am Parteiengespräch beim Bundeskanzler
teilgenommen, obwohl wir angesichts
der Uneinsichtigkeit der SPD wußten, daß dort
kaum praktikable Ergebnisse zu erzielen sein
würden. Ich habe schon einen Tag nach diesem
Parteiengespräch im Landtag darauf hingewiesen,
daß die dort getroffenen Vereinbarungen
kaum zu realisieren sein werden. Inzwischen
hat sich diese Einschätzung bestätigt.

An einer Änderung des Grundgesetzes führt kein
Weg vorbei. Die Staatsregierung hat im Bundesrat 
bereits im März 1990 einen Antrag zur Änderung
des Grundgesetzes eingebracht. Ich frage
mich, wie lange die SPD eine Lösung durch
ihre Verweigerungspolitik noch verhindern
will.

Dem Wanderungsdruck von Osten nach Westen und
von Süden nach Nörden muß in erster Ltnie dadurch
begegnet werden, daß man seinen Ursachen
in den Ursprungsländern gezielt entgegenwirkt.
Mit.den gleichen Beiträgen, die wir bei uns
für Asylbewerber aufwenden müssen, könnten wir
einer viel größeren Zahl von Menschen in ihren
Heimatländern helfen.

Auf keinen Fall kann jedoch unser Beitrag zur
Lösung der Flüchtlingsprobleme in aller Welt
darin bestehen, daß wir Deutschland für eine
Einwanderung in großem Stil öffnen. Hierfür
gibt es aufgrund der Bevölkerungsdichte und
der sonstigen Gegebenheiten unseres Landes
keine Möglichkeiten.

Ein Jahr nach der Wiedervereinigung müssen wir
nicht nur die inneren Verhältnisse Deutschlands
ordnen, wir müssen auch die Stellung
Deutschlands und Bayerns in Europa neu bestimmen.


Bayern hat schon vor der politischen Wende im
ehemaligen Ostblock gute Kontakte zu Ländern
und Regionen im Osten und Südosten unterhalten. 
Wir sind von dem überall aufbrechenden 
Drang zu politischer Eigenständigkeit und Eigenverantwortung
nicht überrascht worden. Wir
hatten schon Kontakte zu den neuen politischen
Kräften, als die Außenpolitik Genschers noch
auf die kommunistischen Machthaber setzte.

Seit langem pflegen wir nachbarschaftliche Beziehungen
zur gesamten Tschechoslowakei, und
zwar sowohl Bundesregierung der CSFR in
Prag wie auch zur Tschechischen und zur Slowakischen
Republik.

Bayern bezieht dabei immer die Sudetendeutschen
ein. Wir nehmen unsere'Obhutspflicht gegenüber 
den Sudetendeutschen als dem vierten
bayerischen Stamm sehr ernst. Auch bei den
Verhandlungen über den deutsch-tschechoslowakischen
Vertrag habe ich die Position der Sudetendeutschen 

bei allen sich bietenden Gelegenheiten
nachdrücklich vertreten und unterstützt
- sowohl beim gemeinsamen Kanzlerbesuch
wie bei den entscheidenden Gesprächen, die
zwischen den Außenministern der CSFR und
Deutschlands auf Schloß Schwarzenberg stattgefunden
haben.

Der Vertrag erfüllt aber beileibe nicht alle
unsere Wünsche. Er kann nicht das letzte Wort
in den Beziehungen zwischen Deutschlandrund
der CSFR sein. Aber in wichtigen Punkten haben
wir Erfolge erzielt:

- In der Präambel wird festgestellt, daß die
Vertreibung der Sudetendeutschen Unrecht
war.
- Der Minderheitenschutz für die noch in der
CSFR lebenden Deutschen entspricht europäischem
Standard. Die Schiedsstelle, die
hierfür eingerichtet wird, geht über die
entsprechenden Regelungen des deutsch-polnischen Vertrags hinaus.
- Die Vermögensansprüche der Sudetendeutschen
werden offengehalten.

- Das Münchener Abkommen wird nicht für "von
Anfang an" ungültig erklärt.

Allerdings sind auch berechtigte Wünsche offen
geblieben:

- Die CSFR war nur gegen einen völligen Verzicht
auf alle Vermögensansprüche dazu bereit,
für Sudetendeutsche die Möglichkeit
der Rückkehr in Form einer doppelten
Staatsangehörigkeit zu schaffen.

- Bayern fordert außerdem, daß sich Sudetendeutsche
an den zur Zeit laufenden Versteigerungsaktionen
im Zuge der Privatisierung in der CSFR beteiligen dürfen.

Es ist auch noch offen, wie die engere wirtschaftliche 
Bindung der CSFR an den Westen weiterunterstützt werden kann. Bayern ist
hierbei besonders am Bau der Autobahn Nürnberg
-Prag und am Anschluß der CSFR an die Ölpipeline
Ingolstadt interessiert.

Aber dieser Vertrag ist keineswegs das einzige
Thema zwischen Bayern und der Tschechoslowäkei.
Erfreulich ist, daß sich zunehmend eine
intensive grenzüberschreitende Zusammenarbeit

entwickelt, vor allem zwischen Nordostbayern,
dem Vogtland und dem Egerland. Diese "Regio
Egrensis" kann Modell die wirtschaftliche
und kulturelle Zusammenarbeit sein, aber auch
für die Versöhnung zwischen Deutschen und
Tschechen.

Seit Öffnung der Grenzen kommen immer mehr
Bürger aus der Tschechoslowakei nach Bayern,
zum Einkaufen oder zur Arbeit.

Im Zuge der gesamten Entwicklung ist in Böhmen
und Mähren die Nachfrage nach deutschem
Sprachunterricht sprunghaft angestiegen. Ich
habe deshalb Bundeskanzler Kohl vorgeschlagen,
im Zuge des Unterzeichnungsverfahrens zum
Nachbarschaftsvertrag ein "Deutsch-Tschechisches
Institut für Verständigung und Sprachförderung"
gründen. Standorte und Einrichtungen könnte Bayern genügend anbieten.

Im übrigen rege ich an, in der Nähe der bayerisch-tschechischen
Grenze ein Osteuropa-Institut
zu gründen, ähnlich wie es in Brügge
bereits für Westeuropa besteht.


Bereits seit 20 Jahren pflegt Bayern wirtschaftliche 
Zusammenarbeit mit Ungarn. Die
weltpolitischen Veränderungen haben den Weg
freigemacht zu einer intensiven Partnerschaft
in vielen Bereichen.

Erst vor zwei Wochen war ich wieder in Budapest
und habe mit Ministerpräsident Antall und
Staatspräsident Göncz gesprochen.

Wir waren uns darüber einig, daß die Haltung
der EG gegenüber Jugoslawien zu schwach und
eine Anerkennung Sloweniens und Kroatiens, die
ich bereits Anfang Juli gefordert habe, überfällig 
ist. Die Bundesregierung sollte sich
endlich dazu entschließen und diesen Schritt
notfalls auch im Alleingang tun. Die Situation
in Jugoslawien ist bedrohlich für den gesamten
Balkan und darüber hinaus für Mittel- und Osteuropa.

Die Ungarn sind ebenso wie Tschechen, Slowaken
und Polen wegen ihrer Sicherheit sehr besorgt.
Sie streben eine Sicherheitsgarantie des Westens
an. Wir müssen Mittel und Wege finden,
wie diesen berechtigten Sicherheitsbedürfnissen 
der neuen Demokratien Rechnung getragen
werden kann. Denn Freiheit und Sicherheit in
Europa sind unteilbar.

Der Krieg in Jugoslawien zeigt, Europa ist
wirtschaftlich eine Weltmacht, politisch aber
ein Zwerg. Wie viele Menschen wären in Kroatien 
am Leben geblieben, wie viele hätten Heimat
und Betitz.behältenewenn die Europäerrimstande
gewesen wären, der serbischen Aggression
wirkungsvoll entgegenzutreten?

Auch wir Deutschen können und müssen gegebenenfalls
unseren Einsatz leisten. In Übereinstimmung
mit der wachsenden Mehrheit der Verfassungsrechtler
stelle ich fest:
Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes gibt eindeutig
die Ermächtigung zugunsten all unserer gegenseitigen
kollektiven Sicherheitssysteme: der
UNO, der NATO und der WEU. Wenn es darum geht,
zusammen mit unseren Verbündeten friedenssichernde
Einsätze zu leisten, dürfen wir uns
nicht feige hinter der Verfassung verschanzen.

Europa muß aber nicht nur nach außen gestärkt,
sondern auch nach innen föderaltsiert werden.
Ich bin deshalb sehr enttäuscht über den Vertragsentwurf,
den die niederländische Präsidentschaft

für die politische Union Europas
vorgelegt hat. Dieser Entwurf berücksichtigt
die lebenswichtigen Anliegen der deutschen
Länder nicht ausreiehend. Er dient nicht der
Vertiefung der europäischen Integration, sondern
der Perfektidnierung des Zentralismus.

Die EG überträgt sich damit neue Zuständigkeiten
gerade in Bereichen, die zu den ursprünglichen
Aufgaben der Länder zählen wie in der
Bildungs -, Kultur- und Medienpolitik, in der
Gesundheitspolitik, im Katastrophenschutz und
im Fremdenverkehr. Dagegen werden die Länder
und Regionen nur unzureichend an der Willensbildung 
der Gemeinschaft beteiligt. Der vorgesehene
"Ausschuß der Regionen" hat nur beratende
Funktion und ist deshalb für die deutschen
Länder von geringem Wert. Außerdem wird
das Gremium zu groß undunbeweglich, weil ihm
auch lokale Gebietskörperschaften angehören sollen.

Das Subsidiaritätsprinzip, das so entscheidend
ist, wird völlig ungenügend formuliert. Es
wird sogar ins Gegenteil verkehrt. Es würde
nicht mehr dazu dienen, den unteren Ebenen

Kompetenzen zu sichern, sondern es würde dazu
führen, daß die EG-Bürokratie immer weitere
Kompetenzen an sich ziehen könnte.

In dieser Form wäre der Vertragsentwurf ein
schwerer Schlag gegen die Eigenständigkeit der
deutschen Länder, da er ihnen einen Großteil
der verbliebenen Zuständigkeiten nimmt. Er ist
deshalb nicht annehmbar.

Das habe ich vergangene Woche Bundeskanzler
Kohl geschrieben. Ich appelliere an ihn auch
von hier aus, seinen ganzen Einfluß geltend zu
machen, daß wir in Maastricht zu einer föderalistischen
Lösung kommen. Einer Entmachtung
der Länder und einer Zerstörung des Föderalismus
unserer Verfassung könnten wir im Bundesrat nicht zustimmen.

Es ist widersinnig, daß die Europäische Gemeinschaft
einen zentralistischen Einheitsbrei
will, während im Osten Europas der Zentralismus
zerfällt. Die EG maßt sich einerseits Zuständigkeiten
an, die ihr nicht zukommen. Andererseits
ist sie aber nicht in der Lage, die
wirklich brennenden Probleme zu lösen und z.B.
eine einheitliche europäische Asylpolitik zu schaffen.

Der Umbruch in Europa erfordert einen besonders
hohen Einsatz, um Bayern als Insel der
Stabilität, des Wohlstands und der Sicherheit
zu erhalten. CSU und Staatsregierung erfüllen ihre Aufgabe.

Die Opposition allerdings ist bei allen Sachthemen
sprachlos. Sie hat der erfolgreichen
Regierungspolitik der CSU nichts entgegenzusetzen.
Dafür hat sie von den Bürgerinnen und 
Bürgern Bayerns von Wahl zu Wahl die Quittung.
bekbmmen. Ihre Wahlergebnisse wurden immer
schlechter.

Am Anfang meiner Regierungszeit habe ich bewußt
Zeichen für einen sachlicheren Umgang von
Regierung und Opposition gesetzt. Es ging mir
nicht um einen "Schmusekurs", wie damals manche
Journalisten meinten. Ich wollte, daß sich 
die notwendige politische Auseinandersetzung mit fairen Mitteln vollzieht.
Die SPD war leider nicht willens, auf diesen Kurs einzugehen.
Statt dessen gab und gibt es von ihr immer wieder Angriffe unter die Gürtellinie, Verleumdungen und Verdächtigungen.


Die Versuche, durch angebliche Affären CSU und
Staatsregierung in Mißkredit zu bringen, haben
auch nach der parlamentarischen Sommerpause
wieder voll eingesetzt. Die SPD zeigt sich erneut
als Meister der politischen Brunnenvergiftung.

Es gäbe genug Gelegenheiten für uns, ähnlich
zu verfahren wie dieSPD und persönliche Angriffe zu starten. Aber die CSU begibt sich
nicht auf diesen Weg: aus menschlichem Anstand, aus
Rücksicht auf die politische Kultur und in der Verantwortung für die Demokratie.
Deshalb fragen wir nicht nach den persönlichen 
Lebensumständen von Willy Brandt und Hans Jochen
Vogel, von Björn Engholm oder Oskar Lafontaine.

Die SPD wirft der CSU und der Staatsregierung
"Filz" vor, obwohl die Staatsregierung nichts
anderes tut, als ihren verfassungsmäßigen Aufgaben
nachzukommen. Die Demokratie lebt vom
ständigen Austauch von Meinungen und Argumenten.
Für jede Regierung, gleichgültig von welcher
Partei sie gestellt wird, ist es eine
Selbstverständlichkeit, Programme, Stellungnahmen
und sonstige Äußerungen von Parteien,

Verbänden, Organisationen oder Einzelpersönlichkeiten
zu prüfen und in ihre fachlichen
Überlegungen einzubeziehen.

Wirklichen Filz gibt es dort, wo die SPD regiert.
Wie die SPD in dieser Frage im Glashaus
sitzt, könnte ihr schon ein Blick auf das
Münchner Rathaus und die hemmungslose Postenschieberei ihres Genossen Kronawitter zeigen.

Im August listete die Münchner Abendzeitung
(17./18.8.1991) allein sieben Fälle auf, in
denen das SPD-Parteibuch in München Bilderbuchkarrieren begründet hat. Das betraf nicht
nur höhere Positionen im Rathaus, es reicht
hinunter bis zur Position eines stellvertretenden
Schulleiters. Immer verfährt der Münchner
Oberbürgermeister nach dem gleichen Schema:
Fachlich qualifizierte Mitarbeiter werden
benachteiligt, rot-grüne Gefälligkeitskandidaten
befördert.

Erst in der vergangenen Woche mußte er wieder 
eine Schlappe einstecken. Das Verwaltungsgericht
untersagte ihm, sinen bisherigen Bürochef
zum Stadtdirektör zu befördern. Er hatte
die Stelle gar nicht erst ausgeschrieben, damit
sein Genosse keine Konkurrenz bekam.

Schon vorher hatte das Verwaltungsgericht
dreimal gegen ihn entschieden. Wenn er weiterhin
seine selbstherrlichen Entscheidungen
trifft, wird das Verwaltungsgericht München
bald eine eigene Kammer benötigen, um diese
rechtswidrigen Entscheidungen korrigieren zu
können.

Er schaltet und waltet im Münchner Rathaus wie
ein mittelalterlicher Feudalherr. Eine Zeitung
schrieb kürzlich: "Ein Oberbürgermeister auf
dem Weg zum Alleinherrscher!" (tz, 16.11.1991)
und betonte: Sein Verhalten "nervt langsam auch die Bürger".

Wenn sich die Bayerische Staatsregierung auch
nur eine einzige Sache zuschulden kommen ließe,
wie sie unter SPD-Herrschaft in München
gang und gäbe sind, könnten wir mit einer Lawine 
von Anträgen und Untersuchungsausschüssen
rechnen. Die SPD ist eben ein Meister, wenn es
darum geht, mit zweierlei Maß zu messen.

Oder schauen wir ins Saarland. Die Süddeutsche
Zeitung (12.11.1991) hat kürzlich in einem lesenswerten
5-spaltigen Artikel beschrieben,
welchen Sumpf dort Lafontaine und die SPD inzwischen

geschaffen haben. Einen Skandal ersten
Ranges hat sich die SPD dadurch geleistet, daß sie 1981 Erich Honecker und die SED
dazu bewogen hat, Hans Jochen Vogel im Berliner
Wahlkampf Schützenhilfe zu leisten:

Angesichts solcher Beispiele ihrer Genossen
hätte die SPD in Bayern auch allen Grund, sich
zurückzuhalten. Aber sie setzt trotzdem üble
Agitation an die Stelle sachlicher Arbeit und
hofft, daß irgendetwas schon hängen bleibt.
Wenn es in der Politik einen Schiedsrichter
gäbe wie im Sport, wäre der größte Teil der
SPD-Mannschaft nicht auf dem Spielfeld zu finden, sondern säße auf der Strafbank.

Die CSU hat dagegen in konstruktiver Zusammenarbeit
von Staatsregierung und Landtagsfraktion
eine einzigartige Erfolgspolitik für Bayern
und seine Bevölkerung betrieben.

- Daß sich Bayern von einem schwach strukturierten
Land zu einem modernen Industriestaat gewandelt hat.

- daß wir auf dem Weg zur Dienstleistungsgesellschaft anderen weit voraus sind (ich
nenne als Stichworte: München ist in Deutschland
Versicherungssitz Nr. 1, Bankenplatz Nr. 2 und Börsenplatz Nr.3),

- daß die Chancen und Möglichkeiten, die sich
für Bayern aus der deutschen Einheit und der
Öffnung der Grenzen nach Osten ergeben, optimal
genutzt werden,

das sind unsere Leistungen.

Die SPD ist diesen Entwicklungen hinterhergehinkt. 
Sie hat den gesellschaftlichen Wandel
verschlafen, die weltpolitischen Veränderungen
lange Zeit nicht wahrhaben wollen und ist bei
der Entwicklung Bayerns im Bremserhäuschen gesessen.

Wenn wir die Rezepte der SPD befolgt hätten,
wäre Bayern heute das Schlußlicht in Deutschland
und nicht einer der modernsten Staaten
Europas.

CSU und Staatsregierung werden ihre Arbeit
konsegent fortführen. Denn wir kennen unsere
Verantwortung für Bayern, Deutschland und Europa.

Bayern hat immer auf Solidität und Stabilität
gesetzt. Bayerische Politik baut fest auf konservativen
Grundwerten auf und ist zugleich
offen im Sinne des guten bayerischen Wortes
"leben ünd leben lassen".

Verläßlichkeit und Kompetenz sind Markenzeichen
der CSU-Politik. Daher gibt die CSU der
Bevölkerung auch Sicherheit in einer Zeit des
Umbruchs und Aufbruchs.

Unsere Zielsetzungen sind und bleiben:
- Bayern als Hort der Stabilität erhalten,
- Bayerns Stellung als Wirtschaftsstandort
festigen,
- Bayerns Handlungsfreiheit auf allen Feldern
der Politik bewahren und ausweiten.
Wir wollen Bayern in seiner natürlichen Schönheit
und kulturellen Vielfalt erhalten. Wir
wollen unsere Heimat traditionsbewußt und
weltoffen, grundsatztreu und zukunftsorientiert

weiterentwickeln. Die Bürgerinnen und
Bürger Bayerns sind stolz auf dieses Land und
leben gerne hier. Der starke Zuzug aus anderen
deutschen Ländern bestätigt dies zusätzlich.
Wir wollen, daß auch in Zukunft die Menschen,
die zwischen Berchtesgaden und Aschaffenburg,
zwischen Hof und Lindau wohnen; Bayern als ihre Heimat.
erleben, der sie sich verbunden fühlen,
in der sie sich wohlfühlen und die sie
lieben.

Dafür wollen wir gemeinsam arbeiten!
