Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Freunde,

ich möchte mich zunächst einmal für den so überaus herzlichen
und kameradschaftlichen Empfang gestern auf dem Delegiertenabend
bedanken. Das hat mein Herz erwärmt und mich ermutigt,
meine Arbeit für Deutschland mit Ihnen gemeinsam
fortzusetzen im Deutschen Bundestag und darüber hinaus. Auf
Wunsch des Kanzlers und nach eigener Neigung und in Hinbick
auf die Lage wird das Feld der Außen- und Sicherheitspolitik
das sein, den ich mich jetzt frei und überwiegend
widmen kann.

Die Lage, meine Damen und Herren:

Deutschland ist nach wie vor das Land in der Mitte.
Wir haben die meisten Nachbarn und daher auch die 
meisten Risiken, denen wir in der ersten
Hälfte dieses Jahrhunderts zweimal erlegen sind. Aber wir sind
auch das Land mit den meisten Chancen, die wir wahrnehmen
müssen. Die Vereinigten Staaten von Amerika sehen in
uns den Partner in der Führung der Allianz. Unsere westeuropäischen
Partner wünschen sich ein starkes und leistungsfähiges,
aber kein zu starkes Deutschland. Die ost- und
mitteleuropäischen Lander, die unsere besondere Zuneigung
verdienen - Estland, Lettland, Litauen, Polen, die Tschechoslowakei,
Ungarn, Slowenien und Kroatien -, sehen in uns
den Wegbereiter fur ihre Rückkehr nach Europa.

Meine Damen und Herren, die Außen- und Sicherheitspolitik
sind nach dem Aufbruch und der revolutionären Veränderung
Europas komplizierter, nicht leichter geworden und verdienen
unsere Aufmerksamkeit. Ich will das heute morgen nicht
vertiefen. Die beiden Parteivorsitzenden Theo Waigel und
Helmut Kohl werden darauf eingehen. Ich möchte nur ein. persönliches
Dankeswort an die CSU richten. Meine Damen und Herren,
ich möchte Ihnen zunächst einmal für die nachbarschaftliche 
Hilfe in meiner hessischen Kampfzeit danken.

Der Aufbruch der hessischen CDU von 26 über 39 auf 47 Prozent
wäre ohne die Nachbarschaftshilfe der CSU, ohne Franz
Josef Strauß nicht denkbar gewesen. Ich danke Ihnen für
Ihre Festigkeit in Grundsatzfragen und für Ihre deutliche
Aussprache. Meine Damen und Herren, für Wähler gibt es
nichts Wohltuenderes als klare, einfache Gedanken, klare
und einfache Sätze, die auch so ausgesprochen werden. Nur
so können politische Parteien kalkulierbar sein.

Meine Damen und Herren, die CSU ist auch eine konservative
Partei, das hat Franz Josef Strauß einmal gesagt. Die ganze
Union muß auch eine konservative Partei sein - nicht nur,
es sei denn, wir definieren das so, daß wir sagen, wir sind
die konservative Kraft, die an der Spitze des Fortschritts
in Europa marschiert. Und das sind wir ja oft tatsächlich.
Wir sind sozial, aber nicht sozialistisch. Wir sind liberal,
aber nicht liberalistisch. Wir sind national, aber
nicht nationalistisch. Das christliche Bild vom Menschen
bewahrt uns, die Teilwahrheiten zu verabsolisieren (?),
wodurch sie zu Unwahrheiten würden. Ich glaube, das ist das
gemeinsame Fundament, das uns verbindet und das wir weiterhin
wirksam machen sollten.

Diesem Dank an Sie alle, an die Freunde der CSU, mochte ich
noch wenige persönliche Dankesworte an einige CSU-Politiker
anschließen, mit denen ich besonders zusammengearbeitet
habe und noch arbeite. Einmal Theo Weigel und Wolfgang
Bötsch, die als Chefs der Landesgruppe der bayerischen CSU
im Deutschen Bundestag mit mir gemeinsam die Gesamtfraktion
geführt haben. Ein Dankeswort an Theo Weigel, der als Parteivorsitzender
der CSU und als Bundesfinanzminister während
einer schwierigen Zeit des Wandels eine gigantische
Aufgabe zu erfüllen hat und sie bravourös meistert. Ein
Dank an den Bayerischen Ministerpräsidenten Max Streibl und
an Alfons Goppel, seinen Vorgänger. Diese Ministerpräsidenten sind wirkliche Vertreter und Führer ihres Volkes und


genießen die Zuneigung damit auch in Europa als Vorbilder
für ein Europa, das nicht zentralistisch, sondern regional
gegliedert ist. Und ein Dank an Alois Glück, den ich einige
Male bei den Konferenzen der Fraktionsvorsitzenden erlebt
habe und der mir immer aufgefallen ist durch seinen Sachverstand
und seine Klugheit in seinen Beitragen, die er
dort eingebracht hat.

Wir bauen Europa aber nicht, um in Europa aufzugehen.
Bayern bleibt Ihre Heimat. Deutschland bleibt unser Vaterland.
Europa ist das Dach, das unsere Freiheit und unsere
Vielfalt schutzt.


Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung. Es gibt CDU -
Politiker, es gibt CSU-Politiker und es gibt oder es muß
mindestens einen CDU/CSU-Politiker geben - und das bin ich
neun Jahre lang gewesen. Nicht nur aufgrund satzungsmäßiger
Pflicht, sondern auch aus innerer Zuneigung. Die CSU verkorpert
Bayern und die bayerische Identität. Ohne Bayern
und die bayerische Identität kann Deutschland nicht gut
leben. Wir brauchen Euch in Eurer Besonderheit. Das hängt
überhaupt nicht von irgendwelchen Gesamtwahler- oder gesamtdeutschen
Wählerprozenten ab. Wichtig sind Ihre Wählerprozente
in Bayern. Solange die CSU Bayern repräsentiert,
kann niemand an ihr vorbeigehen. Und ich wurde keine
Unionsregierung in Deutschland unterstützen, unabhängig von
Wählerprozenten, wenn die CSU darin nicht vertreten wäre.

Meine Damen und Herren, nochmals meinen Dank. Es lebe
Bayern und die CSU, die dieses Bayern verkörpert: Es lebe
Deutschland, unser Vaterland' Und es lebe Europa, Schutz
und Schirm der Vielfalt unser Nationen:

Herzlichen Dank.