Parteifreunde! Lassen Sie mich nach dem engagierten Vortrag über die Zukunft in
Europa noch einmal auf die Geschichte zurückblicken, und zwar auf die letzten beiden
Absätze im Dresdner Manifest. Dort steht als erster Satz:
       Die Vergangenheit der CDU in den neuen Ländern ist Teil der Geschichte der
       CDU Deutschlands.
Meine Damen und Herren,dies ist eine Kernaussagein dem Dresdner Manifest. Damit
sind wir in den neuen Bundesländern voll in die CDU Deutschlands integriert. Das ist
eine historische Entwicklung, die wir hier durchgemacht haben, ein historischer Punkt
in der Geschichte der CDU.
Die Geschichte der CDU beginnt mit aufrechten Männern wie Jakob Kaiser. In der
Geschichte der CDU sind aufrechte Namen wie Lemmer, Konrad Adenauer, Ludwig
Erhard und - ich will ihn noch nicht zur historischen Persönlichkeit machen, aber er
wird sich in diese Reihe sehr würdig eingliedern - unser Bundesvorsitzender Helmut
Kohl. Aber zu dieser Geschichte gehören dann auch Versager,jämmerliche Ja-Sager
an cer Seite der SED, und daran können wir auch nicht so einfach vorbei.
Wir sind eine CDU. Das muß unser gemeinsames Bekenntnis heute und für die
Zukunft sein. Eswird nicht mehr die Begriffe "Ost-CDU" und "West-CDU" geben. Das
ist Vergangenheit. Wir haben mehrfach auf das "C" im Namen unserer Partei
hingewiesen. Das "C" im Namen unser Christlich Demokratischen Union - das bitte
ich die Freunde aus den alten Bundesländern aufmerksam hinzunehmen und mir zu
glauben.- war für aufrichtige - ich lege Wert auf das Adjektiv - CDU-Mitglieder in der
ehemaligen DDR das geistige und geistliche Fundament, von dem aus eine Abgren
zung im politischen Bereich gegenüber der SED überhaupt noch mi:)glichwar.
                                        (Beifall)
Dies ist auch genutzt worden. Aber wenn wir heute eine Aufarbeitung unserer
Vergangenheit ehrlich angehen wollen, dann müssen wir auch bereit sein, schuldhaf
tes Verhalten offen zu bekennen, und als Christen müssen wir, liebe Parteifreunde,
erst einmal den Balken im eigenen Auge sehen, ehe wir uns den Splitter im Auge des
anderen ansehen.
                                        (Beifall)
Im Herbst 1989 hat es in der ehemaligen DDR keine eigentliche Revolution gegeben.
Nach der Wende von 1989 mußte und muß eine politische Reformation folgen, um
den Gesamtprozeß, der damals in Gang gekommen ist, für unser Land zu einem
positiven Ausgang zu bringen. Ich bezeichne diesen Reformprozeß ganz bewußt als
eine politische Reformation, denn eine Reformation bedeutet einen zeitlich andauern
den Prozeß. Ich kann nicht mitgehen, wenn gesagt wird: Dieser Prozeß muß jetzt
schnell vom Tisch, und dann gibt es Ruhe, und dann nur noch in die Zukunft sehen.
Dieser Prozeß muß aktiv weiterverfolgt werden.
Wir sollten deutlich machen: Keine andere Partei als die CDU hat diesen Prozeß, hat
diese Herausforderung der Erneuerung offen angenommen. Keine FDP, keine SPD,
keine Gewerkschaft hat dies so angenommen wie gerade die CDU, und das müssen
wir deutlich machen.
                                   (VereinzeltBeifall)
Ich bin überzeugt davon, daß die anderen ParteienihreVergangenheit und ihre Schuld
an der Entwicklung in Deutschland noch einholen werden. Sie kommen um diese
Diskussion nicht herum.
                                        (Beifall)

                                                                                  153
Gar zu gern sind wir Deutschen geneigt, Schablonen und Schubfächer aufzumachen,
Menschen hineinzustecken, die Kästen wieder zuzumachen, und damit ist das Urteil
gesprochen. Das geht nicht. Bei der Beurteilung der Lage der CDU in den neuen
Bundesländern gibt es für mich nicht mehr die Begriffe "neue Mitglieder", "alte
Mitglieder", "ehemalige DA-Mitglieder",     "ehemalige Bauernparteimitglieder" . Die
Gleichstellung langjährige CDU-Mitgliedschaft    gleich Altlast, langjährige CDU-Mit
gliedschaft gleich schlecht, langjährige CDU-Mitgliedschaft       gleich Blockflöte ist
schlicht und einfach unzulässig und diffamiert die Menschen.
                                         (Beifall)
Wenn wir eine Differenzierung vornehmen, dann in Mitglieder, die bereit sind, die
politische Reformation in diesem Land voranzubringen, und solche, die Reformen
scheuen oder gar aktiv verhindern wollen. Hier will ich dann auch nicht mehr von
Blockflöten reden. Das arme Instrument kann nichts dafür. Das sind dann Blockierer
einer wirklichen Reformation unserer Partei.
Die Menschen in der ehemaligen DDR mußten mit dem SED-Regime leben - das
wissen wir alle. Die Politiker im Westen mußen allenfalls mit den Repräsentanten
reden. Dabei gab es Politiker im linken Spektrum, die sogar Wertegemeinschaften
gefunden haben, und es gab Politiker der CDU, die aus Pragmatismus und
Verantwortung gegenüber den Menschen in Deutschland den Gesprächsfaden mit
Ost-Berlin nicht haben abreißen lassen. Ein Spiegelbild, meine Damen und Herren, für
aufrechte CDU-Mitglieder in der alten CDU: Auch hier gab es Mitglieder, die bewußt
mit der SED mitgegangen sind, ihren Profit herausgezogen haben, aber es gab auch
Mitglieder, die sich für die Menschen in diesem Land eingesetzt haben; die wollen wir
nicht vergessen.
Wir müssen diese Vergangenheit ehrlich und offen angehen. Dabei verlange ich
insbesondere von verantwortlichen       Politikern Offenheit und das Vermögen der
Einsicht in mögliche Verstrickunqen mit dem alten Regime. Für Vergangenes,
Gegenwärtiges und für die Zukunft müssen Politiker, die konsequenterweise        im
Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen, jederzeit zu ihren Handlungen und ihren
politischen Entscheidungen stehen können. Das könnte eine Grundlage sein, daß
Politik und auch Politiker bei den Wählern wieder glaubwürdig werden. Wir können an
der Politikverdrossenheit der Bevölkerung nicht einfach vorbeigehen, als gäbe es sie
nicht.
Ich erinnere an 1982. Schon damals zeichnete sich eine gewisse Opposition ab. Ich
erinnere an die evangelischen Kirchentage, die damals unter der Losung "Vertrauen
wagen" standen. Heute hieß es "Vertrauen gewinnen". Aber wir werden nicht
Vertrauen gewinnen, wenn wir nicht vorher Vertrauen wagen. Auf jeder Ebene sollte
jeder versuchen, dieses Vertrauen zu wagen. Ich fordere unsere Politiker, unsere
Minister, unsere Ministerpräsidenten auf: Habt doch Vertrauen zu eurer Fraktion! Geht
hin: Das ist meine Vergangenheit, das ist mein Leben gewesen. - Dann können wir,
wenn die Presse kommt und irgend etwas herausbuddelt, auch sagen: Kalter Kaffee,
das wissen wir alles. - Diese Offenheit ist nötig, damit ein neuer Stil in der Politik
einkehren kann.
                                         (Beifall)
Sie kennen      zumindest aus der Presse die politisch angespannte Lage in Thüringen.
Ich glaube,    wir gehören in diesen zwei Tagen zu den interessantesten Landesverbän
den. Dabei     bin ich der festen Überzeugung, daß der Mißtrauensantrag der SPD-Land
tagsfraktion     gegen unsere Regierung am kommenden Mittwoch überzeugend abge-

154
 lehnt werden wird. Die Arbeitsergebnisse der Thüringer Landesregierung halten den
 Vergleich mit anderen neuen Bundesländern stand. Aber ich sage auch: Die CDU
 Thüringens wird sich weder die Richtung noch das Ziel noch das Tempo von
 Reformen, wenn sie notwendig sind, von der SPD aufdrängen lassen, auch nicht von
 der Presse.
                                        (Beifall)
 Unseren politlschen Spielraum lassen wir uns nicht durch aufgezwungene Personal
 debatten einengen. Durch einen offensiven Reformkurs werden wir unsere Hand
 lungsfähigkeit bewahren. Zu diesem offenen Reformkurs gehört nach meiner Meinung
 eine ungeschminkte und uneingeschränkte Offenlegung der Vergangenheit. Zum
 politischen Überleben ist das einfach notwendig. Wenn wir uns dieser Aufgabe
 ehrlichen Herzens und mit Wahrhaftigkeit stellen, dann, glaube ich, haben wir
 Christlichen Demokraten den Menschen in unseren neuen Bundesländern und in
 Gesamtdeutschland den besten Dienst erwiesen. - Danke sehr.
                                        (Beifall)