Herr Vorsitzenden Liebe
Freunde! Am Anfang meines Rechenschaftsberichts sollen drei Feststellungen
stehen..
Erstens: Im kommenden Jahr wird die Regierung Helmut Kohl zehn Jahre im Amt sein.
Ich denke, Sie werden alle zustimmen: Daswaren zehn gute Jahre für Deutschland.
                                        (Beifall)
Ich weiß nicht, ob wir uns angesichts der dramatischen Veränderungen in den letzten
beiden Jahren immer bewußt sind, was in diesen zehn Jahren bewirkt worden ist.
Helmut Kohl hat vieles angesprochen, Ihnen die Zahlen zur Abrüstung genannt. Wir
haben die Abrüstung heute weiter vorangetrieben, als die eifrigsten Ostermarschierer
je gefordert haben; denn die haben bekanntlich immer nur einseitige Abrüstung
gefordert.
Unsere Strategie war richtig. Wer den politischen Konflikt beseitigt - wie die Spaltung
Deutschlands und Europas -, kann dann auch kräftig abrüsten. Viele Schwerter sind
inzwischen zu Pflugscharen geworden, weil Freiheit und Menschenrechte in ganz
Deutschland und in ganz Europa verwirklicht wurden.
Ich erinnere an die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft, unsere Politik für die
Familien, die Umweltpolitik. Wir haben als erste Partei Europas den Katalysator und
bleifreies Benzin durchgesetzt. Und es war nicht zuletzt die CDU, die in Europa die
Politische Union und die Wirtschafts- und Währungsunion entscheidend vorange
bracht sowie die Einheit und Freiheit unseres Vaterlandes wiederhergestellt hat. Das
alles war nicht selbstverständlich, sondern ist das Ergebniseiner guten Politik, die von
uns entwickelt und durchgesetzt wurde.
Zweitens: In wenigen Jahren geht dieses Jahrhundert zu Ende.Was werden Historiker
dann über die zweite Hälfte dieses Jahrhunderts schreiben? Sie werden schreiben -
so denke ich -, daß zwei Politiker die deutsche Geschichte dieser Jahre nachhaltig
geprägt haben: Konrad Adenauer und Helmut Kohl.
                                        (Beifall)

                                                                                     45
Sie werden weiter schreiben, daß nach dem Zweiten Weltkrieg alle wesentlichen
politischen Entscheidungen in Deutschland von der Union getroffen worden sind.
Darauf, liebe Freunde, können wir stolz sein. Die deutsche Geschichte der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts ist durch uns und durch unsere Ideen geprägt worden.
                                       (Beifall)
Drittens: Wir haben nicht nur alle wesentlichen Entscheidungen getroffen. Noch
wichtiger ist: Wir haben jedenfalls alle wesentlichen Entscheidungen richtig getroffen.
Wo stünden wir heute in Europa, wenn wir in den 50er Jahren nicht die Entscheidung
für die Westbindung und für das Atlantische Bündnis gegen den erbitterten Wider
stand der SPD durchgesetzt hätten? Von der historischen Entscheidung Anfang der
aOer Jahre im Zusammenhang mit dem NATO-Doppelbeschluß ist schon gesprochen
worden.
Was wäre schließlich aus Deutschland geworden, wenn wir 1990 dem Rat der
Sozialdemokraten gefolgt wären und die Einheit unseres Vaterlandes weniger zügig
angestrebt hätten? Die Sozialdemokraten hatten damals einen spöttischen Slogan,
mit dem sie uns entgegengetreten sind. Sie haben gesprochen von "Deutschland,
eilig Vaterland". Heute weiß jeder Deutsche angesichts der Entwicklung in der
Sowjetunion: Wenn wir es mit unserem Vaterland nicht so eilig gehabt hätten, hätten
wir die Einheit unseres Vaterlandes nicht erreichen können!
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, auf unsere Leistungen in der Vergangenheit können wir zu Recht stolz
sein. Sie geben uns das notwendige Selbstbewußtsein         und Vertrauen in unsere
Leistungskraft, um auch in politisch stürmischen Zeiten Kurs halten zu können. Aber
wir dürfen uns angesichts unserer Leistungen nicht selbstzufrieden zurücklehnen. Wir
müssen als Partei fit bleiben und, wo das nötig ist, wieder fit werden für die großen
Herausforderungen, die vor uns liegen.

In den aOer Jahren haben wir den Generationswechsel verschleppt, und die Formen
unserer Parteiarbeit entsprechen längst nicht immer den Erwartungen der Bürger an
uns. Deshalb, so meine ich, müssen wir die begonnenen Reformen konsequent
fortsetzen. Vier Aufgaben halte ich für vordringlich.
Erstens: Jedes Jahr wächst das Durchschnittsalter unserer Mitgliedschaft um' etwa
ein halbes Jahr. Bei den unter 30jährigen sind wir inzwischen stark unterrepräsentiert.
Zum Charakter einer Volkspartei gehört aber, daß sich möglichst alle Generationen in
der Struktur der Mitgliedschaft widerspiegeln.
Zweitens: 27 % der SPD-Mitglieder und 25,6 % der CDU-Mitglieder sind Frauen. Ob
mit oder ohne Quote: Zu wenige Frauen - vor allem jüngere Frauen - fühlen sich von
der Arbeit der politischen Parteien so angesprochen, daß sie sich auch als Mitglied
engagieren.
Wenn fast ein Viertel aller CDU-Ortsverbände         - wir haben das ganz nüchtern
analysiert, und es unterscheidet uns von den anderen Parteien, daß wir uns dieser
Diskussion offen stellen - keine oder nur eine einzige Frau als Mitglied hat, dann
bedeutet das in aller Regel, daß Themen, die junge Frauen und Familien besonders
betreffen, in diesem Ortsverband keine Rolle spielen und auch von niemandem in der
örtlichen CDU glaubwürdig vertreten werden. Damit aber wird ein wesentlicher
Bestandteil unserer politischen Identität vielerorts überhaupt nicht mehr sichtbar.

46
Die Gründe für diesen Zustand sind sicherlich vielfältig. Wir sollten sie nicht zuletzt in
unserer Arbeitsweise suchen. Bieten wir wirklich Themen und Aktionsformen an, die
besonders Frauen interessieren? Nehmen wir bei der Veranstaltungsplanung           Rück
sicht auf Frauen mit kleinen Kindern, die eher am Nachmittag, kaum aber am Abend
Zeit haben?
Müßten wir nicht viel mehr Möglichkeiten schaffen, damit Frauen sich in der CDU nur
für ein ganz bestimmtes Anliege'n und auch nur auf Zeit engagieren, ohne Mitglied zu
werden?
Ist es wirklich notwendig, daß eine Mutter, die sich z.B. für die Sicherheit ihrer Kinder
auf dem Schulweg einsetzt, sich an Bürgerinitiativen wenden muß? Warum machen
wir nicht ein Angebot auf Zeit auch für eine solche Zusammenarbeit mit der CDU?
                                         (Beifall)
Man muß ja nicht immer gleich in die CDU eintreten, sondern es muß auch möglich
sein, andere Formen der Zusammenarbeit auszuprobieren und dann später vielleicht
eine festere Bindung einzugehen.
Die.Anziehungskraft einer politischen Arbeit aber hängt nicht nur von dem Programm
ab, das sie sich gibt, sondern entscheidend auch von den Persönlichkeiten, mit denen
die Partei in wichtigen Politikbereichen identifiziert wird. Wer mehr Frauen, wer mehr
junge Menschen in der CDU haben will, der muß zunächst einmal dafür sorgen, daß
mehr Frauen und mehr junge Menschen in der CDU politische Verantwortung
übernehmen und die Partei nach außen vertreten.
                                         (Beifall)
Ich freue mich über den Beifall, aber, liebe Freunde, das ist eine politische
Führungsaufgabe, eine Aufgabe, die nicht nur auf der Bundesebene wahrgenommen
werden muß, sondern in allen Orts-, Kreis-, Bezirks- und auch Landesverbänden;
denn auch dort kann man sich Frauen an der Spitze durchaus vorstellen.
                                         (Beifall)
Drittens: Wir werden im Jahr 1992 eine Offensive der Parteiarbeit starten, um für das
Superwahljahr 1994 fit zu werden. Wir müssen sehr selbstkritisch prüfen, ob unsere
Arbeitsweisen, ob unsere Veranstaltungsformen    noch zeitgemäß sind. Wieviel Zeit
wenden wir eigentlich auf, um uns in Vorständen, internen Arbeitskreisen und
Parteiversammlungen    mit uns selbst zu beschäftigen? Wieviel Zeit bleibt uns
eigentlich für das Gespräch mit Bürgergruppen und -initiativen? Wie attraktiv sind .
unsere Veranstaltungen im Wettbewerb mit anderen Möglichkeiten, die Freizeit zu
gestalten? Wieviele Chancen räumen wir kreativen Seiteneinsteigern in die Politik ein?
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir nicht nur unsere Arbeitsweise,       sondern auch
unsere Denkweise überprüfen müssen.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Um wirklich Volkspartei bleiben zu können, müssen wir auf ein breiteres Spektrum
unserer Wählerschaft eingehen. Gefordert sind von uns mehr Offenheit und mehr
Pluralität. Das muß auch innerparteilich verkraftet werden. Notwendig ist eine größere
Bereitschaft, die geistige Auseinandersetzung       mit Menschen und Gruppen auch
außerhalb der CDU zu suchen, unterschiedliche Meinungen zu ertragen und eine
diskussionsfreudige und in einem guten Sinne streitbare Partei zu sein.

                                                                                       47
Ich bin für eine spannende Partei, wie das in diesen Tagen auch wieder angeregt
worden ist, aber spannend ist es vor allem dann, wenn man sich wirklich schwierigen,
auch schmerzhaften Diskussionen stellt.
Ich glaube mit den offenen Diskussionsforen,      die wir morgen hier in Dresden
durchführen, können wir einen Beitrag leisten, um das offene Gespräch zu pflegen.
Die Erneuerung unseres Grundsatzprogramms   schafft eine hervorragende Möglich
keit, neben der organisatorischen  Reform auch unser inhaltliches Profil neu zu
schärfen.
Viertens: In den neuen Landesverbänden ist im zurückliegenden Jahr eine tiefgrei
fende Organisationsreform     in Angriff genommen worden. Es wurden neue Arbeits
strukturen geschaffen, die Zahl der Kreisgeschäftsstellen ist von über 200 auf rund 80
verringert worden. Ich meine, daß hier insgesamt eine Leistung erbracht worden ist,
für die ich den Kollegen in den neuen Ländern - und wir alle - ein Wort des Dankes und
der Anerkennung sagen möchte; denn das ist eine gewaltige Umstrukturierung.
                                        (Beifall)
Als Starthilfe hat die Bundespartei die neuen Landesverbände durch ein technisches
Infrastrukturprogramm    unterstützt. Auch in den kommenden Jahren müssen wir dort
beim Aufbau der Parteiarbeit helfen. Der Parteivorsitzende hat sich deshalb in diesen
Tagen an alle Mitglieder der westlichen Parteigliederungen gewandt und sie um einen
Solidarbeitrag zur Unterstützung dieser Aufbauarbeit gebeten. Auch ich möchte an
Sie appellieren: Helfen Sie mit, daß der Aufbau in den neuen Landesverbänden
gelingen kann! Ein Erfolg liegt in unser aller Interesse. Wir sind ein e CDU, und nur
wenn alle Gliederungen in der Lage sind, erfolgreich zu arbeiten, wird auch die CDU
insgesamt erfolgreich arbeiten können.
Ich verweise im übrigen auf den Rechenschaftsbericht der Bundesgeschäftsstelle,
was die Arbeit als wiedervereinigte Partei im ersten Jahr angeht.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort des Dankes sagen an unseren Bundesge
schäftsführer Wilhelm Staudacher und alle Mitarbeiter in Bonn für ihre hervorragende
Arbeit und ihren großen Einsatz.
                                        (Beifall)
Ich weiß nicht, wieviele es wissen - oder schon verdrängt haben -: Wir hatten im Jahre
1989 eine äußerst komplizierte Finanzsituation, um es zurückhaltend auszudrücken.
Wir haben daraufhin entscheidende Einsparungenauch in der Bundesgeschäftsstelle
vorgenommen. Und ich muß Ihnen sagen, ich bin stolz darauf, daß wir heute mit 50
Mitarbeitern weniger arbeiten als vor der deutschen Einheit, d.h. eine viel größere
Aufgabe bewältigen mit sehr viel weniger Mitarbeitern. Das ist ein gewaltiger Beitrag
zu der notwendigen Sparsamkeit in der Partei.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde,in den vergangenen Monaten ist vor allem in den neuen Landesverbän
den eine intensive, aber auch sehr schwierige Diskussion über die Bewältigung der
Vergangenheit geführt worden. Ich glaube, es war richtig, daß wir uns als Partei dieser
Diskussion gestellt haben. Sie wird uns - trotz aller Schwierigkeiten -letztlich stärken
und nicht schwächen, weil wir dadurch Glaubwürdigkeit gewinnen. DasVertrauen der
Bürger werden diejenigen gewinnen, die sich offen und vorbehaltlos ihrer Geschichte
stellen.

48
Beispielgebend in dieser Diskussion sind der Görlitzer Leitantrag der sächsischen
CDU und die Arbeitsergebnisse, die von der Reformkommission der Thüringer CDU
unter Minister Zeh entwickelt wurden. Und allein schon die Tatsache, daß diese
beiden wichtigsten Arbeitsergebnisse in den neuen Bundesländern entwickelt wur
den, zeigt, daß die Diskussion im Kern dort geführt wird, weil auch die Menschen in
den neuen Bundesländern vor allen Dingen auf eine solche Diskussion hoffen.
Wir freuen uns über die langjährigen Mitglieder in den östlichen CDU-Landesverbän
den, die als Christen in der Vergangenheit vielfach an der Basis der Partei Zuflucht
gefunden haben. Wir freuen uns aber auch über solche neuen Mitglieder, die aktiv
gegen das SED-Regime Widerstand geleistet haben. Ich freue mich z.B., daß ein
Mann wie Pfarrer Rainer Eppelmann heute Mitglied der CDU ist, daß er zu uns gehört
und mit uns zusammen kämpft.
                                       (Beifall)
Andere Parteien versuchen noch immer, dem Thema zu entkommen. Ich bin aber
überzeugt, es wird ihnen nicht gelingen. Der SPD-Vorsitzende Engholm hat in seiner
Bremer Parteitagsrede behauptet: "Was im Osten Deutschlands gescheitert ist, kann
mit unserem Namen nicht verbunden werden. Kommunismus und Sozialdemokratie
sind traditionell gekennzeichnet durch unüberbrückbare Gegensätze."
Ich glaube, Herr Engholm hat hier ein sehr kurzes Gedächtnis. Denn wo waren diese
unüberbrückbaren Gegensätze, als die Sozialdemokraten der SED in einem gemein
samen Papier den Anspruch bestätigten, "Demokratie und Menschenrechte          zu
verwirklichen"? Was war das denn anderes als Wandel durch Anbiederung?!
                                       (Beifall)
Und ich frage weiter: Wo waren diese unüberbrückbaren Gegensätze, als Teile der
SPD der KPD die Hand entgegenstreckten und die SED damit erst möglich wurde im
östlichen Teil Deutschlands?
Und wo sind diese unüberbrückbaren       Gegensätze heute, wenn Herr Engholm
ehemalige SED-Mitgliederöffentlich zum Eintritt in die SPD ermuntert? Ich frage mich,
wie solches Werben um SED-Mitglieder heute auf jene Regimegegner wirken muß,
die 1989 die SPD in der DDR neu gegründet haben.
                                 (Vereinzelt Beifall)
Die SPD hatte in der Vergangenheit, wie es die Bürgerrechtlerin Freya Klier einmal .
formuliert hat, dem .erzreaktionären SED-Klüngel die Absolution erteilt". Bevor das
nicht aufgearbeitet ist, können die Sozialdemokraten nicht glaubwürdig um neues
Vertrauen werben.                                                                  .
Auch die FDP wird nicht umhin kommen, sich der Vergangenheit der LDPD und ND PD
zu stellen. Man kann nicht deren umfangreiches Parteivermögen in den neuen
Ländern schlucken, ohne zu fragen, unter welchen Bedingungen dieses Vermögen
erworben wurde, nämlich im wesentlichen durch direkte Zuwendungen von der SED!
                                       (Beifall)
Nein, hier muß man einen klaren Schlußstrich       unter die Vergangenheit ziehen, wenn
man Glaubwürdigkeit erreichen will.
                                      (Beifall)
Wir jedenfalls wollen mit dem finanziellen Gebaren der SED nichts zu tun haben.

                                                                                     49
Liebe Freunde, wir haben in diesem ersten Jahr der Einheit weitreichende Entschei
dungen treffen und auch als Partei vertreten müssen. Rücksthläge und Verluste
waren zu verkraften. Es ist richtig: Die CDU trägt die Hauptlast bei der Vollendung der
inneren Einheit.
Bei aller Genugtuung über das bisher Erreichte bleiben wir dennoch nüchtern. Die
Schwierigkeiten, die vor uns liegen, müssen offen angesprochen werden. Dann,
glaube ich, werden wir die Menschen auch davon überzeugen, daß wir die Partei sind,
die am ehesten mit diesen Schwierigkeiten fertigwerden kann.
Wenn Sie sich die Führungsdiskussionen        der SPD heute anschauen, dann müssen
Sie feststellen, daß sie nicht einmal die Zeit hat, politische Alternativen zu entwickeln.
Sie beschäftigen sich fast ausschließlich mit internen Führungsproblemen und sind
unfähig, Konzepte für die Bewältigung der Herausforderungen zu entwickeln, vor
denen unser Land jetzt steht.
Es entspricht dem normalen demokratischen Wettbewerb - wir kennen das aus der
eigenen Partei -, sich um Führungsaufgaben zu bewerben. In der SPD aber gibt es im
Augenblick einen Wettlauf darum, Verantwortung n ich t übernehmen zu müssen. Die
Kanzlerkandidatur wird in der SPD herumgereicht wie eine heiße Kartoffel. Ich meine,
wer so wenig zur Übernahme von Verantwortung in der eigenen Partei bereit ist, der ist
auch unfähig, Verantwortung für Deutschland zu tragen.
                                         (Beifall)
Wer von uns hat nicht schon von der Toskana gehört, und wer liebt sie nicht, diese
herrliche europäische Landschaft, diese wunderschöne Region? Wer möchte dort
nicht Urlaub machen? Aber eines muß man auch sagen: Der Weg ins Kanzleramt führt
ganz gewiß nicht über die Toskana. Das müssen die Herren von der Sozialdemokratie
noch begreifen.
                                  (Vereinzelter Beifall)
Im übrigen bin ich auch ganz sicher: Die Deutschen wählen niemanden zum Kanzler,
der stolz darauf ist, daß er seinen Arbeitstag gelegentlich erst um 10 Uhr morgens
beginnt. Die Deutschen wissen nämlich ganz genau, daß es harte Arbeit erfordert, um
dieses Land durch die Schwierigkeiten hindurchzusteuern.
                                         (Beifall)
Seit einiger Zeit gibt es in der deutschen Politik einen neuen Begriff: die "Ampel-Koali
tion" - ein Bündnis von Roten, Gelben und Grünen. Das klingt zunächst harmlos und
sogar hilfreich, denn eine Ampel soll ja den Verkehr sichern.
Aber die Bündnisse von SPD, FDP und Grünen in Brandenburg und Bremen sind alles
andere als harmlos; sie sind in Wirklichkeit Bündnisse gegen die Bürger. Diese
Ampeln zeigen nur eine Farbe, nämlich Rot für die Anliegen der Bürger.
Das Land Brandenburg etwa braucht - wie alle neuen Bundesländer - schnell
Entscheidungen zur Lösung der großen Infrastrukturprobleme. Aber die dort regie
rende Ampel-Koalition unter Ministerpräsident Stolpe hat aus parteipolitischen
Gründen das Beschleunigungsgesetz abgelehnt, das auch für die Bürger Branden
burgs schnell den Bau moderner Verkehrswege ermöglichen soll. Wenn nicht andere
Bundesländer gehandelt hätten, wäre schwerer Schaden entstanden. DiesesBeispiel
zeigt: Solche Koalitionen sind Bündnisse gegen die Interessender Länder, denn auch
dte Brandenburger brauchen schnelle Entscheidungen.
                                         (Beifall)

50
 Das Bundesland Bremen befindet sich durch das Versagen eines abgewirtschafteten
 SPD-Senats in einer desolaten Situation. Es ist klar und die Umfragen haben es
 ergeben: Wer dort eine Ampel-Koalition   eingeht, schafft ein Bündnis gegen die
 Bürger. Die Bürger Bremens werden durch dieses Regierungsbündnis        um ihre
 Zukunft betrogen. Deswegen unterstützen wir die Kollegen in Bremen bei ihrem
 Kampf gegen dieses Bündnis gegen die Bremer Bürger.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, wir müssen bei der Bundestagswahl1994     einerseits eine Erfolgsbilanz
im Hinblick auf die Herstellung gleicher Lebensbedingungen in Deutschland vorwei
sen können. Wir müssen andererseits aber auch rechtzeitig unsere Vision für die
Zukunft Deutschlands in einem sich grundlegend ändernden Europa und in einer
immer enger zusammenwachsenden           Welt mit einem zunehmend dramatischer
werdenden Wohlstandsgefälle entwickeln.
Wir wollen 1994 Anerkennung für die von uns geleistete Arbeit in Deutschland. Wir kämp
fen aber vor allem auch um ein Mandat für die Gestaltung der Zukunft in Deutschland.
  Die CDU hat in den 50er und 60er Jahren auf die damaligen Fragen der Zeit die
  richtigen Antworten gegeben. Die wesentlichen Stichworte hießen: Soziale Marktwirt-
. schaft, Einbindung in die westliche Wertegemeinschaft und das Atlantische Bündnis.
  Von den Zielen, die wir uns damals steckten, haben wir inzwischen viel verwirklicht.
Heute sind uns neue Herausforderungen gestellt. Jetzt müssen wir neue Antworten
zur Lösung der Zukunftsaufgaben     in einer sich verändernden Welt geben. Die
Stichworte müssen sich ändern. Sie heißen heute:
Erstens: Wir müssen das Prinzip der Subsidiarität konsequent verwirklichen. Wir
müssen die Staatsaufgaben auf das wirklich Notwendige begrenzen, d. h. den
Sozialstaat umbauen und eine neue Kultur des Helfens entwickeln.
Zweitens: Angesichts einer zunehmend stärker werdenden internationalen Konkur
renz müssen wir auf die Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland
in Europa und in der Welt achten.
Drittens: Wir wollen ein freies und geeintes Europa schaffen, in dem alle Demokratien
unseres Kontinents ihren Platz finden, in dem Freiheit und Frieden gesichert sind und
das in enger Zusammerarbeit zu mehr Gerechtigkeit in der Welt beiträgt.
Wir haben viel erreicht - das gilt auch für Maastricht -, aber wir werden von unseren
Mitbürgern auch gefragt: Was ist-ein Europa wert, wenn es ihm nicht gelingt, einen
Bürgerkrieg wie den, der im Augenblick in Jugoslawien tobt, zu beenden?
                                       (Beifall)
Der Zerfall der Sowjetunion ist eine Situation ohne Beispiel in der Weltgeschichte, an
Gefährlichkeit nicht zu vergleichen mit dem Zerfall anderer Imperien oder Weltreiche.
Er kann sich zu einer Tragödie entwickeln. Der Westen, wir alle, haben in der
Vergangenheit nicht nur Milliarden, sondern wahrscheinlich Billionen ausgegeben,
damit wir uns gegen einen potentiellen Aggressor schützen. Ich meine, wir müssen
jetzt auch Mittel einsetzen, um uns gegen unbeabsichtigte Explosionen im Zerfallspro
zeß dieses ehemaligen potentiellen Aggressors zu schützen. Es sollte uns leichter
fallen, zu helfen bei der Demobilisierung starker Streitkräfte, beim Abbau des
militärisch-industriellen  Komplexes. Die sozialen Folgen dieses lange ersehnten
Prozesses müssen mit unserer Hilfe aufgefangen werden. Das ist eine entscheidende
Aufgabe der Sicherheitspolitik in unserer Zeit.
                                       (Beifall)


                                                                                   51
Viertens: Die Bewahrung der Schöpfung ist zur Überlebens-Aufgabe geworden, bei
der es um die Bewältigung des ökologischen Erbes des Sozialismus in Deutschland
und Europa geht, aber auch um eine globale Umweltaußenpolitik,   die mithilft, die
natürlichen Lebensgrundlagen der Menschheit zu bewahren.
Fünftens: Das vereinte und souveräne Deutschland muß seine größer gewordene
Verantwortung für Freiheit, tür Menschenrechte, Demokratie und Frieden in der Welt
wahrnehmen.
Liebe Freunde,vor uns liegen schwierige Aufgaben. DerenLösung wird uns alle Kräfte
abverlangen.' Wir werden dieser Aufgabe nur gerecht werden, wenn wir uns nicht
selbstzufrieden zurücklehnen, sondern wenn wir die Reform der Partei im Organisato
rischen, in der Arbeitsweise energisch betreiben und wenn wir uns öffnen für
schwierige Diskussionen, für alle Gruppen in der Gesellschaft, damit wir in ganz
Deutschland eine Volkspartei werden. Dann werden wir stark genug sein, um die vor
uns liegenden Aufgaben zu lösen und um die schwierigen Zeiten zu bewältigen. Dann
bleiben wir die Partei für eine gute Zukunft in Deutschland. - Vielen Dank.

Herr Vorsitzender! Liebe
Freunde! Das Ende der 80er Jahre markiert für Europa und die Welt eine Zeitenwende.
Mit dem Zusammenbruch des Sozialismus verschwand die zweite totalitäre Diktatur
dieses Jahrhunderts. Die Welt wurde von einem Alptraum befreit.
Zu keiner Zeit hat der Sozialismus gerechte Lebensverhältnissegeschaffen. Erkonnte
nicht einmal die Grundbedürfnisse der Menschen befriedigen. Nirgendwo hat er
Menschen frei gemacht. Sozialismus war immer verbunden mit Stacheldraht und
Minenfeldern, ruinierten Volkswirtschaften, verseuchten Landschaften und zerstörten
Gesellschaften.
Der Sozialismus ist nicht in erster Linie deshalb gescheitert, weil seine Wirtschaftspo
litik falsch war. Er ist gescheitert, weil er ein falsches Bild vom Menschen hatte. Der
Mensch ist eben mehr als die Summe seiner gesellschaftlichen Verhältnisse. Er ist
nicht nur ein bloßes Instrument des Klassenkampfes.              .
Von dieser Ideologie wollten sich die Menschen in Osteuropa und in der ehemaligen
DDR nicht länger unterdrücken lassen. Darum haben sie sich mutig selbst vom
Sozialismus befreit.
Sie haben auch ein Kernstück der Theorien aller Sozialisten in Fragegestellt. Warum
so lautet die kritische Frage- lassen sich ihre Utopien vom Menschen nur mit Zwang
und Gefängnis durchsetzen? Warum lassensie den einzelnen Menschen nicht gelten,
wie er ist, sondern wollen ihn statt dessen als Mittel für ihre Zwecke verstehen?
Mit ihrer Befreiung vom Sozialismus haben sich die Menschen in Osteuropa und der
ehemaligen DDRfür das Menschenbild entschieden, das von Christentum, Humanis
mus und Aufklärung und den westlichen Demokratien geprägt wurde. Für uns ist der
Mensch in seiner Würde Ausgangspunkt und Ziel unseres Denkens und Handeins.Wir
wollen mit den Menschen, wie sie sind, schrittweise eine menschliche Welt gestalten
und durch Überzeugungskraft und Kompromiß den Weg dahin finden: Wir sind offen
für eine Zukunft, die wir noch nicht kennen. Für uns kann weder ein Mensch noch eine
utopische Idee zum Ersatzfür Gott werden.
Diese Sicht vom Menschen und seiner Zukunft kann nach unserer Überzeugung die
ueere ausfüllen, die der Sozialismus bei vielen hinterlassen hat.
Das Ende des Sozialismus hat die politische Landschaft in Europa gründlich
verändert. Die alten Karten stimmen nicht mehr. Seit Jahrzehnten gültige Vorausset
zungen unserer Politik sind hinfällig geworden. Jetzt müssen wir zunächst das
Gelände neu vermessen, um für die wichtigsten Aufgaben der Politik in der Zukunft
neue Wege zu finden.

                                                                                   119
Dafür brauchen wir eine Gesamtschau der politischen Aufgaben und Perspektiven.
Und gerade dies ist die Aufgabe des Parteitages von Dresden, des ersten Parteitages
der CDU Deutschlands, der sich intensiv und ausführlich mit den historischen
Veränderungen in Deutschland, in Europa und der Welt befaßt. Darum wollen wir ein
Dresdner Manifest beraten und beschließen. Es ist kein vollständiger Katalog
zukünftiger politischer Maßnahmen. Das Dresdner Manifest ist vielmehr der Versuch
der CDU, sich redlich und sachgerecht den neuen Aufgaben der deutschen Politik zu
stellen.
Die Probleme dieser Welt machen keinen Halt an Deutschlands Grenzen. Trotz aller
Schwierigkeiten, die innere Einheit Deutschlands zu vollenden, dürfen wir deshalb
keine deutsche Nabelschau betreiben. Denn die innenpolitischen Aufgaben der
Einheit und die außenpolitische Verantwortung des vereinten Deutschlands sind nicht
entfernte Verwandte, sondern enge Geschwister.
                                        (Beifall)
Nur wenn wir den außenpolitischen Herausforderungen gerecht werden, können wir
ein günstiges internationales Umfeld für die Vollendung der inneren Einheit schaffen.
Manchmal erschreckt es mich, wie wenig wir über die dramatischen Veränderungen
östlich von Dresden diskutieren. Das gehört auch zu diesem Parteitag; denn wir
werden die Früchte der Freiheit in Deutschland nur ernten können, wenn wir uns auch
darum kümmern.
                                        (Beifall)
Und nur wenn wir die innere Einheit erfolgreich vollenden, unsere Wirtschaft
leistungsfähig erhalten, den inneren Frieden und gesellschaftliche Stabilität sichern,
sind wir wiederum außenpolitisch handlungsfähig und können unsere internationalen
Verpflichtungen erfüllen.
Tagtäglich erinnern uns die Ströme von Flüchtlingen und Asylbewerbern daran, daß
Unterentwicklung, Hunger und Not, daß Gewaltherrschaft oder Konflikte im Süden
und Osten zu Völkerwanderungen       bis vor unsere eigene Haustür führen. Die
Ursachen für diese Entwicklung liegen außerhalb unserer Grenzen, aber die Folgen
werden zu einem Problem der Innenpolitik.
In der Diskussion um Ausländer, Flüchtlinge und Asylbewerber wird vieles falsch
miteinander vermengt. Worum geht es? Es geht nicht um die über 5 Millionen
Ausländer, mit denen wir weitgehend problemlos zusammenleben. Sie sind Nach
barn, Arbeitskollegen, gute Bekannte und Freunde. Sie bereichern unser Leben auf
vielfältige Weise, und unser Wohlstand wird täglich gemeinsam mit ihnen erarbeitet.
                                        (Beifall)
Es geht auch nicht darum, das Grundrecht auf Asyl in Frage zu stellen. Menschen, die
aus politischen, religiösen oder rassischen Gründen verfolgt werden, finden bei uns
Schutz. Das bleibt auch in Zukunft so, ohne jeden Abstrich.
                                        (Beifall)
Vielmehr geht es um den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts. Wir können nicht
alle Menschen, denen es wirtschaftlich schlecht geht, bei uns in Deutschland helfen.
Und wenn wir die Frage nach der Moral stellen: Wi'e moralisch ist es eigentlich, daß wir
heute in unserem Land mehr als 5 Milliarden DM für Asylbewerber ausgeben, die zu
mehr als 90 % nicht als politisch Verfolgte anerkannt werden?

120
Das sind vielfach Menschen, die nicht zu den Ärmsten der Armen gehören, die ihre
Länder gar nicht verlassen können, sondern das sind zum Teil Menschen, die die
Mittel für Schlepperorganisationen aufbringen können. Wie moralisch ist es eigentlich,
daß wir unsere Mittel hier einsetzen, statt sie vor Ort einzusetzen, um mit diesen
Milliarden sehr viel mehr Menschen helfen zu können?
                                       (Beifall)
Manche haben erst jetzt angefangen, Lager und Einrichtungen von Asylbewerbern zu
besuchen. Ich habe das in meinem Wahlkreis schon in der Vergangenheit gemacht.
Ich bin dabei immer wieder auf politische Flüchtlinge gestoßen, die wirklich politisch
verfolgt sind und die sich bitter darüber beschwert haben, wie sie in Deutschland
untergehen, was die Achtung und den Respekt in der Bevölkerung angeht, wie sie
untergehen in der Masse von Asylbewerbern, die aus wirtschaftlichen Gründen nach
Deutschland kommen. Überlegen wir doch einmal einen Moment: Was hätte es für
einen Flüchtling aus Nazi-Deutschland bedeutet - nennen wir einen prominenten
Namen: Thomas Mann -, wenn man ihm in Amerika nicht gerecht geworden wäre als
politischer Flüchtling, sondern ihn zusammen mit Tausenden von Menschen in einen
Prozeß gesteckt hätte mit denen, die aus wirtschaftlichen Gründen aus dem Süden
nach Amerika gekommen wären? Das heißt, wie moralisch ist es eigentlich, daß wir
nicht endlich diesen massenhaften Mißbrauch des Asylrechts beenden, um uns
denen zuwenden zu können, die wirklich als politisch Verfolgte nach Deutschland
kommen?
                                       (Beifall)
Wir können und wir dürfen es nicht länger hinnehmen, daß das wichtige und kostbare
Recht auf Asyl ausgehöhlt wird. Deshalb brauchen wir eine Ergänzung des Grundge
setzes.
                                       (Beifall)
Trotz der Belastung durch den deutschen Einigungsprozeß müssen wir bereit sein,
unsere Entwicklungshilfe   deutlich zu verstärken. Dabei geht es auch um die
politischen Lebensbedingungen in den Ländern der Dritten Welt, um die Achtung der
Menschenwürde und der Menschenrechte, um den Schutz von Minderheiten und die
Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.     Regierungen, die nicht bereit
sind, diese Grundvoraussetzungen eines menschenwürdigen Daseins in ihrem Land
zu schaffen, können nicht auf unsere Hilfe rechnen; denn Hilfe kann nur dort wirken,
wo auch die Menschenrechte geachtet werden.        .
Im Osten Europas haben die Völker die Kraft für die Wiedergewinnung der Freiheit oft
aus der Rückbesinnung auf ihre nationale Identität geschöpft. Diese Rückbesinnung
auf die nationale Identität war hilfreich bei der Zerschlagung eines falschen Systems.
Aber Nationalismus kann auch im Osten Europas nicht die Formel für die Zukunft sein.
Wo vorher der Eispanzer des Sozialismus über den Völkern lag, da droht jetzt die
Gefahr treibender Eisschollen. Die Situation in Jugoslawien und der Zusammenbruch
des sowjetischen Imperiums geben Beispiel genug für die Gefahren dieses Prozesses.
  Deswegen ist es nicht nur wirtschaftlich so wichtig, was nach dem Krieg hier in
  Westeuropa geschaffen wurde: ein neues Verhältnis zwischen den Staaten, die
. Abkehr von den klassischen Nationalstaaten; deswegen ist der europäische Eini
  gungsprozeß so wichtig, um Freiheit und Menschenrechte und Frieden und Stabilität
  in ganz Europa zu verwirklichen. Deswegen ist Maastricht so wichtig in dieser
  historischen Situation in Europa.

                                                                                  121
Wenn man nicht will, daß der Westen Europas von Osten her destabilisiert wird, dann
muß der Westen jetzt den Osten stabilisieren. Das heißt: Wir müssen den jungen
Demokratien in Mittel- und in Osteuropa so schnell wie möglich einen Platz in der
Europäischen Gemeinschaft anbieten. Wirtschaftlich wird das noch ein langer Weg
sein. Aber' wir sollten diese Staaten so schnell wie möglich in die politische
Zusammenarbeit einbinden.
In Westeuropa gibt es ärmere und reichere Länder; das ist richtig. Wir haben bisher
vor allem einen Ressourcentransfer von Nord nach Süd durchgeführt. Wir müssen
den Ländern im Süden Westeuropas jetzt aber sagen, daß sie im Verhältnis zum
Osten Europas auch zum Westen gehören, und so, wie der westliche Teil Deutsch
lands dem östlichen Teil hilft, muß natürlich in veränderter Weise Unter anderen
Bedingungen ganz Westeuropa Mittel- und Osteuropa helfen, damit die jungen
Demokratien dort stabilisiert werden.
                                       (Beifall)
Wenn wir den Frieden in Europa sicher verankern wollen, dann müssen wir ein
.Europa ohne Not" schaffen; denn Frieden kann nur dort gedeihen, wo die Menschen
und Völker nicht erbitterte Verteilungskämpfe um das tägliche Überleben führen
müssen und wo Freiheit und Demokratie, Menschenrechte, Selbstbestimmung und
Minderheitenschutz selbstverständlich sind.
In Zeiten des Kalten Krieges haben wir viele Milliarden in Waffen investieren müssen,
um uns vor der Bedrohung durch das kommunistische System zu schützen. Jetzt
sollten wir bereit sein, die Folgen des Zusammenbruchs dieser Bedrohung abzuwen
den. Das ist eine notwendige Investition in die gemeinsame Sicherheit und Zukunft
aller Europäer.
Deutschland hat sich mit seiner Hilfe für den Osten Europas mehr als andere Staaten
engagiert. Das ist gut so. Aber wir können und wollen dies nicht im Alleingang tun.
Mißtrauen und Kritik an unserem Engagement sind unangebracht, vor allem wenn sie
von jenen kommen, die bisher noch wenig Hilfsbereitschaft gezeigt haben. Es gibt
zwei verschiedene Blickrichtungen: Wenn es um Geld geht, sagen viele, das müssen
die Deutschen machen. Wenn es aber um die politische Betrachtung derselben
Sache geht, dann fragen dieselben Leute: Warum machen das immer die Deutschen?
Das paßt nicht zusammen. Deswegen erinnern wir daran: Wir wollen eine europäische
Ostpolitik. Wir wollen uns zusammen mit allen unseren Nachbarn im Westen dieser
historischen Aufgabe stellen.
Deutschland hat mit der Einheit auch seine volle Souveränität wiedererlangt. Die
Beschränkungen, die uns die Teilung auferlegt hat, sind entfallen. Als gleichberechtig
ter Partner in der Staatengemeinschaft  hat Deutschland auch gleiche Pflichten. Es
kann nicht auf Dauer eine Sonderrolle beanspruchen.
Deutschland muß in enger Abstimmung mit seinen Freunden, Nachbarn und Partnern
seiner gewachsenen internationalen Verantwortung gerecht werden. Deshalb wollen
wir die Voraussetzungen dafür schaffen, daß sich Einheiten der Bundeswehr auch an
Einsätzen zur Friedenssicherung und zur Wiederherstellung des Friedens im Rahmen
von Maßnahmen der. Vereinten Nationen oder einer europäischen Streitmacht
beteiligen können.
                                       (Beifall)
Ich glaube, es ist nicht ungerecht, wenn ich sage, daß wir in Deutschland während des
Golfkrieges nicht immer glänzende Diskussionen geführt haben. Wenn ich die
Diskussionen im Deutschen Bundestag mit denen im englischen oder im französi-

122
schen Parlament vergleiche, dann ergibt sich doch folgende Frage: Kann man auf
Dauer eine gemeinsame Währung haben, die wir ja anstreben, wenn dieselben Länder
in einer schicksalhaften    Situation, in der es um die Herstellung gemeinsamer
Sicherheit geht, in verschiedene Richtungen laufen? Ich glaube, nein.
Deswegen: Wer für die gemeinsame Währung ist, der muß auch dafür sein, daß die
Deutschen ihren Teil leisten, um zusammen mit den anderen Demokratien in Europa
die Sicherheit Europas zu garantieren und auch die internationale Friedensordnung .
abzusichern.
                                        (Beifall)
Wir haben eine Diskussion über die Moral gehabt. Viele, die damals demonstriert
haben, haben die Moral für sich in Anspruch genommen und sie den Soldaten
abgesprochen.    Aber schauen wir uns unsere eigene Geschichte an. Wer hat
eigentlich das Morden in deutschen Konzentrationslagern beendet? Das waren keine
Demonstranten in anderen Hauptstädten, sondern das waren die Soldaten der
Alliierten. Deswegen glaube ich, daß wir eine Diskussion über die Moralität auch von
Gewaltanwendung als letztes Mittel zur Durchsetzung einer internationalen Recht
sordnung führen müssen. Wir Deutschen können uns aus dieser Diskussion nicht
ausschalten und auf Dauer eine Sonderrolle spielen.
                                        (Beifall)
Die staatliche Einheit Deutschlands ist unter der Führung der Union gelungen. Die
innere Einheit Deutschlands zu vollenden, das ist eine Aufgabe - ich glaube, wir
spüren das alle -, bei der wir noch am Anfang stehen, und sie ist schwieriger, als viele
gedacht haben.
Mehr als 40 Jahre Trennung unseres Vaterlandes haben im Osten wie im Westen tiefe
Spuren hinterlassen. Menschen und Gesellschaften haben sich unterschiedlich
entwickelt. Sie sind sich in vielen Lebensbereichen fremd geworden. Wir müssen jetzt
aufeinander zugehen und einander verstehen lernen.
Von manchen sind die bestehenden Gemeinsamkeiten auch überschätzt worden.
Ältere Menschen entdecken sie leicht wieder. Aber jüngere Menschen müssen diese
Gemeinsamkeit erst neu erfahren durch gemeinsame Ausbildung, viele Formen der
Begegnung, gemeinsame Freizeit, Sport- und Kulturerlebnisse. Wir dürfen den jungen
Deutschen im Westen nicht vorwerfen, daß sie glaubwürdige Europäer sind, daß sie
sich in Rom und in Paris zu Hause fühlen. Wir dürfen es ihnen nicht vorwerfen, daß sie
eben bisher nicht gemeinsam mit ihren Freunden im Osten die Schule, die Hochschule
besucht haben, in Betrieben gemeinsam qearbeitet haben. Deswegen ist es ganz
natürlich, daß sie Gemeinsamkeiten erst neu begründen müssen. Aber wir müssen
dafür sorgen, daß sie Schulen und Hochschulen gemeinsamen besuchen, daß sie
gemeinsam arbeiten und gemeinsam auch internationale Kontakte in Europa wahr
nehmen. Dann wird auch die junge Generation in Deutschland zusammenwachsen.
Das ist eine entscheidende Aufgabe bei der Herstellung der inneren Einheit.
                                        (Beifall)
Die Menschen in den neuen Bundesländern begrüßen in ihrer großen Mehrheit das
Ende der Teilung und ihre Freiheit. Aber sie spüren auch, daß die gewonnene Freiheit
neue Nöte bringt und daß sie die Hauptlast der Einheit tragen. Die Sorgen um
Einkommen, Wohnung, Sozialleistungen und neue berufliche Anforderungen waren
und sind für viele eine alltägliche Belastung. Mit dem Verschwinden der alten
Ordnung, die die Menschen komplett versorgte und zugleich entmündigte, verloren

                                                                                    123
sie auch alte Gewißheiten. Darum leiden viele heute unter großer persönlicher Unsicher
heit. Für manche hat die Einheit bisher vor allem den Verlust ihres gesamten Orientie
rungswissens bedeutet. Viele Menschen in den neuen Bundesländern müssen erst
lernen, daß Freiheit auch Unsicherheiten, Chancen auch große Risiken bergen.
Aber heute paßt sich ganz überwiegend der Osten dem Westen an, werden Gesetze
und Verordnungen übernommen. Aber auch im Westen gibt es Reformbedarf, und
schon bald werden vom Osten Impulse zur Erneuerung und Modernisierung ausge
hen. Die Investitionen, die hier getätigt werden - denken Sie an die modernen
Automobilwerke -, werden nicht nur die modernsten Automobilwerke in Deutschland,
sondern in Europa schaffen. Dann wird es Druck von Ost nach West, Wettbewerb von
Ost nach West geben. Das sollen die Landsleute auch schon heute wissen. Das, was
hier heute neu entsteht, ist moderner als alles, was es im Westen Deutschlands gibt.
                                       (Beifall)
Viele im Westen unterschätzen, glaube ich, auch noch anderen Druck, den es aus dem
Osten geben wird. Wir waren in den vergangenen 40 Jahren im Westen längst nicht in
allem erfolgreich. Unsere Gesellschaft, die Politik hat sich vielfach verkrustet und
bürokratisiert. Wenn es jetzt gelingt, etwa mit den Beschleunigungsgesetzen im Osten
zu zeigen, daß Bürokratie zurückgedrängt werden kann, daß dereguliert werden kann,
daß die Rolle des Staates auf die wirklich notwendigen Aufgaben zurückgedrängt
werden kann, wenn es uns durch das Beispiel des Ostens vor allem gelingt, die
Ausbildungszeiten   in Deutschland kurzzuhalten, kürzer zu machen, damit junge
Deutsche nicht fünf Jahre älter als ihre westlichen Nachbarn in den Berufsprozeß
gehen, dann wird Deutschland durch die Entwicklung im Osten jünger und moderner.
                                       (Beifall)
Das ist einer der wesentlichen Punkte auch in dem Dresdner Manifest. Diese Chance,
durch die Einheit jünger und moderner zu werden, sollten wir nutzen. Im übrigen wird
dieser Prozeß auch zeigen: Die Anpassung wird nicht mehr länger ausschließlich von
West nach Ost laufen, sondern wird sehr bald auch umgekehrt gehen.
Wir Deutschen leben wieder in einem Land. Es geht jetzt darum, eine gemeinsame
politische Tagesordnung für Deutschland festzulegen. Unser alter Slogan, von der
CDU im Westen entwickelt, "Weiter so, Deutschland!" war sehr berechtigt und auch
sehr populär, aber er ist überholt. Mit einer bloßen Fortschreibung bisheriger Politik
werden wir den neuen Aufgaben in Deutschland nicht gerecht.
Wir werden drei Fragen beantworten müssen: Was müssen wir leisten? Was können
wir leisten? Worauf müssen wir verzichten, weil wir uns nicht alles leisten können?
Diese Fragen müssen wir als CDU Deutschland gemeinsam beantworten. Es kann
nicht angehen, daß im Osten Deutschlands die Frage beantwortet wird, was
eigentlich geleistet werden müßte, und im Westen dann festgelegt wird, was man zu
leisten in der Lage ist. Nein, diese Entscheidung müssen wir gemeinsam treffen,
indem wir uns auf eine gemeinsame Tagesordnung unserer Politik verständigen.
Mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost haben wir einen ersten Schritt in diese
Richtung unternommen, aber es gibt noch immer genügend Beispiele, die zeigen, daß
in Deutschland bis in diese Tage hinein unterschiedliche Maßstäbe in der Diskussion
gelten, daß wir noch keine gemeinsame Tagesordnung haben.
Man vergleiche nur einmal die heftigen Diskussionen im Westen über den Subven
tionsabbau im Steinkohlebergbau mit der weitgehend stillen Hinnahme des Abbaus
von Arbeitsplätzen in den östlichen Braunkohlerevieren.
                                       (Beifall)

124
Im Westen werden erhebliche Mittel aufgewandt, um das sogenannte .patlenten
freundliche Krankenhaus" zu verwirklichen, das an jedem Krankenbett Fernseh- und
Telefonanschluß bietet. Im Osten geht man jetzt vielfach erst einmal daran, wenig
stens ein Waschbecken     in jedem Krankenzimmer zu installieren. Ist das eine
gemeinsame Tagesordnung?
                                       (Beifall)
Unterschiedliche Maßstäbe gelten auch in der Frage, was den Bürgern zugemutet
werden kann. Das Beispiel Rheinhausen im Ruhrgebiet ist gestern schon angespro
chen worden. Ich nenne ein Beispiel aus den letzten zwei Wochen im Deutschen
Bundestag. Dort haben die Sozialdemokraten         eine Aktuelle Stunde wegen der
Schließung eines Betriebes in einer Stadt in Westdeutschland beantragt. So schmerz
haft das ist, zeigt es doch, daß die Sozialdemokraten noch nicht begriffen haben,
worum es in Deutschland geht, denn eigentlich hätte man mindestens 25 Aktuelle
Stunden an diesem Tag beantragen müssen. Das ist westliches Denken; das ist keine
gemeinsame Tagesordnung. Deshalb sollte sich die CDU bemühen, wirklich eine
gemeinsame Tagesordnung der Politik in Deutschland zu schaffen.
                                       (Beifall)
Alle diese Beispiele zeigen: Wir müssen noch lernen, daß wir jetzt in ein e m Land
leben. Wir müssen unsere gesamte Politik daraufhin überprüfen, ob sie wirklich
gesamtdeutschen     Anforderungen gerecht wird und ob die Prioritäten, die bisher
galten, auch künftig noch gelten können.          .
Wir geben in unserem Dresdner Manifest eine, wie ich glaube, klare Antwort, die
weitreichende Konsequenzen hat, die sich viele vielleicht noch nicht klargemacht haben:
Erstens: Die staatlichen Ausgaben müssen auf die Aufgabe konzentriert werden, die
neuen Länder aufzubauen.
Das bedeutet zweitens: Manche Investitionen im Westen müssen zugunsten vordring
licher Investitionen im Osten vertagt werden .
.Daraus folgt drittens: Neue soziale Leistungen müssen jetzt beschränkt bleiben.
Wir können die sozialpolitischen Diskussionen, die sich im Westen in den letzten 40
Jahren entwickelt haben, nicht einfach so weiterführen, als ob nichts passiert sei. Wir
brauchen hier neue Prioritätensetzungen.
                                       (Beifall)
Wir beziehen damit Position in einer Diskussion, die im Westen Deutschlands - auch
in unserer eigenen Partei - besonders schwierig zu führen ist, weil sich die
Gesellschaft dort sehr stark an hergebrachten        Maßstäben und Besitzständen
orientiert. Aber wir müssen die Kraft finden, als Partei zu sagen: Alle staatlichen
Ausgaben gehören jetzt auf den Prüfstand. Dann legen wir fest, wo die Prioritäten im
zusammenwachsenden      Deutschland zu setzen sind.
Die Größe der Herausforderungen, vor denen wir stehen, zwingt uns heute dazu, in
allen Bereichen der Wirtschafts-, Gesellschafts- und Sozialpolitik neu festzulegen,
was notwendig ist und auf was zumindest vorübergehend verzichtet werden muß. Wir
brauchen einen neuen Prioritätenkatalog staatlicher Aufgaben.
Es geht darum, das Subsidiaritätsprinzip unter veränderten Bedingungen zu verwirkli
chen. Was der einzelne oder Gruppen leisten können, soll der Staat nicht an sich
ziehen. Wo der Staat neue Aufgaben zu übernehmen hat, muß er prüfen, wo alte
Aufgaben weniger vordringlich und deshalb Einsparungen möglich sind.

                                                                                   125
Was wir im Dresdner Manifest über die neuen Prioritäten im Hinblick auf die
Leistungen des Staates fürseine Bürger formuliert haben, muß im übrigen auch fürdie
Finanzbeziehungen der Länder untereinander gelten. Die alten Bundesländer - das
sage ich angesichts ihres Verhaltens vor allem in Richtung der SPD-regierten
Bundesländer - können nicht aus der Verantwortung dafür entlassen werden, dem
Föderalismus in ganz Deutschland eine solide Grundlage zu geben. Wer den
Föderalismus bejaht, wie wir alle das tun, der muß auch ein Interesse daran haben,
daß es überall in Deutschland starke Länder gibt. Das ist der wichtigste Beitrag zum
Föderalismus.
                                        (Beifall)
Natürlich gibt es im Westen Deutschlands - so wie ich es in bezug auf Westeuropa
gesagt habe - reichere und ärmere Länder. Wir haben in der Vergangenheit versucht,
das auszugleichen, aber ich muß feststellen: Gegenüber den neuen Bundesländern
sind alle alten Länder reiche Länder. Deswegen müssen im Länderfinanzausgleich
neue Prioritäten gesetzt werden.
                                        (Beifall)
Wir müssen dem Herrn Lafontaine sagen - bei all den Problemen, die er im Saarland
angerichtet hat und bei der öffentlichen Armut dort -: Auch das Saarland ist ein reiches
Land im Vergleich zu den neuen Bundesländern. Deswegen fordern wir Solidarität ein.
                                        (Beifall)
Wir müssen aber auch prüfen, ob die Prioritäten, die wir heute setzen, angesichts
künftiger Herausforderungen richtig gesetzt sind. Wir müssen nicht nur den Aufbau im
Osten bewältigen, sondern auch heute bereits in die gemeinsame Zukunft Deutsch
lands investieren. Entscheidungen,    durch die wir uns heute entlasten, dürfen
kommende Generationen nicht unzumutbar belasten.
Unsere Ausgaben für den Gegenwartskonsum          müssen in einem angemessenen
Verhältnis zu dem stehen, was wir an Zukunftsvorsorge treffen. Deswegen geht es
z.B. darum, auch im Rahmen der Herbeiführung der inneren Einheit Deutschlands die
internationale Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland in Europa
rechtzeitig zu sichern. Man kann damit nicht abwarten, bis wir den Einigungsprozeß
geschafft haben.
Liebe Freunde, der Sozialismus hat nicht nur die Wirtschaft ruiniert und die Umwelt
verwüstet, sondern er hat auch tiefe Wunden in den Herzen und Seelen der Menschen
hinterlassen und eine zutiefst ungerechte Gesellschaft geschaffen. Er hinterließ ein
Erbe, das die Gegenwart belastet und unsere Zukunft überschattet.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, wir würden bei der Vollendung der deutschen Einheit
emotional scheitern, wenn wir uns nur auf die rasche Steigerung des Bruttosozialpro
dukts konzentrieren würden. Der Wiederaufbau in den neuen· Bundesländern hat
eben nicht nur eine ökonomische, sondern auch eine zutiefst moralische Dimension.
Und um sie müssen wir uns stärker als bisher kümmern.
                                        (Beifall)
Wer sich im alten System in besonderer Weise angepaßt hat und berufliche und
politische Führungspositionen erreichen konnte, der darf diese Startvorteile, die er
sich durch Anpassung an die Diktatur verschafft hat, nicht schlankweg in die
Demokratie mit hinübernehmen.
                                        (Beifall)

126
Wenn wir das zulassen würden, würden wir eine ungerechte Gesellschaft fortschreiben.
Wer sich im alten System nicht angepaßt hat, nein gesagt hat und dafür schwere
Nachteile in Kauf nehmen mußte, der braucht jetzt unsere besondere Förderung,
Zuwendung und Unterstützung, damit wir eine gerechte Gesellschaft in Deutschland
schaffen.
                                       (Beifall)
Wenn es um die Besetzung von Positionen in der Wirtschaft, in der Verwaltung, in der
Wissenschaft, in der Politik geht, dann wird heute vor allem nach der Effektivität
gefragt. Ich muß Ihnen sagen: Wenn wir der Fragestellung: "Wer kann diese Position
im Augenblick am effektivsten ausüben?" die Priorität geben, dann landen wir
entweder bei dem alten SED-Kader oder bei dem Profi aus Westdeutschland, und das
kann doch nicht unsere Politik sein!
                                       (Beifall)
Warum sind wir nicht bereit - das ist auch meine Frage an diejenigen, die
Entscheidungen über wirtschaftliche Führungspositionen zu Jreffen haben -, jeman
den zu nehmen, dem man in der Vergangenheit aus politischen Gründen keine
Chance gegeben hat und der vielleicht in den ersten sechs Monaten etwas schlechter
"funktioniert", etwas weniger effektiv ist? Wir sollten ihm die Chance geben, die ihm
die Diktatur nicht gegeben hat.
                                       (Beifall)
Wir können Biographien in Deutschland nicht nachträglich korrigieren. Das Leben von
Millionen von Menschen ist verbogen worden. Aber wir müssen für mehr Gerechtigkeit
sorgen.
Junge Menschen, die sich unter der Diktatur nicht anpassen wollten, mußten vielfach
einen hohen Preis zahlen, z. B. trotz guter Leistung keine Zulassung zum Studium aus
politischen Gründen.
Das führte dazu, daß sie die gewünschten Berufe nicht ergreifen konnten und heute,
wo die Demokratie Chancengerechtigkeit     verwirklichen soll, keine Chancen auf
Führungspositionen   haben, weil die Nachteile aus der Diktatur fortgeschrieben
werden, wenn wir uns nicht bemühen.
                                       (Beifall) .
Die Schriftstellerin Monika Maron hat Anfang der achtziger Jahre die Gefühle solcher
Menschen beschrieben, und ich empfehle uns sehr - diese Diskussion unter den
Menschen hier in den neuen Bundesländern ernst zu nehmen. Monika Maron hat
versucht, die Gefühle der Menschen, die sich verweigert haben und die bereit waren,
beruflich schwere Nachteile zu erleiden, so zu beschreiben:
      Sie betrügen mich um mich, um meine Eigenschaften.        Alles, was ich bin, darf
      ich nicht s~in ...Ich soll mir abgewöhnen, ich zu sein.
Ich sage es noch einmal:
      Sie betrügen mich um mich, um meine Eigenschaften.        Alles, was ich bin, darf
      ich nicht sein.
Was kann man einem Menschen Schlimmeres antun? Es ist noch schlimmer, als ihn in
ein Gefängnis einzusperren, wenn man ihn um sich selbst betrügt, um seine
Entwicklungsmöglichkeiten. Wir müssen für diese Menschen Sensibilität aufbringen.
                                       (Beifall)

                                                                                    127
Monika Maron schreibt weiter:
      Ein solcher Mensch geht kaputt, eines Tages hat er seine ursprüngliche          Art
      vergessen oder er schreit vor Schmerz oder stirbt.
Das Schicksal dieser Menschen darf uns nicht gleichgültig sein. Ich hoffe, dieser
Parteitag interessiert sich auch für die junge Frau, die nicht Rechtsanwältin werden
konnte, weil sie aus politischen Gründen nicht Jura studieren konnte.
                                         (Beifall)
Ich empfehle uns, daß wir uns für den jungen Mann interessieren, der nicht Betriebsleiter
werden konnte, weil er nicht bereit war, sich an das System politisch anzupassen.
                                         (Beifall)
Ich empfehle uns, daß wir uns für die Wissenschaftler an den Hochschulen im
Mittelbau interessieren, die häufig wissenschaftlich viel qualifizierter waren als die
Kader, die Hochschullehrer, und daß wir nicht so vorgehen, daß wir unter den jetzigen
Hochschullehrern auch die zukünftigen aussuchen. Nein, wir müssen denen aus dem
Mittelbau eine Chance geben, die sie in der Vergangenheit nicht hatten.
                                         (Beifall)
Es gibt keine Heilung ohne tiefe Einschnitte, und wenn ich mir manche Hochschulen
anschaue, dann möchte ich davor warnen, daß es zu einer unheilvollen Mischung von
marxistischer Parteilichkeit und westdeutscher Mittelmäßigkeit kommt. Das kann
nicht die Zukunft sein.
                                         (Beifall)
Haben wir eigentlich das Recht zuzulassen, daß 'wieder eine Generation von
Studenten, wieder eine junge Generation durch solche Hochschullehrer um ihre
Zukunft betrogen wird? Ich glaube, nein.
                                         (Beifall)
Wir müssen Gerechtigkeit schaffen für die Opfer des Systems, deren Biographie durch
die Diktatur verbogen worden ist. Nehmen Sie einen 45jährigen Mann - oder eine Frau-,
der aus politischen Gründen die Schule nicht beenden konnte, der nicht studieren
konrite! Haben wir das Recht, ihm jetzt zu sagen: Volkswirtschaftlich macht es keinen
Sinn mehr, dir jetzt noch ein Hochschulstudium anzubieten? Haben wir nicht die Pflicht,
ihm zum Beispiel durch ein Fernstudium ein Angebot zu macheri, bei dem er diesen
Lebenstraum nachholen kann und seine Familie trotzdem weiter abgesichert ist?
                                         (Beifall)
Wer kümmert sich eigentlich um die Menschen, die um sich selbst betrogen worden
sind? Das sind Schicksale, die nicht ganz so spektakulär sind wie die Schicksale
derjenigen, die aus politischen Gründen ins Gefängnis gesteckt wurden. Aber wenn
ich mir anschaue, wie in Deutschland die Aufmerksamkeit verteilt wird, was Opfer und
Täter angeht, dann muß ich Ihnen sagen: Es ist ein Skandal, wie viele Fernsehminuten
auf die Täter Honecker, Schalck-Golodkowski    und Markus Wolf verwendet werden.
                                   (Lebhafter Beifall)
Manchmal habe ich den Eindruck, die Deutschen seien in makabrer Weise von den
Tätern fasziniert. Wo bleibt unser Interesse an den Opfern? Wo bleiben die
Fernsehsendungen über die Männer und Frauen, die in Bautzen saßen?
                                   (Lebhafter Beifall)

128
Ich möchte einfach auch einmal ein halbstündiges Interview mit einem ganz normalen
Bürger sehen, der um sich selbst betrogen wurde, der einmal schildert, wie es ist,
wenn man die Fähigkeit hat, zum Beispiel Rechtsanwalt zu werden, und es aus
politischen Gründen nicht werden konnte, oder wenn man die Fähigkeit gehabt hätte,
Hochschullehrer zu werden oder eine Führungsposition in der Wirtschaft einzuneh
men. Warum gibt es nicht Interviews mit ganz normalen Menschen, die um ihre
Biographie betrogen worden sind?
                                       (Beifall)
Die Deutschen interessieren sich schon für Opfer, aber vor allem für ferne Opfer, wie
es scheint, für Opfer auf fernen Kontinenten, in Nicaragua und anderswo. Wann
interessieren wir uns endlich für die vielen Opfer in unserem eigenen Lande?
                                       (Beifall)
Liebe Freunde! Wer das Unrecht der Vergangenheit aufarbeiten und für eine gerechte
Gesellschaft arbeiten will, der muß im eigenen Bereich mit gutem Beispiel vorange
hen. Die Ungerechtigkeit in der Gesellschaft kann nur eine Partei ansprechen, die an
sich selbst die gleichen Maßstäbe der Erneuerung und der Chancengerechtigkeit
anlegt. Ich glaube, wir haben das im Dresdner Manifest in fairer Weise versucht, in
dem nicht schematisiert wird; sondern an die persönliche Verantwortung appelliert
wird: Kann ich Vertrauen erringen, kann ich Glaubwürdigkeit erringen?
Ich bin den Kollegen in Thüringen in der Reformkommission dafür dankbar - das hat
ja Minister Zeh gestern angesprochen -, wirklich faire Fragen formuliert zu haben, die
auch zeigen, daß das kein West-Ost-Konflikt und kein überflüssiger Streit ist, sondern
eine ernsthafte und schwierige Diskussion, die die Partei stärken wird.
                                                                                 cau
Liebe Freunde! Millionen von Deutschen      in der ehemaligen   DDR haben die
Deutschlands gewählt, und Millionen, die nicht Mitglieder irgendeiner Partei waren
oder sind, erwarten von uns, daß der Wohlstand in Deutschland gleichmäßig verteilt
wird. Aber ich sage ihnen: Sie erwarten von uns auch, daß wir die Partei der
Gerechtigkeit sind und daß wir für Chancengerechtigkeit im wiedervereinigten
Deutschland sorgen. Deswegen müssen wir uns dieser Aufgabe mit großer Leiden
schaft zuwenden.
Wenn die CDU bei der Vollendung der inneren Einheit Erfolg haben will, dann darf
1994 nicht nur das Bruttosozialprodukt stimmen, sondern es muß auch die Gerechtig
keit in der Gesellschaft stimmen. Wenn wir das beachten, werden wir Aussöhnung
und inneren Frieden in der Gesellschaft erreichen, und das wird ein Deutschland sein,
das sich den großen Herausforderungen gewachsen zeigt.
Zeigen wir durch die Art und Weise der Diskussion über das Dresdner Manifest, daß
wir eine wirklich spannende Partei sind - das sagt sich so leicht -, die sich auch
schwierigsten Diskussionen stellt! Dann werden wir auch eine erfolgreiche Partei in
Deutschland sein. Ich darf mich sehr herzlich bei Ihnen bedanken.
                                (Anhaltender Beifall)

Liebe Freunde!Ich glaube, der Parteitag wird
mit mir der Meinung sein, daß das Thema des Schutzes des ungeborenen Lebens für
die Identität der Partei ein sehr wichtiges Thema ist und daß es für uns allesehr wichtig
ist, das besonders sorgfältig zu beraten. Wir haben vor der Wiedervereinigung auch
einen ganzen Tag lang - über 12 Stunden in Wiesbaden - darüber diskutiert.

210
Wir waren von Anfang an in einem zeitlichen Dilemma, was den Parteitag hier in
Dresden angeht, wo natürlich das Dresdner Manifest im Mittelpunkt steht. Natürlich
gehört dieses Thema auch in den Meinungsbildungsprozeß    hinein, denn wegen der
Tatsache der Wiedervereinigung   reden wir über dieses Thema erneut. Aber ich
glaube, daß Sie alle zustimmen, daß es für uns wichtig ist, diese Diskussion in
angemessener Weise zu führen. Deswegen haben wir im Vorfeld einen Kontakt zu den
Antragstellern aufgenommen.
Ich möchte Ihnen in Übereinstimmung mit den Antragstellern folgenden Vorschlaq
machen und Sie über das Verfahren, auf das wir uns geeinigt haben, informieren. Der
Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,       Wolfgang Schäuble, hat sich bereit
erklärt, daß alle Antragsteller - Ortsverbände, Kreisverbände - Gelegenheit bekom
men, vor der Bundestagsfraktion zu sprechen, um dort ihre Positionen darzulegen.
Das ist das entscheidende Anliegen.
Sie wissen, daß in den nächsten Monaten des nächsten Jahres von den Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion       entschieden wird. Wir sind der
Meinung, die Überweisung an die Bundestagsfraktion in Verbindung mit der Zusage
 des Fraktionsvorsitzenden, daß die Antragsteller ihre Position dort vortragen können
 und insofern auf den Meinungsbildungsprozeß einwirken können, der richtige Weg
.wäre.tch möchte Sie bitten, hier zuzustimmen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)

Im Vorschlag der Antragskommission heißt
es:
      Auch im Westen Deutschlands hatten sich viele Menschen mit der Teilung
      unseresVaterlandes und mit dem SED-Regimeabgefunden.
Das ist richtig, und dies gilt insbesondere für die Politik der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands, aber nicht für die Politik der CDU Deutschlands.
                                      (Beifall)
Im Antrag 406 des LandesverbandesThüringen, den wir abzulehnenempfehlen, steht
aber etwas ganz anderes. Ich trage es hier noch einmal vor:
     Der Kompromiß im Inneren der DDR, den viele Menschen im Osten Deutsch
     lands mit dem Staat geschlossen hatten, wurde von dem Kompromiß begleitet,
     den die Bundesrepublik Deutschland und zahlreiche ihrer führenden Politiker
     von außen mit dem zweiten deutschen Staat eingegangen waren. Beide
     Verhaltensweisen haben dem Frieden und der Ermöglichung annähernd norma
     ler Verhältnissefür die DDR-Bürger gedient.
Ich muß Ihnen sagen, daß manches von dem für die sozialdemokratische Politik und
ihr Paktieren mit der SEDstimmen mag. Esstimmt aber nicht für die CDU-Politik unter
der Bundesregierung Helmut Kohl.
                                      (Beifall)
Deswegen kann es nicht angehen, daß hier gesagt wird, diejenigen, die sich im Innern
an das SED-Regimeangepaßt hätten, wollten damit dem inneren Friedendienen, und
die Bundesrepublik Deutschland habe sich im Äußeren an die DDR um des äußeren
Friedens willen angepaßt. Ich finde, das ist eine unehrliche Aussage gegenüber der
Bewertung der Vorgänge im Innern. Wir haben darüber ausführlich diskutiert. Diese
Aussage ist für die Politik der CDU Deutschlands gegenüber der DDR auch
unzutreffend. Deswegen bitte ich um Ablehnung dieses Antrages.
                                      (Beifall)
									  
									  Herr Vorsitzender! Liebe
Freunde! Das Ende der 80er Jahre markiert für Europa und die Welt eine Zeitenwende.
Mit dem Zusammenbruch des Sozialismus verschwand die zweite totalitäre Diktatur
dieses Jahrhunderts. Die Welt wurde von einem Alptraum befreit.
Zu keiner Zeit hat der Sozialismus gerechte Lebensverhältnissegeschaffen. Erkonnte
nicht einmal die Grundbedürfnisse der Menschen befriedigen. Nirgendwo hat er
Menschen frei gemacht. Sozialismus war immer verbunden mit Stacheldraht und
Minenfeldern, ruinierten Volkswirtschaften, verseuchten Landschaften und zerstörten
Gesellschaften.
Der Sozialismus ist nicht in erster Linie deshalb gescheitert, weil seine Wirtschaftspo
litik falsch war. Er ist gescheitert, weil er ein falsches Bild vom Menschen hatte. Der
Mensch ist eben mehr als die Summe seiner gesellschaftlichen Verhältnisse. Er ist
nicht nur ein bloßes Instrument des Klassenkampfes.              .
Von dieser Ideologie wollten sich die Menschen in Osteuropa und in der ehemaligen
DDR nicht länger unterdrücken lassen. Darum haben sie sich mutig selbst vom
Sozialismus befreit.
Sie haben auch ein Kernstück der Theorien aller Sozialisten in Fragegestellt. Warum
so lautet die kritische Frage- lassen sich ihre Utopien vom Menschen nur mit Zwang
und Gefängnis durchsetzen? Warum lassensie den einzelnen Menschen nicht gelten,
wie er ist, sondern wollen ihn statt dessen als Mittel für ihre Zwecke verstehen?
Mit ihrer Befreiung vom Sozialismus haben sich die Menschen in Osteuropa und der
ehemaligen DDRfür das Menschenbild entschieden, das von Christentum, Humanis
mus und Aufklärung und den westlichen Demokratien geprägt wurde. Für uns ist der
Mensch in seiner Würde Ausgangspunkt und Ziel unseres Denkens und Handeins.Wir
wollen mit den Menschen, wie sie sind, schrittweise eine menschliche Welt gestalten
und durch Überzeugungskraft und Kompromiß den Weg dahin finden: Wir sind offen
für eine Zukunft, die wir noch nicht kennen. Für uns kann weder ein Mensch noch eine
utopische Idee zum Ersatzfür Gott werden.
Diese Sicht vom Menschen und seiner Zukunft kann nach unserer Überzeugung die
ueere ausfüllen, die der Sozialismus bei vielen hinterlassen hat.
Das Ende des Sozialismus hat die politische Landschaft in Europa gründlich
verändert. Die alten Karten stimmen nicht mehr. Seit Jahrzehnten gültige Vorausset
zungen unserer Politik sind hinfällig geworden. Jetzt müssen wir zunächst das
Gelände neu vermessen, um für die wichtigsten Aufgaben der Politik in der Zukunft
neue Wege zu finden.

                                                                                   119
Dafür brauchen wir eine Gesamtschau der politischen Aufgaben und Perspektiven.
Und gerade dies ist die Aufgabe des Parteitages von Dresden, des ersten Parteitages
der CDU Deutschlands, der sich intensiv und ausführlich mit den historischen
Veränderungen in Deutschland, in Europa und der Welt befaßt. Darum wollen wir ein
Dresdner Manifest beraten und beschließen. Es ist kein vollständiger Katalog
zukünftiger politischer Maßnahmen. Das Dresdner Manifest ist vielmehr der Versuch
der CDU, sich redlich und sachgerecht den neuen Aufgaben der deutschen Politik zu
stellen.
Die Probleme dieser Welt machen keinen Halt an Deutschlands Grenzen. Trotz aller
Schwierigkeiten, die innere Einheit Deutschlands zu vollenden, dürfen wir deshalb
keine deutsche Nabelschau betreiben. Denn die innenpolitischen Aufgaben der
Einheit und die außenpolitische Verantwortung des vereinten Deutschlands sind nicht
entfernte Verwandte, sondern enge Geschwister.
                                        (Beifall)
Nur wenn wir den außenpolitischen Herausforderungen gerecht werden, können wir
ein günstiges internationales Umfeld für die Vollendung der inneren Einheit schaffen.
Manchmal erschreckt es mich, wie wenig wir über die dramatischen Veränderungen
östlich von Dresden diskutieren. Das gehört auch zu diesem Parteitag; denn wir
werden die Früchte der Freiheit in Deutschland nur ernten können, wenn wir uns auch
darum kümmern.
                                        (Beifall)
Und nur wenn wir die innere Einheit erfolgreich vollenden, unsere Wirtschaft
leistungsfähig erhalten, den inneren Frieden und gesellschaftliche Stabilität sichern,
sind wir wiederum außenpolitisch handlungsfähig und können unsere internationalen
Verpflichtungen erfüllen.
Tagtäglich erinnern uns die Ströme von Flüchtlingen und Asylbewerbern daran, daß
Unterentwicklung, Hunger und Not, daß Gewaltherrschaft oder Konflikte im Süden
und Osten zu Völkerwanderungen       bis vor unsere eigene Haustür führen. Die
Ursachen für diese Entwicklung liegen außerhalb unserer Grenzen, aber die Folgen
werden zu einem Problem der Innenpolitik.
In der Diskussion um Ausländer, Flüchtlinge und Asylbewerber wird vieles falsch
miteinander vermengt. Worum geht es? Es geht nicht um die über 5 Millionen
Ausländer, mit denen wir weitgehend problemlos zusammenleben. Sie sind Nach
barn, Arbeitskollegen, gute Bekannte und Freunde. Sie bereichern unser Leben auf
vielfältige Weise, und unser Wohlstand wird täglich gemeinsam mit ihnen erarbeitet.
                                        (Beifall)
Es geht auch nicht darum, das Grundrecht auf Asyl in Frage zu stellen. Menschen, die
aus politischen, religiösen oder rassischen Gründen verfolgt werden, finden bei uns
Schutz. Das bleibt auch in Zukunft so, ohne jeden Abstrich.
                                        (Beifall)
Vielmehr geht es um den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts. Wir können nicht
alle Menschen, denen es wirtschaftlich schlecht geht, bei uns in Deutschland helfen.
Und wenn wir die Frage nach der Moral stellen: Wi'e moralisch ist es eigentlich, daß wir
heute in unserem Land mehr als 5 Milliarden DM für Asylbewerber ausgeben, die zu
mehr als 90 % nicht als politisch Verfolgte anerkannt werden?

120
Das sind vielfach Menschen, die nicht zu den Ärmsten der Armen gehören, die ihre
Länder gar nicht verlassen können, sondern das sind zum Teil Menschen, die die
Mittel für Schlepperorganisationen aufbringen können. Wie moralisch ist es eigentlich,
daß wir unsere Mittel hier einsetzen, statt sie vor Ort einzusetzen, um mit diesen
Milliarden sehr viel mehr Menschen helfen zu können?
                                       (Beifall)
Manche haben erst jetzt angefangen, Lager und Einrichtungen von Asylbewerbern zu
besuchen. Ich habe das in meinem Wahlkreis schon in der Vergangenheit gemacht.
Ich bin dabei immer wieder auf politische Flüchtlinge gestoßen, die wirklich politisch
verfolgt sind und die sich bitter darüber beschwert haben, wie sie in Deutschland
untergehen, was die Achtung und den Respekt in der Bevölkerung angeht, wie sie
untergehen in der Masse von Asylbewerbern, die aus wirtschaftlichen Gründen nach
Deutschland kommen. Überlegen wir doch einmal einen Moment: Was hätte es für
einen Flüchtling aus Nazi-Deutschland bedeutet - nennen wir einen prominenten
Namen: Thomas Mann -, wenn man ihm in Amerika nicht gerecht geworden wäre als
politischer Flüchtling, sondern ihn zusammen mit Tausenden von Menschen in einen
Prozeß gesteckt hätte mit denen, die aus wirtschaftlichen Gründen aus dem Süden
nach Amerika gekommen wären? Das heißt, wie moralisch ist es eigentlich, daß wir
nicht endlich diesen massenhaften Mißbrauch des Asylrechts beenden, um uns
denen zuwenden zu können, die wirklich als politisch Verfolgte nach Deutschland
kommen?
                                       (Beifall)
Wir können und wir dürfen es nicht länger hinnehmen, daß das wichtige und kostbare
Recht auf Asyl ausgehöhlt wird. Deshalb brauchen wir eine Ergänzung des Grundge
setzes.
                                       (Beifall)
Trotz der Belastung durch den deutschen Einigungsprozeß müssen wir bereit sein,
unsere Entwicklungshilfe   deutlich zu verstärken. Dabei geht es auch um die
politischen Lebensbedingungen in den Ländern der Dritten Welt, um die Achtung der
Menschenwürde und der Menschenrechte, um den Schutz von Minderheiten und die
Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.     Regierungen, die nicht bereit
sind, diese Grundvoraussetzungen eines menschenwürdigen Daseins in ihrem Land
zu schaffen, können nicht auf unsere Hilfe rechnen; denn Hilfe kann nur dort wirken,
wo auch die Menschenrechte geachtet werden.        .
Im Osten Europas haben die Völker die Kraft für die Wiedergewinnung der Freiheit oft
aus der Rückbesinnung auf ihre nationale Identität geschöpft. Diese Rückbesinnung
auf die nationale Identität war hilfreich bei der Zerschlagung eines falschen Systems.
Aber Nationalismus kann auch im Osten Europas nicht die Formel für die Zukunft sein.
Wo vorher der Eispanzer des Sozialismus über den Völkern lag, da droht jetzt die
Gefahr treibender Eisschollen. Die Situation in Jugoslawien und der Zusammenbruch
des sowjetischen Imperiums geben Beispiel genug für die Gefahren dieses Prozesses.
  Deswegen ist es nicht nur wirtschaftlich so wichtig, was nach dem Krieg hier in
  Westeuropa geschaffen wurde: ein neues Verhältnis zwischen den Staaten, die
. Abkehr von den klassischen Nationalstaaten; deswegen ist der europäische Eini
  gungsprozeß so wichtig, um Freiheit und Menschenrechte und Frieden und Stabilität
  in ganz Europa zu verwirklichen. Deswegen ist Maastricht so wichtig in dieser
  historischen Situation in Europa.

                                                                                  121
Wenn man nicht will, daß der Westen Europas von Osten her destabilisiert wird, dann
muß der Westen jetzt den Osten stabilisieren. Das heißt: Wir müssen den jungen
Demokratien in Mittel- und in Osteuropa so schnell wie möglich einen Platz in der
Europäischen Gemeinschaft anbieten. Wirtschaftlich wird das noch ein langer Weg
sein. Aber' wir sollten diese Staaten so schnell wie möglich in die politische
Zusammenarbeit einbinden.
In Westeuropa gibt es ärmere und reichere Länder; das ist richtig. Wir haben bisher
vor allem einen Ressourcentransfer von Nord nach Süd durchgeführt. Wir müssen
den Ländern im Süden Westeuropas jetzt aber sagen, daß sie im Verhältnis zum
Osten Europas auch zum Westen gehören, und so, wie der westliche Teil Deutsch
lands dem östlichen Teil hilft, muß natürlich in veränderter Weise Unter anderen
Bedingungen ganz Westeuropa Mittel- und Osteuropa helfen, damit die jungen
Demokratien dort stabilisiert werden.
                                       (Beifall)
Wenn wir den Frieden in Europa sicher verankern wollen, dann müssen wir ein
.Europa ohne Not" schaffen; denn Frieden kann nur dort gedeihen, wo die Menschen
und Völker nicht erbitterte Verteilungskämpfe um das tägliche Überleben führen
müssen und wo Freiheit und Demokratie, Menschenrechte, Selbstbestimmung und
Minderheitenschutz selbstverständlich sind.
In Zeiten des Kalten Krieges haben wir viele Milliarden in Waffen investieren müssen,
um uns vor der Bedrohung durch das kommunistische System zu schützen. Jetzt
sollten wir bereit sein, die Folgen des Zusammenbruchs dieser Bedrohung abzuwen
den. Das ist eine notwendige Investition in die gemeinsame Sicherheit und Zukunft
aller Europäer.
Deutschland hat sich mit seiner Hilfe für den Osten Europas mehr als andere Staaten
engagiert. Das ist gut so. Aber wir können und wollen dies nicht im Alleingang tun.
Mißtrauen und Kritik an unserem Engagement sind unangebracht, vor allem wenn sie
von jenen kommen, die bisher noch wenig Hilfsbereitschaft gezeigt haben. Es gibt
zwei verschiedene Blickrichtungen: Wenn es um Geld geht, sagen viele, das müssen
die Deutschen machen. Wenn es aber um die politische Betrachtung derselben
Sache geht, dann fragen dieselben Leute: Warum machen das immer die Deutschen?
Das paßt nicht zusammen. Deswegen erinnern wir daran: Wir wollen eine europäische
Ostpolitik. Wir wollen uns zusammen mit allen unseren Nachbarn im Westen dieser
historischen Aufgabe stellen.
Deutschland hat mit der Einheit auch seine volle Souveränität wiedererlangt. Die
Beschränkungen, die uns die Teilung auferlegt hat, sind entfallen. Als gleichberechtig
ter Partner in der Staatengemeinschaft  hat Deutschland auch gleiche Pflichten. Es
kann nicht auf Dauer eine Sonderrolle beanspruchen.
Deutschland muß in enger Abstimmung mit seinen Freunden, Nachbarn und Partnern
seiner gewachsenen internationalen Verantwortung gerecht werden. Deshalb wollen
wir die Voraussetzungen dafür schaffen, daß sich Einheiten der Bundeswehr auch an
Einsätzen zur Friedenssicherung und zur Wiederherstellung des Friedens im Rahmen
von Maßnahmen der. Vereinten Nationen oder einer europäischen Streitmacht
beteiligen können.
                                       (Beifall)
Ich glaube, es ist nicht ungerecht, wenn ich sage, daß wir in Deutschland während des
Golfkrieges nicht immer glänzende Diskussionen geführt haben. Wenn ich die
Diskussionen im Deutschen Bundestag mit denen im englischen oder im französi-

122
schen Parlament vergleiche, dann ergibt sich doch folgende Frage: Kann man auf
Dauer eine gemeinsame Währung haben, die wir ja anstreben, wenn dieselben Länder
in einer schicksalhaften    Situation, in der es um die Herstellung gemeinsamer
Sicherheit geht, in verschiedene Richtungen laufen? Ich glaube, nein.
Deswegen: Wer für die gemeinsame Währung ist, der muß auch dafür sein, daß die
Deutschen ihren Teil leisten, um zusammen mit den anderen Demokratien in Europa
die Sicherheit Europas zu garantieren und auch die internationale Friedensordnung .
abzusichern.
                                        (Beifall)
Wir haben eine Diskussion über die Moral gehabt. Viele, die damals demonstriert
haben, haben die Moral für sich in Anspruch genommen und sie den Soldaten
abgesprochen.    Aber schauen wir uns unsere eigene Geschichte an. Wer hat
eigentlich das Morden in deutschen Konzentrationslagern beendet? Das waren keine
Demonstranten in anderen Hauptstädten, sondern das waren die Soldaten der
Alliierten. Deswegen glaube ich, daß wir eine Diskussion über die Moralität auch von
Gewaltanwendung als letztes Mittel zur Durchsetzung einer internationalen Recht
sordnung führen müssen. Wir Deutschen können uns aus dieser Diskussion nicht
ausschalten und auf Dauer eine Sonderrolle spielen.
                                        (Beifall)
Die staatliche Einheit Deutschlands ist unter der Führung der Union gelungen. Die
innere Einheit Deutschlands zu vollenden, das ist eine Aufgabe - ich glaube, wir
spüren das alle -, bei der wir noch am Anfang stehen, und sie ist schwieriger, als viele
gedacht haben.
Mehr als 40 Jahre Trennung unseres Vaterlandes haben im Osten wie im Westen tiefe
Spuren hinterlassen. Menschen und Gesellschaften haben sich unterschiedlich
entwickelt. Sie sind sich in vielen Lebensbereichen fremd geworden. Wir müssen jetzt
aufeinander zugehen und einander verstehen lernen.
Von manchen sind die bestehenden Gemeinsamkeiten auch überschätzt worden.
Ältere Menschen entdecken sie leicht wieder. Aber jüngere Menschen müssen diese
Gemeinsamkeit erst neu erfahren durch gemeinsame Ausbildung, viele Formen der
Begegnung, gemeinsame Freizeit, Sport- und Kulturerlebnisse. Wir dürfen den jungen
Deutschen im Westen nicht vorwerfen, daß sie glaubwürdige Europäer sind, daß sie
sich in Rom und in Paris zu Hause fühlen. Wir dürfen es ihnen nicht vorwerfen, daß sie
eben bisher nicht gemeinsam mit ihren Freunden im Osten die Schule, die Hochschule
besucht haben, in Betrieben gemeinsam qearbeitet haben. Deswegen ist es ganz
natürlich, daß sie Gemeinsamkeiten erst neu begründen müssen. Aber wir müssen
dafür sorgen, daß sie Schulen und Hochschulen gemeinsamen besuchen, daß sie
gemeinsam arbeiten und gemeinsam auch internationale Kontakte in Europa wahr
nehmen. Dann wird auch die junge Generation in Deutschland zusammenwachsen.
Das ist eine entscheidende Aufgabe bei der Herstellung der inneren Einheit.
                                        (Beifall)
Die Menschen in den neuen Bundesländern begrüßen in ihrer großen Mehrheit das
Ende der Teilung und ihre Freiheit. Aber sie spüren auch, daß die gewonnene Freiheit
neue Nöte bringt und daß sie die Hauptlast der Einheit tragen. Die Sorgen um
Einkommen, Wohnung, Sozialleistungen und neue berufliche Anforderungen waren
und sind für viele eine alltägliche Belastung. Mit dem Verschwinden der alten
Ordnung, die die Menschen komplett versorgte und zugleich entmündigte, verloren

                                                                                    123
sie auch alte Gewißheiten. Darum leiden viele heute unter großer persönlicher Unsicher
heit. Für manche hat die Einheit bisher vor allem den Verlust ihres gesamten Orientie
rungswissens bedeutet. Viele Menschen in den neuen Bundesländern müssen erst
lernen, daß Freiheit auch Unsicherheiten, Chancen auch große Risiken bergen.
Aber heute paßt sich ganz überwiegend der Osten dem Westen an, werden Gesetze
und Verordnungen übernommen. Aber auch im Westen gibt es Reformbedarf, und
schon bald werden vom Osten Impulse zur Erneuerung und Modernisierung ausge
hen. Die Investitionen, die hier getätigt werden - denken Sie an die modernen
Automobilwerke -, werden nicht nur die modernsten Automobilwerke in Deutschland,
sondern in Europa schaffen. Dann wird es Druck von Ost nach West, Wettbewerb von
Ost nach West geben. Das sollen die Landsleute auch schon heute wissen. Das, was
hier heute neu entsteht, ist moderner als alles, was es im Westen Deutschlands gibt.
                                       (Beifall)
Viele im Westen unterschätzen, glaube ich, auch noch anderen Druck, den es aus dem
Osten geben wird. Wir waren in den vergangenen 40 Jahren im Westen längst nicht in
allem erfolgreich. Unsere Gesellschaft, die Politik hat sich vielfach verkrustet und
bürokratisiert. Wenn es jetzt gelingt, etwa mit den Beschleunigungsgesetzen im Osten
zu zeigen, daß Bürokratie zurückgedrängt werden kann, daß dereguliert werden kann,
daß die Rolle des Staates auf die wirklich notwendigen Aufgaben zurückgedrängt
werden kann, wenn es uns durch das Beispiel des Ostens vor allem gelingt, die
Ausbildungszeiten   in Deutschland kurzzuhalten, kürzer zu machen, damit junge
Deutsche nicht fünf Jahre älter als ihre westlichen Nachbarn in den Berufsprozeß
gehen, dann wird Deutschland durch die Entwicklung im Osten jünger und moderner.
                                       (Beifall)
Das ist einer der wesentlichen Punkte auch in dem Dresdner Manifest. Diese Chance,
durch die Einheit jünger und moderner zu werden, sollten wir nutzen. Im übrigen wird
dieser Prozeß auch zeigen: Die Anpassung wird nicht mehr länger ausschließlich von
West nach Ost laufen, sondern wird sehr bald auch umgekehrt gehen.
Wir Deutschen leben wieder in einem Land. Es geht jetzt darum, eine gemeinsame
politische Tagesordnung für Deutschland festzulegen. Unser alter Slogan, von der
CDU im Westen entwickelt, "Weiter so, Deutschland!" war sehr berechtigt und auch
sehr populär, aber er ist überholt. Mit einer bloßen Fortschreibung bisheriger Politik
werden wir den neuen Aufgaben in Deutschland nicht gerecht.
Wir werden drei Fragen beantworten müssen: Was müssen wir leisten? Was können
wir leisten? Worauf müssen wir verzichten, weil wir uns nicht alles leisten können?
Diese Fragen müssen wir als CDU Deutschland gemeinsam beantworten. Es kann
nicht angehen, daß im Osten Deutschlands die Frage beantwortet wird, was
eigentlich geleistet werden müßte, und im Westen dann festgelegt wird, was man zu
leisten in der Lage ist. Nein, diese Entscheidung müssen wir gemeinsam treffen,
indem wir uns auf eine gemeinsame Tagesordnung unserer Politik verständigen.
Mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost haben wir einen ersten Schritt in diese
Richtung unternommen, aber es gibt noch immer genügend Beispiele, die zeigen, daß
in Deutschland bis in diese Tage hinein unterschiedliche Maßstäbe in der Diskussion
gelten, daß wir noch keine gemeinsame Tagesordnung haben.
Man vergleiche nur einmal die heftigen Diskussionen im Westen über den Subven
tionsabbau im Steinkohlebergbau mit der weitgehend stillen Hinnahme des Abbaus
von Arbeitsplätzen in den östlichen Braunkohlerevieren.
                                       (Beifall)

124
Im Westen werden erhebliche Mittel aufgewandt, um das sogenannte .patlenten
freundliche Krankenhaus" zu verwirklichen, das an jedem Krankenbett Fernseh- und
Telefonanschluß bietet. Im Osten geht man jetzt vielfach erst einmal daran, wenig
stens ein Waschbecken     in jedem Krankenzimmer zu installieren. Ist das eine
gemeinsame Tagesordnung?
                                       (Beifall)
Unterschiedliche Maßstäbe gelten auch in der Frage, was den Bürgern zugemutet
werden kann. Das Beispiel Rheinhausen im Ruhrgebiet ist gestern schon angespro
chen worden. Ich nenne ein Beispiel aus den letzten zwei Wochen im Deutschen
Bundestag. Dort haben die Sozialdemokraten         eine Aktuelle Stunde wegen der
Schließung eines Betriebes in einer Stadt in Westdeutschland beantragt. So schmerz
haft das ist, zeigt es doch, daß die Sozialdemokraten noch nicht begriffen haben,
worum es in Deutschland geht, denn eigentlich hätte man mindestens 25 Aktuelle
Stunden an diesem Tag beantragen müssen. Das ist westliches Denken; das ist keine
gemeinsame Tagesordnung. Deshalb sollte sich die CDU bemühen, wirklich eine
gemeinsame Tagesordnung der Politik in Deutschland zu schaffen.
                                       (Beifall)
Alle diese Beispiele zeigen: Wir müssen noch lernen, daß wir jetzt in ein e m Land
leben. Wir müssen unsere gesamte Politik daraufhin überprüfen, ob sie wirklich
gesamtdeutschen     Anforderungen gerecht wird und ob die Prioritäten, die bisher
galten, auch künftig noch gelten können.          .
Wir geben in unserem Dresdner Manifest eine, wie ich glaube, klare Antwort, die
weitreichende Konsequenzen hat, die sich viele vielleicht noch nicht klargemacht haben:
Erstens: Die staatlichen Ausgaben müssen auf die Aufgabe konzentriert werden, die
neuen Länder aufzubauen.
Das bedeutet zweitens: Manche Investitionen im Westen müssen zugunsten vordring
licher Investitionen im Osten vertagt werden .
.Daraus folgt drittens: Neue soziale Leistungen müssen jetzt beschränkt bleiben.
Wir können die sozialpolitischen Diskussionen, die sich im Westen in den letzten 40
Jahren entwickelt haben, nicht einfach so weiterführen, als ob nichts passiert sei. Wir
brauchen hier neue Prioritätensetzungen.
                                       (Beifall)
Wir beziehen damit Position in einer Diskussion, die im Westen Deutschlands - auch
in unserer eigenen Partei - besonders schwierig zu führen ist, weil sich die
Gesellschaft dort sehr stark an hergebrachten        Maßstäben und Besitzständen
orientiert. Aber wir müssen die Kraft finden, als Partei zu sagen: Alle staatlichen
Ausgaben gehören jetzt auf den Prüfstand. Dann legen wir fest, wo die Prioritäten im
zusammenwachsenden      Deutschland zu setzen sind.
Die Größe der Herausforderungen, vor denen wir stehen, zwingt uns heute dazu, in
allen Bereichen der Wirtschafts-, Gesellschafts- und Sozialpolitik neu festzulegen,
was notwendig ist und auf was zumindest vorübergehend verzichtet werden muß. Wir
brauchen einen neuen Prioritätenkatalog staatlicher Aufgaben.
Es geht darum, das Subsidiaritätsprinzip unter veränderten Bedingungen zu verwirkli
chen. Was der einzelne oder Gruppen leisten können, soll der Staat nicht an sich
ziehen. Wo der Staat neue Aufgaben zu übernehmen hat, muß er prüfen, wo alte
Aufgaben weniger vordringlich und deshalb Einsparungen möglich sind.

                                                                                   125
Was wir im Dresdner Manifest über die neuen Prioritäten im Hinblick auf die
Leistungen des Staates fürseine Bürger formuliert haben, muß im übrigen auch fürdie
Finanzbeziehungen der Länder untereinander gelten. Die alten Bundesländer - das
sage ich angesichts ihres Verhaltens vor allem in Richtung der SPD-regierten
Bundesländer - können nicht aus der Verantwortung dafür entlassen werden, dem
Föderalismus in ganz Deutschland eine solide Grundlage zu geben. Wer den
Föderalismus bejaht, wie wir alle das tun, der muß auch ein Interesse daran haben,
daß es überall in Deutschland starke Länder gibt. Das ist der wichtigste Beitrag zum
Föderalismus.
                                        (Beifall)
Natürlich gibt es im Westen Deutschlands - so wie ich es in bezug auf Westeuropa
gesagt habe - reichere und ärmere Länder. Wir haben in der Vergangenheit versucht,
das auszugleichen, aber ich muß feststellen: Gegenüber den neuen Bundesländern
sind alle alten Länder reiche Länder. Deswegen müssen im Länderfinanzausgleich
neue Prioritäten gesetzt werden.
                                        (Beifall)
Wir müssen dem Herrn Lafontaine sagen - bei all den Problemen, die er im Saarland
angerichtet hat und bei der öffentlichen Armut dort -: Auch das Saarland ist ein reiches
Land im Vergleich zu den neuen Bundesländern. Deswegen fordern wir Solidarität ein.
                                        (Beifall)
Wir müssen aber auch prüfen, ob die Prioritäten, die wir heute setzen, angesichts
künftiger Herausforderungen richtig gesetzt sind. Wir müssen nicht nur den Aufbau im
Osten bewältigen, sondern auch heute bereits in die gemeinsame Zukunft Deutsch
lands investieren. Entscheidungen,    durch die wir uns heute entlasten, dürfen
kommende Generationen nicht unzumutbar belasten.
Unsere Ausgaben für den Gegenwartskonsum          müssen in einem angemessenen
Verhältnis zu dem stehen, was wir an Zukunftsvorsorge treffen. Deswegen geht es
z.B. darum, auch im Rahmen der Herbeiführung der inneren Einheit Deutschlands die
internationale Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland in Europa
rechtzeitig zu sichern. Man kann damit nicht abwarten, bis wir den Einigungsprozeß
geschafft haben.
Liebe Freunde, der Sozialismus hat nicht nur die Wirtschaft ruiniert und die Umwelt
verwüstet, sondern er hat auch tiefe Wunden in den Herzen und Seelen der Menschen
hinterlassen und eine zutiefst ungerechte Gesellschaft geschaffen. Er hinterließ ein
Erbe, das die Gegenwart belastet und unsere Zukunft überschattet.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, wir würden bei der Vollendung der deutschen Einheit
emotional scheitern, wenn wir uns nur auf die rasche Steigerung des Bruttosozialpro
dukts konzentrieren würden. Der Wiederaufbau in den neuen· Bundesländern hat
eben nicht nur eine ökonomische, sondern auch eine zutiefst moralische Dimension.
Und um sie müssen wir uns stärker als bisher kümmern.
                                        (Beifall)
Wer sich im alten System in besonderer Weise angepaßt hat und berufliche und
politische Führungspositionen erreichen konnte, der darf diese Startvorteile, die er
sich durch Anpassung an die Diktatur verschafft hat, nicht schlankweg in die
Demokratie mit hinübernehmen.
                                        (Beifall)

126
Wenn wir das zulassen würden, würden wir eine ungerechte Gesellschaft fortschreiben.
Wer sich im alten System nicht angepaßt hat, nein gesagt hat und dafür schwere
Nachteile in Kauf nehmen mußte, der braucht jetzt unsere besondere Förderung,
Zuwendung und Unterstützung, damit wir eine gerechte Gesellschaft in Deutschland
schaffen.
                                       (Beifall)
Wenn es um die Besetzung von Positionen in der Wirtschaft, in der Verwaltung, in der
Wissenschaft, in der Politik geht, dann wird heute vor allem nach der Effektivität
gefragt. Ich muß Ihnen sagen: Wenn wir der Fragestellung: "Wer kann diese Position
im Augenblick am effektivsten ausüben?" die Priorität geben, dann landen wir
entweder bei dem alten SED-Kader oder bei dem Profi aus Westdeutschland, und das
kann doch nicht unsere Politik sein!
                                       (Beifall)
Warum sind wir nicht bereit - das ist auch meine Frage an diejenigen, die
Entscheidungen über wirtschaftliche Führungspositionen zu Jreffen haben -, jeman
den zu nehmen, dem man in der Vergangenheit aus politischen Gründen keine
Chance gegeben hat und der vielleicht in den ersten sechs Monaten etwas schlechter
"funktioniert", etwas weniger effektiv ist? Wir sollten ihm die Chance geben, die ihm
die Diktatur nicht gegeben hat.
                                       (Beifall)
Wir können Biographien in Deutschland nicht nachträglich korrigieren. Das Leben von
Millionen von Menschen ist verbogen worden. Aber wir müssen für mehr Gerechtigkeit
sorgen.
Junge Menschen, die sich unter der Diktatur nicht anpassen wollten, mußten vielfach
einen hohen Preis zahlen, z. B. trotz guter Leistung keine Zulassung zum Studium aus
politischen Gründen.
Das führte dazu, daß sie die gewünschten Berufe nicht ergreifen konnten und heute,
wo die Demokratie Chancengerechtigkeit     verwirklichen soll, keine Chancen auf
Führungspositionen   haben, weil die Nachteile aus der Diktatur fortgeschrieben
werden, wenn wir uns nicht bemühen.
                                       (Beifall) .
Die Schriftstellerin Monika Maron hat Anfang der achtziger Jahre die Gefühle solcher
Menschen beschrieben, und ich empfehle uns sehr - diese Diskussion unter den
Menschen hier in den neuen Bundesländern ernst zu nehmen. Monika Maron hat
versucht, die Gefühle der Menschen, die sich verweigert haben und die bereit waren,
beruflich schwere Nachteile zu erleiden, so zu beschreiben:
      Sie betrügen mich um mich, um meine Eigenschaften.        Alles, was ich bin, darf
      ich nicht s~in ...Ich soll mir abgewöhnen, ich zu sein.
Ich sage es noch einmal:
      Sie betrügen mich um mich, um meine Eigenschaften.        Alles, was ich bin, darf
      ich nicht sein.
Was kann man einem Menschen Schlimmeres antun? Es ist noch schlimmer, als ihn in
ein Gefängnis einzusperren, wenn man ihn um sich selbst betrügt, um seine
Entwicklungsmöglichkeiten. Wir müssen für diese Menschen Sensibilität aufbringen.
                                       (Beifall)

                                                                                    127
Monika Maron schreibt weiter:
      Ein solcher Mensch geht kaputt, eines Tages hat er seine ursprüngliche          Art
      vergessen oder er schreit vor Schmerz oder stirbt.
Das Schicksal dieser Menschen darf uns nicht gleichgültig sein. Ich hoffe, dieser
Parteitag interessiert sich auch für die junge Frau, die nicht Rechtsanwältin werden
konnte, weil sie aus politischen Gründen nicht Jura studieren konnte.
                                         (Beifall)
Ich empfehle uns, daß wir uns für den jungen Mann interessieren, der nicht Betriebsleiter
werden konnte, weil er nicht bereit war, sich an das System politisch anzupassen.
                                         (Beifall)
Ich empfehle uns, daß wir uns für die Wissenschaftler an den Hochschulen im
Mittelbau interessieren, die häufig wissenschaftlich viel qualifizierter waren als die
Kader, die Hochschullehrer, und daß wir nicht so vorgehen, daß wir unter den jetzigen
Hochschullehrern auch die zukünftigen aussuchen. Nein, wir müssen denen aus dem
Mittelbau eine Chance geben, die sie in der Vergangenheit nicht hatten.
                                         (Beifall)
Es gibt keine Heilung ohne tiefe Einschnitte, und wenn ich mir manche Hochschulen
anschaue, dann möchte ich davor warnen, daß es zu einer unheilvollen Mischung von
marxistischer Parteilichkeit und westdeutscher Mittelmäßigkeit kommt. Das kann
nicht die Zukunft sein.
                                         (Beifall)
Haben wir eigentlich das Recht zuzulassen, daß 'wieder eine Generation von
Studenten, wieder eine junge Generation durch solche Hochschullehrer um ihre
Zukunft betrogen wird? Ich glaube, nein.
                                         (Beifall)
Wir müssen Gerechtigkeit schaffen für die Opfer des Systems, deren Biographie durch
die Diktatur verbogen worden ist. Nehmen Sie einen 45jährigen Mann - oder eine Frau-,
der aus politischen Gründen die Schule nicht beenden konnte, der nicht studieren
konrite! Haben wir das Recht, ihm jetzt zu sagen: Volkswirtschaftlich macht es keinen
Sinn mehr, dir jetzt noch ein Hochschulstudium anzubieten? Haben wir nicht die Pflicht,
ihm zum Beispiel durch ein Fernstudium ein Angebot zu macheri, bei dem er diesen
Lebenstraum nachholen kann und seine Familie trotzdem weiter abgesichert ist?
                                         (Beifall)
Wer kümmert sich eigentlich um die Menschen, die um sich selbst betrogen worden
sind? Das sind Schicksale, die nicht ganz so spektakulär sind wie die Schicksale
derjenigen, die aus politischen Gründen ins Gefängnis gesteckt wurden. Aber wenn
ich mir anschaue, wie in Deutschland die Aufmerksamkeit verteilt wird, was Opfer und
Täter angeht, dann muß ich Ihnen sagen: Es ist ein Skandal, wie viele Fernsehminuten
auf die Täter Honecker, Schalck-Golodkowski    und Markus Wolf verwendet werden.
                                   (Lebhafter Beifall)
Manchmal habe ich den Eindruck, die Deutschen seien in makabrer Weise von den
Tätern fasziniert. Wo bleibt unser Interesse an den Opfern? Wo bleiben die
Fernsehsendungen über die Männer und Frauen, die in Bautzen saßen?
                                   (Lebhafter Beifall)

128
Ich möchte einfach auch einmal ein halbstündiges Interview mit einem ganz normalen
Bürger sehen, der um sich selbst betrogen wurde, der einmal schildert, wie es ist,
wenn man die Fähigkeit hat, zum Beispiel Rechtsanwalt zu werden, und es aus
politischen Gründen nicht werden konnte, oder wenn man die Fähigkeit gehabt hätte,
Hochschullehrer zu werden oder eine Führungsposition in der Wirtschaft einzuneh
men. Warum gibt es nicht Interviews mit ganz normalen Menschen, die um ihre
Biographie betrogen worden sind?
                                       (Beifall)
Die Deutschen interessieren sich schon für Opfer, aber vor allem für ferne Opfer, wie
es scheint, für Opfer auf fernen Kontinenten, in Nicaragua und anderswo. Wann
interessieren wir uns endlich für die vielen Opfer in unserem eigenen Lande?
                                       (Beifall)
Liebe Freunde! Wer das Unrecht der Vergangenheit aufarbeiten und für eine gerechte
Gesellschaft arbeiten will, der muß im eigenen Bereich mit gutem Beispiel vorange
hen. Die Ungerechtigkeit in der Gesellschaft kann nur eine Partei ansprechen, die an
sich selbst die gleichen Maßstäbe der Erneuerung und der Chancengerechtigkeit
anlegt. Ich glaube, wir haben das im Dresdner Manifest in fairer Weise versucht, in
dem nicht schematisiert wird; sondern an die persönliche Verantwortung appelliert
wird: Kann ich Vertrauen erringen, kann ich Glaubwürdigkeit erringen?
Ich bin den Kollegen in Thüringen in der Reformkommission dafür dankbar - das hat
ja Minister Zeh gestern angesprochen -, wirklich faire Fragen formuliert zu haben, die
auch zeigen, daß das kein West-Ost-Konflikt und kein überflüssiger Streit ist, sondern
eine ernsthafte und schwierige Diskussion, die die Partei stärken wird.
                                                                                 cau
Liebe Freunde! Millionen von Deutschen      in der ehemaligen   DDR haben die
Deutschlands gewählt, und Millionen, die nicht Mitglieder irgendeiner Partei waren
oder sind, erwarten von uns, daß der Wohlstand in Deutschland gleichmäßig verteilt
wird. Aber ich sage ihnen: Sie erwarten von uns auch, daß wir die Partei der
Gerechtigkeit sind und daß wir für Chancengerechtigkeit im wiedervereinigten
Deutschland sorgen. Deswegen müssen wir uns dieser Aufgabe mit großer Leiden
schaft zuwenden.
Wenn die CDU bei der Vollendung der inneren Einheit Erfolg haben will, dann darf
1994 nicht nur das Bruttosozialprodukt stimmen, sondern es muß auch die Gerechtig
keit in der Gesellschaft stimmen. Wenn wir das beachten, werden wir Aussöhnung
und inneren Frieden in der Gesellschaft erreichen, und das wird ein Deutschland sein,
das sich den großen Herausforderungen gewachsen zeigt.
Zeigen wir durch die Art und Weise der Diskussion über das Dresdner Manifest, daß
wir eine wirklich spannende Partei sind - das sagt sich so leicht -, die sich auch
schwierigsten Diskussionen stellt! Dann werden wir auch eine erfolgreiche Partei in
Deutschland sein. Ich darf mich sehr herzlich bei Ihnen bedanken.
                                (Anhaltender Beifall)

Liebe Freunde!Ich glaube, der Parteitag wird
mit mir der Meinung sein, daß das Thema des Schutzes des ungeborenen Lebens für
die Identität der Partei ein sehr wichtiges Thema ist und daß es für uns allesehr wichtig
ist, das besonders sorgfältig zu beraten. Wir haben vor der Wiedervereinigung auch
einen ganzen Tag lang - über 12 Stunden in Wiesbaden - darüber diskutiert.

210
Wir waren von Anfang an in einem zeitlichen Dilemma, was den Parteitag hier in
Dresden angeht, wo natürlich das Dresdner Manifest im Mittelpunkt steht. Natürlich
gehört dieses Thema auch in den Meinungsbildungsprozeß    hinein, denn wegen der
Tatsache der Wiedervereinigung   reden wir über dieses Thema erneut. Aber ich
glaube, daß Sie alle zustimmen, daß es für uns wichtig ist, diese Diskussion in
angemessener Weise zu führen. Deswegen haben wir im Vorfeld einen Kontakt zu den
Antragstellern aufgenommen.
Ich möchte Ihnen in Übereinstimmung mit den Antragstellern folgenden Vorschlaq
machen und Sie über das Verfahren, auf das wir uns geeinigt haben, informieren. Der
Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,       Wolfgang Schäuble, hat sich bereit
erklärt, daß alle Antragsteller - Ortsverbände, Kreisverbände - Gelegenheit bekom
men, vor der Bundestagsfraktion zu sprechen, um dort ihre Positionen darzulegen.
Das ist das entscheidende Anliegen.
Sie wissen, daß in den nächsten Monaten des nächsten Jahres von den Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion       entschieden wird. Wir sind der
Meinung, die Überweisung an die Bundestagsfraktion in Verbindung mit der Zusage
 des Fraktionsvorsitzenden, daß die Antragsteller ihre Position dort vortragen können
 und insofern auf den Meinungsbildungsprozeß einwirken können, der richtige Weg
.wäre.tch möchte Sie bitten, hier zuzustimmen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)