Meine Damen
und Herren! Zunächst bedanke ich mich für den Umweltarbeitskreis 

beim Parteivorsitzenden und beim Generalsekretär,
daß wir dieses Umweltprogramm auf den Weg bringen konnten.
Ich bedanke mich auch bei Ihnen für den bisherigen Verlauf
der Beratungen. Die Ergebnisse sind aus meiner Sicht gute Ergebnisse
für den Umweltschutz.

Zum Tempolimit! Aus unserer Sicht ist das Tempolimit nicht
der einzige Bestandteil einer neuen Verkehrspolitik. Es kann
es auch gar nicht sein. Aber es gehört um der Glaubwürdigkeit
willen dazu. Aus der Sicht des Umweltarbeitskreises sprechen
vor allem drei Gründe für eine generelle Geschwindigkeitsbeschränkung:
Erstens. Geringere Geschwindigkeit spart Energie und auch
Schadstoffe. Der von keinem Katalysator rückhaltbare CO2-Ausstoß
steigt mit der Geschwindigkeit exponentiell, und der
Streit, ob ein Tempolimit zwei, drei oder fünf Prozent CO2-
Minderung bringt, ist in meinen Augen müßig, wenn wir das
ehrgeizige Ziel der Bundesregierung, bis 2005 den CO2-Ausstoß
um 25 Prozent zu senken, überhaupt erreichen wollen. Die sog.
intelligenten Verkehrssysteme sind sicher gut, wir haben sie
auch befürwortet in dem Konsenspapier, aber ihr flächendekkender
Aufbau dauert über ein Jahrzehnt; sie bringen einen
Aufschub, aber sie lösen das Grundproblem nicht.

Zweitens. Eine Geschwindigkeitsbeschränkung bringt mehr Verkehrssicherheit
und einen gleichmäßigeren Verkehrsfluß. Die
Bundesanstalt für Straßenwesen hat 1991 eine Untersuchung
vorgelegt, der zu entnehmen ist, ich zitiere:
Alle bisher vorliegenden Untersuchungen kamen zu dem Ergebnis,
daß eine Dämpfung der Geschwindigkeit in der Regel
zu Sicherheitsgewinnen führt. Das wirkt einer aggressiven
und risikoreichen Fahrweise entgegen. Insgesamt
wirkt sich ein generelles Tempolimit dämpfend und

beruhigend auf den gesamten Verkehr aus. Es erzeugt ein
gelasseneres Verkehrsumfeld. Davon profitiert die immer
größere Zahl älterer Autofahrer.
Ich füge hinzu, meine Damen und Herren: Mir geht es auch um
Leben, um Menschenschutz. Wer diese Argumente nicht gelten
lassen will, müßte in konsequenter Weise auch die Abschaffung
der Richtgeschwindigkeit von 130 fordern; denn sie wurde aus
eben diesen Gründen damals eingeführt.

Drittens. Eine Geschwindigkeit zur Obergrenze macht den Weg
frei für eine Automobilentwicklung, die wegführt von immer
mehr Tempo und PS, und hinführt zu mehr Umweltverträglichkeit, 
Verkehrssicherheit und auch mehr Bedienungskomfort, Die
Argumente einiger Vertreter der Autoindustrie, die in diesem
Zusammenhang vorgebracht werden, erinnern mich an die Diskussion
bei der Einführung des Katalysators in der Bayernhalle
hier im November 1982, als es damals hieß, das bringt uns um.
Aber einige Wochen später, urplötzlich, hieß es, wenn die Politik
nur eher gehandelt hätte, hätten wir es schon viel früher
gemacht.

Ich bin überzeugt, kommen wird diese Geschwindigkeitsbe -
schränkung sowieso durch den Druck der EG und durch den Druck
der Verhältnisse auf unseren Straßen, ob nun mit oder ohne
uns. Wir sollten uns die Entscheidung nicht von anderen aus
der Hand nehmen lassen. Im übrigen hat der Umweltarbeitskreis
nicht 120 gefordert, sondern es gilt die Formulierung im Programm,
die lautet: "Die Einführung einer generellen Geschwindigkeitsbegrenzung
auf den Autobahnen entsprechend den übrigen
Staaten der EG".

In meinen Augen ist das Tempolimit auch kein Allheilmittel.
Das hat im Umweltarbeitskreis auch niemand behauptet. Dieses
Tempolimit ist aber das ehrliche Signal an alle Bürgerinnen

und Bürger in unserem Land, daß es mit technischen Mitteln
allein nicht gehen wird, sondern daß hier auch Verhaltensänderungen
bei uns selber gefordert sind. Deswegen bitte ich
Sie, dem Antrag auf Streichung dieser Passage nicht zuzustimmen.
Meine Damen und Herren! Hier zeigt sich die Ernsthaftigkeit
unseres Willens, wirklich etwas zu ändern, und zwar auch in
unserem eigenen Verhalten. Ich möchte es noch einmal betonen.
Abschließend eines: Neue Herausforderungen verlangen neue
Antworten. Die Situation auf unseren Straßen ist so; denken
Sie nur daran, daß eine Zunahme der Pkw von 33 auf 46 Millionen
prognostiziert ist, die ausländischen kommen noch dazu.
Neue Herausforderungen verlangen neue Antworten. Ich meine,
es verliert niemand sein Gesicht, wenn er angesichts dieser
neuen Herausforderung eine frühere Haltung aufgibt. Wer das
tut, der beweist nach meiner Meinung Mut und Weitblick. Darum
bitte ich Sie. (Beifall)