Werte Frau Präsidentin! tv1eineDamen und Herren! Ich komme aus
dem Erzgebirge, dem Landkreis Marienberg, wo einst .de Walder haamlich rausch
ten". Durch 40jährige Wirtschaftspolitik der SED in Grund und Boden gestampft,
sehen wir den "Erfolg": Wir sind heute eines der größten Waldschadensgebiete
Europas.
Ich komme aus einer Gegend mit jahrhundertelanger christlicher und bergbaulicher
Tradition. Ich schäme mich auch nicht meiner sächsischen Sprache.
                                       (Beifall)
Im Gegenteil, wir sollten alle unsere Sprachtradition pflegen; denn das kann uns
verbinden und die Norddeutschen dazu bringen, uns interessant zu finden. Das
Erzgebirge und das Land Sachsen - das werden sicherlich alle bemerkt haben -
haben einiges zu bieten.
Dort, wo ich herkomme, sind wir ein relativ schwaches Wirtschaftsgebiet mit wenig
Industrie und kleinen mittelständischen Betrieben. Da können Sie sich sicher
vorstellen, was es für uns in der Region bedeutet, wenn die wenigen Großbetriebe
jetzt nur durch totale. Umstrukturierung wieder in Gang gebracht werden können.
Noch schlimmer ist, daß die alten neuen Geschäftsführer über Nacht plötzlich die
Marktwirtschaft erfunden haben wollen.
                                       (Beifall)
Wenn ich von innerer Einheit spreche, dann meine ich natürlich die restlose
Zerschlagung der alten Wirtschaftsstruktur, die bis jetzt auf vielen Ebenen leider noch
nicht ganz erfolgt ist.
                                       (Beifall)
Das heißt, es müssen Möglichkeiten geschaffen werden, diese alten neuen Bonzen
endlich von ihren Plätzen zu vertreiben.
                                       (Beifall) .
Ich muß Ihnen sagen: Ich gehöre zur ehemaligen alten CDU, und dessen schäme ich
mich nicht; denn die Leute der alten CDU - und damit meine ich nicht nur die im Osten,
sondern auch die Damen und Herren im Westen - haben bei der Umstrukturierung
und bei der Zerschlagung der Strukturen einiges getan. Wir haben in den ersten
Reihender Demos qestanden und dort gesprochen, selbst auf die Gefahr hin, daß die
Stasi noch allgegenwärtig gewesen ist. Wenn wir Geschichtsbewältigung betreiben,
sollten wir es also ganz tun und vor allen Dingen objektiv sehen. Wir haben unter
anderem auch der jungen CDU - das muß ich einmal sagen - den Weg zum Erfolg der
Wahlen geebnet; denn die Qualität der Partei ist weiß Gott nicht abhängig vom
Eintrittsdatum. Und wenn Sie mich fragen: Brave und artige Parteimitglieder müssen
nicht immer gut sein.
·Wer also, wenn man so spricht, kennt die Sorgen und Nöte in den neuen
 Bundesländern besser als wir? Wir haben von unserem Parteivorsitzenden Kohl
 gehört, daß es nur eine CDU in Deutschland gibt. Rücken wir also endlich wieder

                                                                                    73
zusammen, meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde in den westlichen
Bundesländern, besuchen Sie Ihre Parteifreunde in den östlichen Bundesländern von
Rostock bis nach Eisenach, von Dömitz bis Görlitz, von Görlitz bis Marienberg!
Informieren Sie sich. vor Ort! Als Erzgebirgler kann ich Ihnen sagen: Familienanschluß
ist bei uns weiß Gott kein Problem!
Was uns zu denken gibt, sind die Schwierigkeiten an der Basis. Von daher komme ich,
und deswegen wollte ich einige Punkte loswerden. Das große Problem der Klärung
der Eigentumsverhältnisse    ist Ihnen sicherlich bekannt. Ich kann davon ein Lied
singen. Ich bin in der Firmenleitung eines mittelständischen Betriebes, wo wir alle
davon sprechen, daß das Handwerk und der Mittelstand gefördert werden müssen.
Wenn ich sage, daß ich teilweise nicht zum Zuge komme, wenn es um die Klärung der
Eigentumsverhältnisse geht, daß ich seit über einem Jahr wie Don Quichotte gegen
Windmühlen kämpfen muß, dann können Sie mir glauben, daß ich davon etwas weiß.
Das Weitere betrifft die Aufbauphase der neuen Verwaltungsstruktur. Wenn ich Ihnen
sage, was Verwaltungsstruktur bedeutet, muß ich auch sagen: Ich kenne einige Leute,
die als erstes von unseren bundesdeutschen Freunden und Beamten die Mentalität
übernommen haben. Geben wir uns deshalb alle ein Zeichen, daß Schwierigkeiten in
der Verwaltungsstruktur nur durch gegenseitiges Verständnis geklärt werden können.
Das bedeutet, daß die Kompliziertheit der rechtlichen Verhältnisse auf ein einfaches
Niveau gebracht werden muß; denn den Prozeß der inneren Einheit besser zu
gestalten, muß gegenseitiges Verstehen heißen.
Meine Damen und HEmen, ich wollte Ihnen nur wenige Dinge zum Nachdenken geben.
Es würde Stunden dauern, um alles zu sagen. Ich habe mich deshalb auf Weniges
beschränkt.
Nehmen wir die Aufgaben der inneren Einheit ernst! Geben wir allen Menschen Mut;
denn das erwartet man vom heutigen Parteitag von uns.
Meine Damen und Herren, ich wünsche uns Kraft, Gesundheit und Gottes Hilfe bei der
Bewältigung dieser historischen Aufgabe mit einem herzlichen' Glückauf aus dem
Erzgebirge.
                                        (Beifall)