Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen
und Herren, liebe Parteifreunde! Ich bedauere außerordentlich,
daß dieser Vertagungsantrag abgelehnt wurde. Wenn
er angenommen worden wäre, hätte sich sicherlich die Möglichkeit
geboten, die eine oder andere Ungereimtheit in dem Konsenspapier
noch zu ändern. Ich gestehe aber zu, daß Teile
meines Antrags, der unter der Ziffer 7 vorliegt, ohne Zweifel
berücksichtigt wurden. Ich bin der Meinung, daß gerade das
Thema ökosteuern und -abgaben für die CSU eine Frage der
Glaubwürdigkeit darstellt. Wir haben uns über viele, viele
Jahre hinweg, als ökosteuern von der Gegenseite gefordert
wurden, ganz klar und dezidiert dagegen ausgesprochen. Es ist
ein Kuriosum: ökosteuern haben nur dann einen Sinn, wenn sie
wirken; wenn sie aber wirken, werden sie kein Aufkommen mehr
erbringen. Ich habe aber noch keinen Finanzminister und schon
gar keinen Umweltminister erlebt, der das Geld, das er eingenommen
hat, nicht umgehend wieder verbraten hätte. Wo soll er
Geld dann hernehmen, wenn ökologisch richtig gehandelt wird
und keine Steuern mehr eingenommen werden? Es ist ein ganz simpler Vorgang.

Meine Damen und Herren! Aus diesem Grund bin ich nach wie vor
der Meinung, daß wir dieses Konsenspapier, das zwar jetzt in
diesem Punkt Ansätze enthält, jedenfalls insoweit abmildern
sollten. Ich bedauere außerordentlich, daß ich es in den fünf
oder zehn Minuten, die es mir jetzt vorliegt, nicht so weit
durchlesen konnte, daß ich in der Lage wäre, jetzt redaktionelle
Vorschläge zu machen. Aber wir sollten es so weit abmildern,
daß die Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen und
unserer bayerischen Wirtschaft gesichert ist. (Das steht
drin!)

Vielen Dank für diese Aufklärung. Ich habe
mir die Zeit genommen, sie vorher kurz durchzulesen. Trotzdem
bin ich der Meinung, daß genau die Bedenken, die ich vorhin
geäußert habe, nicht in vollem Umfang ausgeräumt sind Es
wäre der beste Weg gewesen, das Ganze noch einmal zu diskutieren.
Nachdem der Weg jetzt verbaut ist, bitte ich darum,
so weit abzumildern, daß die bindenden Vorschriften nach zusätzlichen
Abgaben herausgenommen werden und als Kann-Vorschriften,
quasi als Wink mit dem Zaunpfahl, formuliert werden.