Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Vergangen
heitsbewältigung - oder besser: Aufarbeitung der Vergangenheit - ist ein Thema, das
die Gesellschaft der ehemaligen DDR beschäftigt. Es beschäftigt alle Menschen, und
ich meine, es ist auch eine Aufgabe jedes einzelnen in dieser Gesellschaft. Dennoch
sollte sich die CDU in ihrer Rolle und in ihrer Verantwortung dieser Aufgabe in der
gegenwärtigen Situation besonders verpflichtet fühlen. Wir sollten uns dieser Aufgabe
stellen, denn das erwarten die Wähler von uns. Wir sollten diese Aufgabe etwas
gründlicher angehen als andere, und vor allen Dingen sollten wir sie so angehen, daß
wir die Erwartungen und die Forderungen, die wir an andere gesellschaftliche
Gruppen stellen, auch uns selbst stellen.
                                   (Zustimmung)
Meine Damen und Herren, wir sind uns einig: Es kann keine Pauschalverurteilungen
geben. Es muß immer nach individueller Schuld bzw. individueller Verantwortung
gefragt werden. Meßlatten, die nach dem Rasenmäherprinzip funktionieren, sollte es
nicht geben. Damit werden nur Abschußlisten und Erfolgsquotenmeldungen        in der
Presse provoziert. Bei einer so eingeleiteten Aufarbeitung der Vergangenheit werden
wir nicht ohne Beschädigungen herauskommen.                .
Was aber, meine Damen und Herren, ist das eigentliche Maß, was kann man als Maß
formulieren? Wir in der Reformkommission in Thüringen haben versucht, uns eine Art
Fragenkatalog zu stellen, eine Art Gewissenserforschung zu betreiben, und wir sind
der Meinung, über diesen Fragenkatalog sollte in den Ortsgruppen-        und den
Kreisvorständen diskutiert werden. Diesen Fragenkatalog, der noch vervollständigt
werden muß, möchte ich an dieser Stelle vortragen.
Meine Damen und Herren, jedes CDU-Mitglied sollte sich folgende Fragen stellen:
Wie war meine öffentliche Reaktion auf den offensichtlichen Wahlbetrug im Mai 1989?
Habe ich mich hinter die Wahlergebnisse der Einheitsliste der Nationalen Front
gestellt und sie als demokratisches Wahlergebnis verteidigt? Wie habe ich mich
gegenüber öffentlichen Anklägern gegen das Wahlergebnis verhalten?
Oder, meine Damen und Herren: Wie habe ich mich verhalten, als die Zeitschrift
"Sputnik" verboten wurde? Habe ich die Maßnahme verteidigt, weil dort angeblich
Lügen über Stalin verbreitet worden sind oder weil dort Dinge stehen, die seinen
historischen Großtaten nicht entsprechen?
Oder eine andere Frage: Wie reagierte ich auf die Studentenproteste in China? Habe
ich deren Niederschlagung artig im SED-Jargon verteidigt, z.B. damit, man wisse ja
ohnehin nicht, was dort eigentlich geschehen sei, und es seien ja ganz offensichtlich
einige Kriminelle dabei gewesen?
Oder: Wie habe ich mich als CDU-Mitglied verhalten, als der Weimarer Brief an die
Öffentlichkeit kam? Habe ich Unionsfreunde auf Linie gebracht und versucht, sie auf
die führende Rolle der Partei der Arbeiterklasse einzuschwören?

78
Oder: Wie habe ich auf die Äußerungen von Oppositionsgruppen     1989 reagiert? Habe
ich sie als imperialistische Infiltration und die Beteiligten als vom Klassenfeind
aufgehetzte Asoziale und Rowdies bezeichnet? Und habe ich vielleicht in CDU-Orts
und -Kreissitzungen das Hohelied vom Sozialismus weiter gesungen? .
Oder: Habe ich die Flüchtlingsbewegung über die ungarische Grenze 1989 noch als
von BRD-Massenmedien inszenierte Schlammschlacht und von Provokateuren und
Kollaborateuren in Gang gehaltenen Anschlag auf das sozialistische Wirtschaftsge
biet bezeichnet? Habe ich vielleicht die Botschaftsbesetzer als Verräter bezeichnet,
und habe ich danach noch dazu aufgerufen, nun gerade meinen Beitrag für Frieden
und Sozialismus an der Werkbank zu leisten?
Oder, meine Damen und Herren: Wie habe ich die ersten Herbstdemonstrationen
1989 kommentiert? Habe ich auch noch von Randale gegen die Ordnungskräfte
gesprochen? Wann war ich denn selbst das erste Mal dabei? War ich überhaupt
einmal dabei? Und wann habe ich gemerkt, daß der Hase nun andersherum läuft und
daß die Wende unumkehrbar ist? Als Honecker am 18. Oktober gehen mußte, als
Krenz davongejagt wurde oder als der Parteitag der CDU am 16. Dezember 1989 in
Berlin stattfand? Wann habe ich denn die Bilder von Honecker und Gerald Götting
gegen die von Adenauer und Ludwig Erhard ausgetauscht?
Meine Damen und Herren, es geht um die offensichtlichen, um die erkennbaren
Fehlleistungen mancher Damen und Herren in der letzten Zeit. Jede einzelne solcher
Fehlleistungenrechtfertigt ein kritisches Hinterfragen.Aber es gibt auch noch andere,
subtilere Formen der Unterwerfung unter die SED-Herrschaft, die man benennen
müßte. Wer hat sich z.B. als Sprachrohr und Werkzeug der SED benutzen lassen, wer
hat beispielsweise die Alleinvertretungsanmaßung der Bonner Ultras als aggressive
und revanchistische Doktrin des westdeutschen Imperialismus bezeichnet oder als
Ausdruck revanchistischer Gebietsansprüche in Osteuropa? Meine Damen und
Herren, Vertreter, die in der Vergangenheit solche Äußerungen gemacht haben, die
den Mitbürgern einen solchen verdichteten Schwachsinn zugemutet haben, das sind
keine Vertreter unserer neuen Ordnung!
                                   (Zustimmung)
Ich meine, diejenigen, die solche Äußerungen gemacht haben und die in dieser
Hinsicht versagt haben, haben ihr moralisches Mandat verloren, auch wenn sie 'ihr
politisches Mandat noch besitzen.
                              (VereinzeltZustimmung)
Sie sollten nicht ausgegrenzt werden; nein, meine Damen und Herren, das ist nicht
das, was wir wollten. Aber das Hängen an Positionen sollte nicht das erste sein,
sondern es sollte das letzte sein.
Es gibt auch den Spruch, meine Damen und Herren: Wir waren doch alle Opfer und
Täter zugleich. Eine solche Gleichmacherei, eine solche Auffassung kann ich nicht
vertreten. Damit tun wir sehr vielen Menschen in diesem Land unrecht. Manch einer
hat auf der Leiter sehr weit oben gestanden und war im Warmen; viele andere aber
waren weiter unten im kalten Wasser.
Meine Damen und Herren! Es gibt außerdem nicht nur Opfer und nicht nur Täter in
diesem Land. Ich möchte an die erinnern, die Verlierer sind. Wie viele Verwundungen
tragen diese Menschen noch in sich! Die Wähler der CDU erwarten von uns, daß wir
diese Wunden heilen, daß Unrecht wiedergutgemacht wird und daß wir keineVerlierer
der Einheit haben.

                                                                                  79
Meine Damen und Herren! Die Menschen in diesem Land haben ein politisches
Unrechtsempfinden entwickelt, das jenseits von strafrechtsrelevanten Tatbeständen
ist. Wir als CDU müssen die politische Glaubwürdigkeit         der Verantwortlichen
dagegensetzen können. Aufarbeitung der Vergangenheit muß also aus meiner Sicht
heißen: in der Wahrheit leben mit der Vergangenheit, aufdecken, wie es zu dieser
Entartung einer menschenverachtenden     Gesellschaft kam, und dann für die Zukunft
Weichen stellen, damit so etwas nicht wieder passieren kann.
Meine Damen und Herren! Wir müssen die Zukunft bewältigen, wir müssen die
Zukunft meistern. Da liegt der Schwerpunkt. Aber dazu gehört auch ein Stück
Vergangenheit. Am Ende müssen Frieden und Aussöhnung stehen. - Vielen Dank!