Verehrte Damen, meine Herren! Ich bin ein
ehrlicher Mensch, und deswegen melde ich mich zum erstenmal,
seit ich Delegierter auf dem Landesparteitag bin, zu Wort.
Ich bin für Energieeinsparung, die in diesem Umweltprogramm
endlich betont wird, und ich bin auch für die Entwicklung der
Solarenergie, die als genauso wichtig betont wird. Die Überschrift
dieses Programms heißt "Umweltpolitik für die 90er
Jahre ". Wenn Sie mit Fachleuten aber diskutieren, werden Sie
feststellen, daß trotz aller Bemühungen technischer und finanzieller
Art die Solarenergie in den 90er Jahren weder
Kohle noch Kernkraft ersetzen kann. Ich möchte deshalb diese
Ergänzung einbringen, weil ich fürchte, nachdem seit 1989 ja
alles anders ist, daß zur Zeit Grundsätze in der Energiepolitik
über Bord gehen, die einmal Grundsätze der CSU waren. Wir
haben den ökonomischen Unsinn des Kohlepfennigs, und wir haben
den ökologischen Wahnsinn der Braunkohle in West und
neuestens in Ost, und wir haben die Notwendigkeit, daß unsichere

Kernkraftwerke zu Recht - in Ostdeutschland Gott sei
Dank schon geschehen - in der Tschechoslowakei und in Bulgarien
noch abgestellt werden müssen. Nun, die Alternative kann
bei Gott doch nicht sein, daß wir die alten Kohlevorkommen
nutzen oder, was noch schlimmer ist, die alten Ölmühlen wieder
anwerfen, was zur Zeit in Bayern geschieht. Die klare Politik
war: Weg von öl und weg von der Braunkohle, einen Anteil
Steinkohle ja, und dann Kernenergieausbau, später Entwicklung
der Solarenergie. Zur Zeit planen wir in Erlangen
ein Kohlekraftwerk, weil es politisch noch durchsetzbar ist,
weil wir uns nicht mehr trauen, aus Umweltgründen für Kernenergie
zu plädieren. Der Zuwachs an Energiebedarf ist jedem
klar, er ist statistisch ablesbar, und jeder weiß, daß wir
Verantwortung haben, die Energieversorgung zu sichern, auch
im Osten Europas; aus eigener Kraft können sie es dort nicht.
In 20 bis 30 Jahren, andere reden von 40 Jahren, ist es vielleicht
so weit, daß Solarenergie an diese Stelle treten kann.
Aber bis dahin muß aus umweltpolitischen Gründen Kernenergie
ausgebaut werden. Dieses ehrliche Wort hielt ich für notwendig.
Man sollte es ergänzend in dem Programm noch unterbringen.
Ich danke Ihnen. (Beifall)

Meine Damen, meine Herren! Ich versuche
es ganz kurz zu machen. Ich bin beeindruckt von den Argumenten
Dinglreiter und Stoiber, bloß gehen sie nach meinem Gefühl
an dem Symbolgehalt des Beschlusses vorbei, der zu fassen
ist.
Kein Mensch bezweifelt, daß es andere Maßnahmen gibt für bessere
Sicherheit, die angeführten intelligenten Systeme usw.,
und sicher bezweifelt auch niemand, daß der Schadstoffausstoß
gigantisch zurückgeht. Aber ich möchte eine private persönliche
Erfahrung wiedergeben, die vielleicht deutlicher wirkt
als alle Daten, die man zitieren kann. Ich muß beruflich des
öfteren in die neuen Bundesländer und halte mich dort mit einer
geringen Sündenquote von 10 Prozent an die 100-Kilometer-
Regelung. Ich werde natürlich dauernd überholt. Ich mußte auf
dieser Fahrt, die längste war bis jetzt nach Dresden und zurück,
1000 Kilometer zurücklegen. Ich durfte dann wieder tanken.
Mit demselben Auto, mit dem ich in den alten Bundesländern
zehn Liter brauche, habe ich mit 110 km /h den Verbrauch
dort auf sechs Liter reduziert. Also man möge vorsichtig sein
mit Behauptungen, nur um 0,5 Prozent gehe der Schadstoffausstoß

zurück. Die Rechnung stimmt nicht im Einzelfall, und
hinter dem Gutachten stecken auch ganz andere Zahlen.
(Beifall)
Worum geht es eigentlich? Es geht doch darum, in einem Symbolbeschluß
deutlich zu machen, daß eine Mentalitätsveränderung
notwendig ist; man verzeihe mir die flapsige Bemerkung,
aber wenn man die Zeitungen richtig liest, vielleicht auch
eine Mentalitätsveränderung bei manchen Kabinettsmitgliedern
und deren Fahrern. (Beifall und Heiterkeit) Wenn wir uns
alle daran gewöhnen würden, weniger schnell zu fahren, das
einzuplanen, würde es uns auch nicht so sehr pressieren, und
wenn Autos konstruiert würden auf geringere Geschwindigkeit,
hätte dies selbstverständlich technische und umweltpolitische
Effekte. Die Industrie braucht genauso wie bei der Großfeuerungsanlagen-
Verordnung ein Zeichen der Politik, um sich
tatsächlich umzustellen. Es gibt genügend in der Automobilindustrie,
die nur darauf warten.

Aber der letzte Hinweis ist mir der wichtigste. Wir nennen
uns nicht nur Soziale Union, sondern auch Christlich. Ich
meine, wir sollten mit berücksichtigen, daß es eine alte
christliche Tugend ist, Maß zu halten. Ludwig Ehrhard wurde
dafür verlacht, wie er dieses in der Öffentlichkeit zitiert
hat. Die Freiheit des Christen besteht darin, Grenzen freiwillig
anzuerkennen. Es wäre nicht schadhaft, wenn wir alle
miteinander solche Grenzen mit einem zugegebenermaßen nicht
weltbewegenden, aber trotzdem symbolhaften Beschluß zum Ausdruck
brächten. (Beifall)