Herr
Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe
Parteifreunde! Damit wir nicht neue Verwirrung stiften, Herr
Kollege Traublinger, müssen wir deutlich unterscheiden zwischen
ökosteuern und Lenkungsabgaben. ökosteuern stehen genau
nicht in diesem Papier, sondern bezogen auf Steuern ist nur
davon die Rede, daß diese auch umweltgerecht auszugestalten

sind. Ein typisches Beispiel dafür ist, was wir in den letzten
Jahren bei der Kfz-Steuer getan haben.

Die Lenkungsabgabe, meine Damen und Herren, ist als eine Möglichkeit
ein wichtiges Instrument beim Verursacherprinzip in
der Umweltpolitik. Es ist dieses Papier ausdrücklich begrenzt
auf die Lenkungsabgabe; das heißt, es muß in diesem Fachbereich
damit eine Wirkung erzielt werden, es ist entsprechend
eingegrenzt. Ich bitte auf der Seite 6 den zweiten Absatz zu
lesen, wo das genau beschrieben ist. Es wäre fatal, wenn es
uns nach dem Verursacherprinzip, das der Schlüssel ist, damit
wir auf die Dauer gesunde Strukturen haben, nicht gelingt,
die Umweltkosten dort zuzurechnen, wo sie tatsächlich entstehen.
Nur wenn uns dieses gelingt, in den neunziger Jahren die
Kosten transparent zu machen, die der jeweilige Sektor umweltpolitisch
erzeugt, und sie dem jeweiligen Verursacher zuzurechnen,
werden wir auf die Dauer auch gesunde Strukturen
haben, mit denen es möglich ist, gesunde Umwelt und hohen Lebensstandard
miteinander zu vereinbaren.

Für die Lenkungsabgabe, wie sie hier verankert ist, treffen
die Bedenken im Hinblick auf Ökosteuer nicht zu. Ich sage
noch einmal, es sind zwei grundsätzlich verschiedene Instrumente.

Ich möchte auch an die Parteifreunde aus dem Bereich von Finanzen
und Wirtschaft sagen, daß es doch nicht so ist, daß
die Diskussion jetzt erst in den letzten Wochen geführt worden
wäre, wir jetzt erst damit beginnen müßten, das ordnungspolitisch
einzuordnen. (Beifall) Es wird in der Umweltdebatte
seit Jahren um dieses Instrument gerungen. Wir haben im
Koalitionspapier die CO2-Abgabe als ein mögliches Instrument
ja selbst als CSU mit beschlossen. Wie immer steckt der Teufel
im Detail, es ist eine Frage der konkreten Ausgestaltung.
Aber genau diese wird in dem Umweltprogramm nicht im einzelnen 
beschrieben, sondern ist Aufgabe dann des konkreten Handelns.
Deshalb bitte ich herzlich, diesem Vorschlag, wie er
jetzt vorliegt, zuzustimmen. (Beifall)

Liebe Parteifreunde! Ich habe an sich in der Sache keine große
Meinungsverschiedenheit zu dem, was Max Weinkamm vorgetragen
hat. Ich habe in allen schierigen Phasen der Kernenergie, 
wie unmittelbar nach Tschernobyl, aktiv und öffentlich immer
wieder vertreten, daß auf den Beitrag der Kernenergie nicht
verzichtet werden  kann, und zwar nicht nur im Sinne einer begrenzten
Übergangsenergie, sondern auf lange Zeit. Ich habe
nur etwas Bedenken, im Zusammenhang mit der Klimaproblematik
einen so starken Akzent bei der Kernenergie zu setzen. Kernenergie

kann einen Beitrag leisten, und zwar insbesondere in
Industrieländern, als Alternative zu den großen Kraftwerken,
aber weltweit gesehen ist der entscheidende Beitrag nicht die
Kernenergie, sondern viel gravierender im Hinblick auf CO2
und Klimaproblematik ist der ganze Verkehrssektor. So gesehen
habe ich etwas Bedenken, jetzt so diesen Akzent zu setzen,
nicht weil es inhaltlich falsch wäre, sondern weil wir damit
letztlich die Kernenergie in eine Rolle schieben im Zusammenhang
mit der Klimakatastrophe, der sie nicht gerecht werden
kann. Ich fürchte, daß uns dies dann in der Gesamtdiskussion
nicht gut tut. (Beifall)