Sehr verehrte Damen und Herren,
liebe Freunde! Wir leben in einer unglaublichen Zeit. Freude und Glück auf
der einen, Bestürzung und Trauer, wenn man am Abend die Bilder
im Fernsehen sieht, auf der anderen Seite. Eine unglaubliche
Freude über die Beendigung des Kalten Krieges durch
die Beseitigung des Eisernen Vorhanges in Europa, die Freude
über die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes, die Genugtuung
über dascScheitern des Putsches in Moskau - der Frieden
ist sicherer geworden! Und dann die Bestürzung, die Empörung,
ja die ohnmächtige Wut über das, was sich an den Völkern
in Jugoslawien im Moment vollzieht, die schrecklichen
Bilder aus Vukovar, Osiek, Dubrovnik und Vinkowski!

Kein Volk und seine Menschen dürfen über einen Kamm genommen
und geschoren werden. Wir wollen auch klar unterscheiden zwischen
denen, die dafür verantwortlich sind, und den vielen
Menschen, die auch in Serbien darunter leiden. Aber der
Krieg der serbischen Generale und ihrer politischen Hintermänner
ist eine Barbarei, die 45 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg
niemand mehr für möglich gehalten hätte! Ich habe in
der gestrigen Kabinettsitzung dringend darum gebeten, im Hinblick
auf den Krieg in Jugoslawien endlich die UNO einzuschalten,
daB endlich der Sicherheitsrat sich damit beschäftigt.
Er hat sich in der Vergangenheit mit jedem Problem in
Afrika, in Asien und in anderen Ländern beschäftigt, und es
wird höchste Zeit, die UNO nicht mehr zusieht, wie unschuldige
Menschen hingeschlachtet werden. Die Entsendung
von Friedenstruppen unter dem Dach der WEU oder der UNO ist
eine humanitäre Verpflichtung für die westliche Zivilisation.

Es ist auch unabdingbar erforderlich, daß die Soforthilfe
zur Versorgung der Zivilbevölkerung mit Nahrungsmitteln
und Medikamenten stattfindet und daß die Schiffe und
die Konvois durchkommen zu den Menschen, die das dringend benötigen,
um nicht zu sterben, um nicht zu verhungern.
Lassen Sie mich auch vor diesem Forum des Parteitages an die
Menschen dort denken. Für die Toten sollten wir beten, für
die Sterbenden, für dir Kranken, für die Vertriebenen, für
die armen Kinder und für die hilflosen Alten. Wir sollten ihnen
einen Moment des Gedenkens und des Gebetes schenken, ...
Ich danke Ihnen!

Meine lieben Freunde, was vor zwei, drei Jahren noch als Utopie
und Wunschtraum galt, ist Wirklichkeit geworden. Mauer
und Stacheldraht sind beseitigt, das Stasi-überwachungssystem
gehört der Geschichte an. Wer heute von Hof nach Plauen
fährt, braucht keine Schikane mehr zu befürchten, aus Karl-
Marx-Stadt wurde wieder Chemnitz. Das Lenin-Denkmal in Ost-Berlin 
wurde abgebaut, aus Leningrad wurde aufgrund des Votums
der Bürger wieder St. Petersburg. Die Wolga-Deutschen
erhalten das Recht zur Gründung einer eigenen Republik, wie 
gestern Jelzin es in Bonn zugesagt hat. Die KPdSU als Macht -
und Ideologiezentrum des Weltkommunismus wurde verboten. Estland,
Lettland und Litauen sind wieder unabhängige Staaten
in die Mitte Europas zurückgekehrt. Wir begrüßen Sie
hier mit groBer Herzlichkeit! Unsere Nachbarn, die Polen,
die Ungarn, denen wir soviel zu verdanken haben, und die
Tschechoslowakei klopfen an die Tür der EG und der NATO an.
50 Jahre nach Einmarsch der Sowjetarmee wird der letzte Rotarmist
deutschen Boden verlassen haben. Der Warschauer 

hat aufgehört zu existieren. Ist das nicht eine großartige
Bilanz auch unserer Politik und des Engagements und des
Freiheitwillens der Menschen in Europa und in diesen Völkern?
Und darauf dürfen wir stolz sein!
Manchmal haben wir uns in den letzten Jahrzehnten gefragt:
Sind die Opfer umsonst? Warum sind die Arbeiter am 17. Juni
1953 getötet oder eingesperrt worden? Wer gedenkt noch der
Toten und der Gefolterten von Bautzen und Hoheneck?

40.000 Ungarn sind für die Freiheit ihres Volkes 1956 gestorben.
Wer erinnert sich nicht des Hilferufs von Imre Nagy -
"die Schatten werden länger, helft uns, laßt uns nicht im
Stich!" Wer denkt nicht noch an den tapferen Maleter und an
den Märtyrer Mindszenty! Es schien eine Zeitlang als ob sie
vergessen wären, als ob sie entweder verscharrt wären oder
außerhalb ihrer Heimat ihr Lebensende erwarten müßten wie
Mindszenty. Heute sind sie heimgekehrt, in Ehren bestattet.
Auch die Toten und die Opfer der Revolution von 1968 in der
Tschechoslowakei sind nicht umsonst,auch die Dissidenten und
die Märtyrer in der Sowjetunion sind nicht vergessen, ihr Opfer
war nicht umsonst. Es war nicht nur unsere Politik, es
war nicht nur ein gnädiges glückliches Schicksal, das uns
eingeholt hat. Wir verdanken unser Glück auch dem mutigen Opfer
dieser Frauen und Männer, die wir nicht vergessen haben,
auch nicht, was in den letzten Jahrzehnten für uns getan haben,
damit wir die Freude dieser Tage und Jahre erleben können.

Die Geschichte hat uns recht gegeben. Die CSU ist ihrer geschichtlichen
und politischen Verantwortung gerecht geworden.
Die Gründung der CSU war damals die Antwort auf den Totalitarismus
und die Willkürherrschaft des Nazi-Regimes. Sie
bedeutete die Fundierung der Politik auf dem christlichen
Sittengesetz damals wie heute. Und wir müssen den Männern
der ersten Stunde wie Hans Ehard, Josef Müller, Adam Stegerwald,
Alois Hundhammer, Fritz Schäffer, Richard Stücklen,
Franz Josef Strauß und vielen anderen dankbar sein für das,
was sie damals für uns getan haben. Und wenn man die Deutschlandpolitik
überdenkt - Hans Ehards Ministerpräsidentenkonferenz 
war der letzte Versuch der Aufrechterhaltung der Einheit.
Und es war Max Streibl, der als erster wieder alle
deutschen Ministerpräsidenten nach München geholt hat, um
wieder anzuknüpfen an diese Stunde damals, und der damit dokumentiert
hat: dieses Deutschland ist ein föderalistisches
Deutschland, ein Deutschland der Länder, wo die Ministerpräsidenten
für Deutschland für seine Einheit eine wichtige
Rolle gespielt haben!

Es waren die großartigen Beiträge von Franz Josef Strauß,
die die Geschichte nicht nur dieser Partei und dieses Landes
Deutschland und darüber hinaus bewegt haben - von den Anfängen
an, bei der Bildung der kleinen Koalition in dem Rhöndorfer
Gespräch, die Einführung der Marktwirtschaft im Frankfurter
Wirtschaftsrat, die er als CSU-Vertreter gemeinsam mit
Hugo Karpf durchgesetzt hat, die Verankerung der Bundesrepublik
in der NATO und in der EWG. Es war eine erfolgreiche
Bundespolitik in den 60er Jahren durch Richard Jäger, Richard
Stücklen, Hermann Höcherl, Werner Dollinger, es waren
die großen finanzpolitischen Reformen von Strauß, dann die

atemberaubende Umgestaltung Bayerns, von einem reinen Agrarland
zu einem modernen Industrieland, eine vorbildliche
Strukturpolitik - ich nenne nur Namen wie Otto Schedl und Anton
Jaumann - eine Agrarpolitik mit Augenmaß durch Eisenmann
und Nüssel, ein Spitzenstanding in Bayern in Bonn dank Franz
Heubi.
Wir waren die Speerspitze der Opposition in den 70er Jahren
durch den leidenschaftlichen Kampf von Strauß und Guttenberg
um die Ostverträge, durch den erfolgreichen Gang der Bayerischen
Staatsregierung unter Alfons Goppel und Strauß nach
Karlsruhe wegen des Grundlagenvertrages und die Landesgruppe
in Bonn war dank Fritz Zimmermann Alternative und nicht nur
Variante.

Auch das, was wir seit 1982 getan haben, war eine erfolgreiche
Politik - die Sanierung der Finanzen, die Überwindung
der schwerwiegendsten Rezession, die Wende, der Durchbruch
in der Familienpolitik, die Neuausrichtung der Agrarpolitik,
die Neuorientierung der Stadtsanierung und Dorferneuerung
und eine konsequente Sicherheitspolitik. Und wenn heute der
Friede in Deutschland, in Europa und in der Welt sicherer
ist, wenn andere Völker auf dem Weg zur Demokratie und zur
Sozialen Marktwirtschaft sind, dann hat das nicht die Friedensbewegung
1981 herbeigeführt, sondern unsere mutige Sicherheitspolitik
gegen die Straße und gegen Massendemonstrationen.
Damit haben wir die Raketen aus Deutschland und aus Europa
weggebracht!

Wir sind in die deutschlandpolitische Offensive gegangen
durch das Zehnpunkteprogamm des Bundeskanzlers und unser Angebot
der Wirtschafts- und Währungsunion. Die innerdeutsche
Währungsunion, dieser unumkehrbare Schritt zur Deutschen Einheit,
ist von der CSU und ihrem Finanzminister maßgeblich
mitgestaltet worden. Es ist schon ein starkes Stück, was
hier die FDP und ihr Vorsitzender bisweilen an Vergleichen
herbeibringt. Wenn man die finanzpolitische Situation der
Jahre '91 und '92 mit der von '81 und '82 vergleicht, so
sind das zwei Paar Stiefel. Damals haben vorher die Weltökonomen
Schmidt, Lahnstein und Lambsdorff eine liederliche Finanz-
und Wirtschaftspolitik betrieben und sind mit 20 Milliarden
Mark, die aus den erdölexportierenden Ländern nicht
mehr zurückkamen, nicht fertiggeworden und haben damit
Deutschland mit in die tiefste Rezession seit 1949 geführt.
Wir werden nicht nur mit 20 Milliarden fertig, sondern wir
haben im Jahr 100 Milliarden Ressourcentransfer von West
nach Ost bezahlt, mit 18 Milliarden unsere Solidarität im
Golfkonflikt unter Beweis gestellt, die größte Leistung für
die mittel- und osteuropäischen Staaten und die Sowjetunion
im Interesse des Friedens und der Freiheit erbracht und stehen
trotzdem weltweit - was Wachstum, Stabilität, Ersparnisquote
und andere Daten anbelangt - an der Spitze! Die Verschuldung,
die '91 und '92 notwendig ist, um die Einheit
Deutschlands und die Freiheit Europas herbeizuführen - deren
brauchen wir uns nicht zu schämen, und darum brauchen wir
hier auch keine Lehrmeinungen und keine Belehrungen des Grafen
Lambsdorff oder von sonst jemandem.

Wir haben in diesen Jahren auch eine ganz konsequente und gezielte
Politik für Bayern durchgeführt. Den Rhein-Main-Donau-Kanal 
gäbe es ohne die CSU nicht. Man muß sich einmal
überlegen, welche strukturelle Verbesserung damit für Bayern
erzielt wurde. Damals wollten ihn die anderen beenden, nur
wir, nur die CSU war in der Lage, das durchzusetzen. Fernstraßenbau, 
Zonenrandförderung, Förderung von Forschungsinstitutionen,
all das war unsere gemeinsame Politik für Bayern.
Ich werde nie vergessen, wie Franz Josef Strauß Ende
der siebziger Jahre immer wieder daraufhingewiesen hat und
vor allen Dingen dann Mitte der achtziger Jahre, daß die große 
Auseinandersetzung der Zukunft mit Sicherheit nicht mehr
auf einem Schlachtfeld, mit Sicherheit nicht mehr in einem
Krieg stattfinden werden, sondern daß es ein Wettlauf des Systemes
sein wird, wo Wissenschaft und Technik, wo die Kraft
des Geistes, wo Forschungsabteilungen und Entwicklungslabors
darüber entscheiden. Den Wettkampf zwischen Sozialer Marktwirtschaft
und Kommandowirtschaft, zwischen der Sozialen
Marktwirtschaft und dem Sozialismus, den hat der Bayer Ludwig
Erhard gegen Karl Marx eindeutig für sich entschieden.
Die Soziale Marktwirtschaft ist heute ein Exportschlager in aller Welt.

Gestern abend hat in seiner Tischrede der russische Präsident
Jelzin gesagt, das erste, was gelesen habe für die
Reform Rußlands, das sei das Buch von Ludwig Erhard gewesen.
Neben mir saß ein bekannter Sozialdemokrat, - ich will jetzt
den Namen nicht nennen -, dem ich zugeflüstert habe, "der
ist schon weiter als ihr".

Lassen Sie mich in dem Zusammenhang ein sehr ernstes Wort sagen
es, ist in den letzten Monaten versucht worden, der CSU
und ihrem verstorbenen Ministerpräsidenten etwas anzuhängen,
und es ist versucht worden, mir zu unterstellen, ich hätte
quasi Begünstigung im Amt betrieben. Das ZDF hat sich dafür
offiziell und in aller Form entschuldigt, und zwischenzeitlich
ist auch die ungeheure Hetze und Verleumdung gegen
Franz Josef Strauß in sich zusammengebrochen. Sie ist zurückgefallen
auf die Brandstifter, die diese Gemeinheit begonnen haben.

Heute stellt sich heraus, daß die, die diese Kampagne gegen
uns und Franz Josef Strauß entfacht haben, selber massenweise
mit den SED -Größen zusammen waren und offensichtlich Verabredungen
versucht wurden oder auch stattgefunden haben,
wie man die Wahlkämpfe für die SPD durch bestimmte Maßnahmen
oder Informationen beeinflussen kann. Da hat sich jetzt herausgestellt,
daß das 1981 für Herrn Vogel als Regierender
Bürgermeister in Berlin versucht ist. Wie kommt dieser
Mann dann dazu, im Deutschen Bundestag und sonstwo zu sagen,
der Verdacht habe sich erhärtet? Als Jurist weiß er
ganz genau, das er mit Verdacht nicht arbeiten darf und daß
dies unfair ist. Zwischenzeitlich hat sich nichts erhärtet,
nichts hat sich ergeben - nur eines, daß SPD und SED viel enger
zusammengearbeitet haben als uns das bisher bewußt gewesen
ist! Sie sollten schweigen, sie sollten sich schämen und
sie sollten einen anderen Anstand wieder in die Politik einführen.

Die SPD hat in entscheidenden Fragen der Nachkriegsgeschich -
te versagt, und sie hat auch jetzt wieder versagt. Ich kann
mich an einen entwicklungspolitischen Kongreß der Kirchen erinnern,
wo Egon Bahr, Anfang der 80er Jahre war es wohl, gefragt
wurde: Warum unterstützen sie Freiheitsbewegungen in
der Dritten Welt? Er hat darauf sinngemäß geantwortet: weil
das notwendig sei, um dort Freiheit und Demokratie in Gang
zu setzen. Und ich habe ihn damals gefragt: Sind Sie auch bereit,
Herr Bahr, Freiheitsbewegungen in der DDR und in Osteuropa
zu unterstützen? Und damals sagte er: nein, denn das
gefährdet den Weltfrieden. An dieser schizophrenen Haltung -
darf man die Freiheit in Afrika unterstützt man, aber nicht
die Freiheit in Osteuropa und in Deutschland, daran ist die
SPD im letzten Jahr, ist ihr Kanzlerkandidat zurecht gescheitert.
Das war die Antwort auf diese politische Heuchelei.

Als ich im letzten Jahr in Gera war, habe ich mich an die Geraer
Forderungen des Herrn Honecker erinnert. Und zwei dieser
Forderungen hieBen: eine eigene Staatsangehörigkeit 'der
DDR und Auflösung der Erfassungs- und Registrierstelle'in
Salzgitter. Die eigene Staatsbürgerschaft der DDR hatte in
den Reihen der SPD schon ganz gewaltige Befürworter, und die
SPD -geführten Länder waren nicht mehr bereit, die Stelle in
Salzgitter zu unterstützen. Heute stellen wir fest: Es gab
und gibt zwar eine Staatsbürgerschaft, nämlich die deutsche.
Wir haben nie jemanden ausgebürgert, und jetzt hat sich unsere
Auffassung hier voll bestätigt. Wir waren nicht bereit,
in Salzgitter das zuzuschließen, was aufgeschrieben und was
dokumentiert war über die Verletzung von Menschenrechten,
über die Verletzung von Bürgerrechten. Heute sind die Stellen
in den jungen Bundesländern froh, daß sie irgendwo nachsehen können.

Hier zeigt sich wieder einmal, Feigheit lohnt sich nicht. Beständigkeit
und Grundsatztreue in der Politik setzen sich
auf die Dauer durch, und darum haben wir uns auch durchgesetzt.
Es klingt schon makaber, was einer der Deutschlandkenner
in der Sowjetunion, Valentin Falin, am 17. September
1991 in der "Frankfurter Neuen Presse" verlautbarte. Es hieß
dort wörtlich, kaut Falin habe sich Lafontaine bei den Sowjets
beschwert, daß Moskau mit seiner Hilfe für die Einigungsbemühungen
von Bundeskanzler Helmut Kohl einen Wahlsieg
der SPD bei der BUndestagswahl am 2. Dezember 1990 verhindert
habe. Lafontaine, so Falin weiter, habe bittere Klage
geführt, daß die Sowjets einer raschen Einigung Deutschlands
keinen Widerstand entgegengesetzt hätten. Lafontaine habe
deswegen ein Scheitern als Kanzlerkandidat befürchtet und
das, obwohl die deutschen Sozialdemokraten in früheren Jahren
immer so gut der sowjetischen Regierung zusammengespielt
haben. Wenn jemand von uns irgendwo und irgendwann
etwas ähnliches verlautbart hätte, dann wäre ein Skandal in
Deutschland entstanden und nicht nur ein Säuseln, sondern ein
Rauschen im deutschen Blätterwald!

Die Christlich-Soziale Union stellt sich den außenpolitischen
Herausforderungen. Deutschland ist ein souveräner Partner
in der Gemeinschaft der freien Völker, ein, wie es der
amerikanische Präsident formuliert hat, Partner in der Führung.
Notwendig ist eine stärkere, internationale Verantwortung
Deutschlands in der Europäischen Gemeinschaft, in der
NATO, bei der Neugestaltung der Beziehungen in Mittel- und
Osteuropa sowie bei der Lösung weltweiter Probleme, vom Umweltschutz 
über die internationale Verschuldung bis hin zu
IWF, Weltbank und GATT- Verhandlungen - und nicht zuletzt
dazu unser Bestreben, daß gerade in Europa die deutsche Sprache
wieder eine verstärkte Geltung erfährt! Gerade die Länder
in Ost -Europa wünschen das, und es war für mich ein bewegender
Augenblick, als vor einigen Monaten die Europäische
Bank für Wiederaufbau und Entwicklung in London gegründet
wurde. Dort gibt es vier Sprachen: englisch, französisch,
deutsch und russisch. Der erste, der dort die deutsche Sprache
benutzte, war nicht der Österreichische Bundeskanzler,
war nicht der deutsche Finanzminister, es war der ungarische
Ministerpräsident Josef Antal, ein großartiger Mann. Wir danken
den Ungarn für den großen Beitrag für Deutschland und Europa,
den sie in den letzten Jahren uns erbracht haben.

Wir setzen als Christlich -Soziale -Union unsere ganz klaren
Forderungen in Europa durch, von der Sicherung der Währungsstabilität
über die föderalistische Ausrichtung bis hin zur
Stärkung der Rechte des Europaparlaments. Wir müssen die
Chancen ergreifen, durch die neue Stellung Bayerns vom Rand
zum Zentrum eines neuen, demokratischen und marktwirtschaftlichen 
Europas zu gelangen. Es war für mich interessant, daß
mir vor wenigen Tagen in Augsburg Yehudi Menuhin, der große
Geiger, sagte: "Schaut auf eines, daß Ihr ein Europa der Regionen
erreicht; nur ein Europa der Regionen wird die Kraft
haben, um aus seiner schöpferischen Spannung heraus Großes
auch weiterhin zu leisten." Interessant , daß ein Künstler
das wiederholt, was wir in unserer Politik von der Bayerischen
Staatsregierung und der Landesgruppe in Bonn immer wieder
gefordert haben.

Wir stellen uns den innenpolitischen Herausforderungen: die
Wahrung der bayerischen Identität der CSU im geeinten
Deutschland, die Aufrechterhaltung des politischen Gewichts
der CSU im geeinten Deutschland. Mit uns gibt es keine verfassungsrechtlichen
Experimente im geeinten Deutschland, wir
wollen die Vollendung der wirtschaftlichen und sozialen Einheit,
wir wollen eine kalkulierbare Politik in der Zeit des
Umbruchs. Darum unser Motto: "Welt im Wandel. Partei der Stabilität
- CSU."

Dies ist die Stunde der Delegierten. Der Parteitag ist die
Stunde der Delegierten. Wir unterscheiden uns von anderen
Parteien, daß es bei uns bei den Parteitagen nicht die Funktionäre,
nicht die Politiker sind, sondern das Spiegelbild
der Bevölkerung mit 1.200 Delegierten. Sie entscheiden über
das Programm und über die Führungsmannschaft, und sie übernehmen
mit uns gemeinsam die Verantwortung, die wir auf viele
Schultern verteilen wollen. Ich habe zu danken den Ortsverbänden
und ihren Vorsitzenden, den Kommunalpolitikern,
den Kreis- und Bezirksvorsitzenden, den Arbeitsgemeinschaften, 
den Arbeitskreisen und ihren Vorsitzenden. Ich danke
der Bayerischen Staatsregierung und den Mitgliedern der Landtagsfraktion
mit Max Streibl und Alois Glück an der Spitze
für eine großartige, kollegiale, persönliche, vertrauensvolle
Zusammenarbeit. Ich danke den Mitgliedern der CSU-Landesgruppe
mit Wolfgang Bötsch an der Spitze und den CSU-Kollegen
im Bundeskabinett. Ich danke den Stellvertretern, dem
Präsidium und dem Landesvorstand, ich danke dem Generalsekretär
der CSU, Erwin Huber. Lassen Sie mich das mit großer 
Herzlichkeit sagen, denn Gneralsekretär zu sein, ist keine
ganz einfache Geschichte, da muß man manchmal den Kopf für

andere hinhalten. Er macht seine Sache ausgezeichnet und der
Erfolg der CSU ist auch darauf zurückzuführen, das wir Erwin
Huber als Generalsekretär haben.

Der Parteitag mit seinen Delegierten entscheidet über das
Bild der CSU in der Öffentlichkeit, entscheidet darüber, ob
wir geschlossen trotz aller Diskussion auftreten oder im
Streit - so wie die SPD, - ob wir eine aktive Diskussion führen
oder verletzenden Streit, ob wir eine bürgernahe Realpolitik
führen, was der Bürger in Bayern und Deutschland und
darüber hinaus von uns erwartet, oder uns mit fernen Utopien
beschäftigen. Hier stellt sich die Frage der Verantwortungsbereitschaft
oder des Aussteigens, was für uns nicht in Frage
kommt. Wir dürfen nicht die Partei der Realitätsverweigerung 
sein, sondern wir müssen überzeugende Antworten auf die
Erwartungen der Bürger und der Öffentlichkeit geben. Darum
mein herzlicher Appell an Sie zur konstruktiven, zur verantwortungsbewußten
Mitarbeit in den Orts- und Kreisverbänden,
in den Programmkommissionen, in der Grundsatzkommission sowie
im Plenum des Parteitages!

Wir werden als CSU die Partei der klaren Aussprache bleiben.
Wir stellen uns den schwierigen Fragen unserer Zeit. Das tun
wir in der Grundsatzkommission, wo ich Edmund Stoiber für
seine Arbeit sehr herzlich danke. Das tun wir zum Beispiel
in der Europapolitik, in der Europakommission, das tun wir
im Außenpolitischen Arbeitskreis, das tun wir im Außenpolitischen
Club und in vielen anderen Foren, Arbeitskreisen, die
sehr aktiv gewesen sind.

Lassen Sie mich zu den Foren etwas sagen: ich habe vorher
die meisten besuchen können und habe mich sehr über diese lebendige
und fruchtbare Diskussion darüber gefreut. Forum 1
zur Außen-, Europa- und Sicherheitspolitik mit so wichtigen
Fragen wie Jugoslawien, Neuordnung Europas, Verträge, Nord -
Süd-Probleme und Zukunft der NATO; dann das Forum 2 zur Verkehrspolitik
mit wichtigen Fragen zur Arbeitsteilung zwischen
Straße und Schiene, zur Wettbewerbsfähigkeit der Bahn
und zur Zukunft des Nahverkehrs; dann Forum 3 zur Problematik
der Volkspartei mit den Fragen jenseits von Angebot und
Nachfrage, das Verhältnis von Politik und Kirchen, die stärkere
Gewinnung der Frauen und der jungen Generation sowie
der Wertewandel in Staat und Gesellschaft; das Forum 4, der
Wirtschaftsstandort Bayern, mit wichtigen Fragen der Verbesserung
der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, Technologiepolitik,
Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa;
das Forum 5 zur Umweltpolitik mit unserem Umweltprogramm
sowie mit so wichtigen Fragen wie Abfallvermeidung und Abfallverwertung,
umweltverträgliche Landwirtschaft und Naturschutz.
Ein, wie ich meine, gelungenes Programm, wo ich mich
auch bei allen für die Vorarbeit sehr herzlich bedanken möchte.
Ich freue mich auch über die Art und Weise, wie es uns
gelungen ist, doch in sehr vielen Fragen auch über dieses Umweltprogramm
Konsens und Einvernehmen zu erzielen. Wir müssen
als CSU, als Volkspartei diesen Ausgleich von Interessen
und Interessengruppen in der eigenen Partei vollziehen. Es
macht keinen Sinn, hinauszugehen und es erst dann später kontrovers
auszutragen. Wir müssen das in unseren eigenen Reihen
vollziehen, das was unsere Stärke, das hat unsere Qualität
und auch unsere Schlagkraft ausgemacht, und das werden
wir auch künftig tun. Und im Forum 6 ist es zur Diskussion

um die wichtigen Fragen der Sozialpolitik, der Pflegeversicherung,
ihrer Finanzierung, der Lohn- und Nebenkosten, der
Belastungsprobleme des Mittelstands und zur Diskussion um
die Zukunft des Sozialstaates gekommen. Ich.mächte mich bei
allen Mitwirkenden sowie bei den externen Fachleuten ganz herzlich bedanken.
Gerade in diesem Jahr hat die Christlich-Soziale-Union in
wichtigen Fragen Profil gezeigt und Konturen aufgezeigt. Das
war z. B. beim Schutz des ungeborenen Lebens durch die "Ansbacher 
Erklärung" der Fall. Wir haben damit das erste, richtige,
positive Signal für den Schutz des Lebens gegeben und
das war wichtig für die Diskussion, nicht nur in der Union.

Mit uns gibt es keine Fristenregelung. Wir treten ein für
eine Indikationsregelung. Wir kämpfen um eine Verbesserung
und Veränderung des WertebewuBtseins. Wir haben in der Vergangenheit
keinen Gang gescheut, wenn es um das ungeborene
Leben ging. Das war unsere Verfassungsklage in den 70er Jahren
durch die Bundestagsfraktion und auch jetzt durch dasanhängige
Verfahren in Karlsruhe durch die Bayerische Staatsregierung,
weil keine andere Regierung in Deutschland den Mut
hatte, diesen Weg zu gehen. Nur die von der CSU geführte
Bayerische Staatsregierung war mit Unterstützung der CSU
dazu bereit - auch das ein wichtiges Signal für unsere wertbezogene
Position und unseren Kampf in dieser Frage!

Wir stellen uns den Diskussionen in diesem Bereich, nicht zuletzt
auch der Diskussion um das Präparat RU 486. Wir wollen
dazu nur eines sagen: Es darf, wenn es zur Genehmigung eines
solchen "Medikaments" kommt, nicht zu einer Umgehung des
Strafrechts kommen, das ist der ganz entscheidende Punkt, es
darf nicht ein Mißbrauch des Rechts durch die Hintertür eingeführt
werden. Ich bin gespannt, ob überhaupt eine Firma
den Antrag stellt, bisher hat keine Firma den Antrag gestellt,
und dann sind auch diese Diskussionen im Bundestag,
im Landtag oder am Schluß auch noch in Kommunalparlamenten
nichts anderes als Scheingefechte der SPD, die hier die Bevölkerung
gegen uns aufbringen möchte. Diese Frage und diese
Diskussion berührt natürlich die Gewissensentscheidung jedes
einzelnen. Wir erwarten aber schon, trotz der Freiheit des
Gewissens jedes einzelnen, daß die CDU in dieser Frage nicht
von dem weggeht, was wir mühsam und langwierig miteinander
vereinbart haben. Wenn das nämlich in der Fraktion stattfinden
sollte, wenn hier Frau SüBmuth, Herr Pflüger oder wer
auch immer seine eigenen Wege gehen möchte, dann gehen wir
auch unseren eigenen Weg, nämlich den der "Ansbacher Erklärung".

Wir danken in dem Zusammenhang den Kirchen, beiden Kirchen
für Zustimmung und für Kritik. Wir bedanken uns vor allen
Dingen auch für den Respekt, der zum Ausdruck gekommen ist
vor dieser schwierigen Abwägungsfrage, in der sich jeder Politiker
befindet, und wo die meisten Politiker, jedenfalls
wir, nicht genau das einführen können, was vielleicht der
einzelne will, wo wir aber uns bemühen müssen, einen Kompromiß
zu finden, der unseren Grunderfordernissen genügt, der
aber natürlich im theologischen Bereich, im religiösen Bereich
anfechtbar ist angreifbar ist, und wo selbstverständlich
auch hier die Kirchen eine andere Stellung beziehen
müssen, als dies politische Kräfte tun können.

Wir haben zu einem ganz anderen Feld ebenfalls einen Leitantrag
eingebracht, den Leitantrag des Parteivorstandes zur
Agrarpolitik. Ich möchte mich bei allen Beteiligten sehr
herzlich bedanken. Hier kommt ganz deutlich zum Ausdruck,
wie sehr wir uns den Landwirten nach wie vor verbunden fühlen,
und wie wir versuchen, das, was von Europa kommt, so zu
gestalten, daß es auch für die Bauern in Bayern tragbar
ist. Ich möchte mich bei der Gelegenheit auch bei dem tüchtigen
neuen Präsidenten des Bayerischen Bauernverbandes für
seine kritische, aber auch unterstützende Hilfe bedanken. Es
ist wichtig, daß hier Männer mit Augenmaß und mit Leidenschaft
für ihre Anliegen fechten.

Ein Thema bewegt die Menschen und bewegt die Politik wie
kein zweites: die Asylpolitik, die Asylbewerber, die politische
und rechtliche Lösung. Wer sagt, dies sei kein Wahlkampfthema,
der muß sich sagen lassen: das ist ein Thema,
das die Menschen bewegt, und werden es selber zu Themen
auch in Wahlkämpfen machen, ob das den Parteien paßt oder
nicht. Die große Mehrheit des deutschen Volkes ist völlig zu
recht der Meinung, daß nur eine Grundgesetzänderung die Dinge
lösen kann, und wenn das so ist, dann werden wir das auch
weiter vertreten. Wir bekommen sonst keine vernünftigen Regelungen.
Was SPD und FDP hier vorschlagen, sind nichts anderes
als Asyllügen. Die Verkürzung der Verfahren ist nicht
möglich, wird so kurz nicht stattfinden können. Wenn wir,
die politischen Parteien, nicht das Thema lösen, dann wird

das ein Thema der Extremisten, rechts oder links. Und das
darf es nicht werden in Deutschland.

Ich unterstütze voll, was Max Streibl in den letzten Tagen
in einem sehr gescheiten Brief an den Bundeskanzler zu dem
Punkt geschrieben hat. Er hat gesagt, wir fordern und bleiben
dabei, daB nur die Grundgesetzänderung die Dinge wirklich
lösen kann. Wir lassen uns aber nicht den Vorwurf machen,
daB wir uns nicht beteiligen würden an sonstigen Maßnahmen,
denn das ist der Versuch von SPD und FDP, uns dann
quasi die Schuld hinzuschieben. Nur, es wird sich von Monat
zu Monat immer mehr verstärken, daB es ohne eine Grundgesetzänderung
nicht geht. Wenn Deutschland im Moment in Europa
gar nicht in der Lage ist, wichtige europäische Abkommen,
wie das von Schengen oder Dublin zu vollziehen, weil unser
Artikel 16 hier im Wege steht, dann dürfen wir uns doch
nicht wundern, wenn bei der Regierungszusammenarbeit das Mißtrauen
uns gegenüber immer größer wird und die anderen Länder
sagen, wir lösen das Asylproblem in ganz Europa, indem
zwei Drittel aller Asylbewerber automatisch nach Deutschland
gehen. Das kann nicht die Lösung sein und darum, werden wir
national und europäisch nicht davon abgehen, daß endlich vernünftige
Regelungen gefunden werden. Es ist doch ein Unsinn,
wenn Herr Wedemeier in Bremen Vorschläge macht, die eigentlich
verfassungswidrig sind, aber eine Änderung der Verfassung
ablehnt, die notwendig wäre, um das Problem einigermaßen 
in den Griff zu bekommen. Das ist die Asyllüge der SPD,
die wir auf die Dauer nicht mehr durchgehen lassen!

Übrigens, ob und inwieweit der Mißbrauch des Asylrechts zum
Gegenstand politischer Auseinandersetzung wird, darüber entscheiden
die Burger, darüber entscheiden die Parteitage, darüber
entscheiden Landtage und auch der Bundestag. Und ich
sage das in groBem Respekt vor Person und Amt des Bundespräsidenten:
Wir lassen uns von niemandem, und sei er noch so
beliebt, vorschreiben, welche Initiativen wir im Deutschen
Bundestag oder im Bundesrat einbringen und welche nicht!

Wir werden uns auf diesem Parteitag - und Arbeitskreis
ist es schon geschehen - engagiert mit Umweltthemen beschäftigen.
Die Versöhnung von Ökonomie und Ökologie ist eine der
großen Zukunftsaufgaben der Politik. Die Bewahrung einer lebenswerten
Umwelt ist ein echt konservatives, christliches
Anliegen. Bayern war das erste Land mit einem eigenen Umweltminister,
er hieß Max Streibl. Und Fritz Zimmermann auf Bundesebene
war der Innenminister, der aktiv Umweltpolitik
betrieben hat. Die SPD hat in den 70er Jahren geschwafelt,
wir haben entschwefelt, und wir haben die Umweltpolitik
mit Energiepolitik, mit Verkehrspolitik, mit Agrarpolitik
und Raumordnung Entscheidend sind heute intelligente
Technologien zur Verhinderung und Beseitigung von Umweltschäden,
zur Verringerung des Energie- und Rohstoffeinsatzes
sowie zur Wiederverwertung der Reststoffe. Wir brauchen
die Kreislaufwirtschaft als Fernziel. Wir brauchen ein
Bündel von Maßnahmen mit Verursacherprinzip, kalkulierbaren
Ge- und Verboten sowie finanziellen Lenkungsinstrumenten.
Bei Umweltabgaben und Energiesteuern darf aber weder die
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie noch die Belastbarkeit
der Bürger überfordert werden. Moderne Abfallkonzepte dürfen
auch die Leistungskraft der Kommunen nicht überschreiten.

Wir müssen schon hier auf die Bürgermeister und Landräte hören
und im Augenblick auch feststellen, daß wir an die Grenze
dessen gehen, was wir den Kommunen, den Städten, den Gemeinden und den Landkreisen zumuten.

Lassen sie mich auch ein ganz offenes Wort sagen. Viele erwarten,
daß dieser Parteitag nur mit einem einzigen Thema
überschrieben wird, daß nichts mehr zu Kroatien, nicht mehr
zu Slowenien nichts mehr zur Sowjetunion, nichts mehr zu
Osteuropa, nichts mehr zur Ansbacher Erklärung oder wozu
auch immer gesagt wird, sondern nur noch zum Thema Geschwindigkeitsbegrenzung,
ja oder nein. Das entspricht dem Niveau,
dem Anliegen dieses Parteitages und seiner Delegierten
nicht! Wir haben auch dieses Thema offen und freundschaftlich
miteinander debattiert. Lassen sie mich meine Meinung
ganz offen sagen, sie ist nur eine als Delegierter. Ein starres
Tempolimit ist kein verkehrs -, umwelt- und energiepolitisches
Allheilmittel. Wichtiger sind technologische Verbesserungen
im Fahrzeugbereich, elektronisch gesteuerte Verkehrsleitsysteme
sowie flexible Geschwindigkeitsregelungen,
wie wir sie teilweise schon haben. Ich appelliere an Sie mit
groBer Herzlichkeit, diese Diskussion auf dem Parteitag konstruktiv
und fair mit uns zu führen. Ich appelliere an Ihr
Verantwortungsbewußtsein. In diesen Tagen sehen die Menschen
in Deutschland auf uns. Die Scheinwerfer der Öffentlichkeit
sind auf uns gerichtet, wir werden uns dieser Verantwortung
stellen. Ich danke Ihnen.



Dr. Theo Waigel

Begrüßung der Gäste und Delegierten
- Delegiertenabend eine alte Tradition auf CSU -
Parteitagen
- In Bayern nicht nur Arbeit im Mittelpunkt des Lebens,
sondern auch das Feiern zu seinem
Recht kommen lassen
- Alter Spruch: "Extra Bavariam nulla vita, et si
est, non est ita" (Außerhalb Bayerns gibt's kein
Leben - und wenn, dann doch nicht dieses)
- Dank an den CSU -Landesgeschäftsführer Erich
Schmid für die Organisation dieses Abends,
den Wirtsleuten Wildmoser für die gute Küche,
der Kapelle Sepp Folger für die zünftige Musik
- Keine langen Worte machen, Reden gabs
heute schon viele und morgen noch mehr
- Für die Parteitags- Redner gilt die Feststellung:
"Sie sprachen - ohne was zu sagen ", natürlich
nicht, denn die CSU sagt immer, worauf es
ankommt

Rückblick auf eine bewegte Zeit
- Wahlsiege 1990
* SPD -Spitzenkandidat Hiersemann in der
Versenkung verschwunden, Lafontaines
Karriere statt mit Höhenflug durch
Bauchlandung beendet
- Ohne CSU würde es in Bonn heißen:
"Bonn fehlt es nicht an Kompetenzen, sondern
an Kompetenten"
- Einführung des Solidaritätsbeitrags im Frühjahr führte im Sinne Gorbatschows zum Erkennen
von "Freunden in der Not"
- CDU /CSU- Präsidiumssitzung in Irsee: "Nomen
est omen ", gilt für uns nicht, denn wir waren
nur einen Tag dort, wohl aber für die SPD, die
dort ihr neues Parteiprogramm (Irseer-Entwurf)
ausarbeitet und dabei großen Irrtümern erlag

Regeneration der DSU: Im Prinzip hervorragend,
allerdings Vergrößerung der Hubschrauberflotte
erforderlich, da sonst nur Blickkontakt
von oben mit dem im Stau steckenden CSU -
Begleitkommando möglich, Frustation bei den
Referenten nach Ankunft im sächsischen
Zielort: "Der Deo is scho wech"
SPD -Vogel 1989 über sich selbst:
"Die guten Leute in der Bundesrepublik sind
entweder meine Vorgänger oder meine
Nachfolger ", auch das stimmt nicht, vielmehr:
Was besseres kommt nicht nach!
Hermann Höcherl über H.J. Vogel: "Hans -
Jochen Vogel ist ein Mann, der bis zum Ende
seines Lebens zu den besten Hoffnungen
berechtigt."
Er tritt jetzt ab und SPD-Hoffnungen mit
ihm.
Die SPD in Bayern:
Renate Schmidt soll sich merken, was Rudolf
Augstein 1987 gesagt hat: "Eher wird ein
Schwarzer in Washington Präsident, als ein
Nicht-Schwarzer Chef der Bayerischen Staatskanzlei"

-Friedrich Zimmermanns "Kabinettsstücke"
geben Aufschluß über manche Kabinetts -
stückchen
- Memoiren -Literatur bei der CSU in Blüte:
* Johnny Kleins Buch "Es geschah im Kaukasus"
auffallend deckungsgleich mit eigenen
Aufzeichnungen, erwarte Angebot einer
Tantiemen -Beteiligung
* Gespanntes Warten auf die Memoiren eines
Dritten, nämlich von Richard Stücklen mit dem
Titel "Was FJS und Zimmermann verschwiegen,
aber Theo Waigel wußte"
- Verbindende Heimat in der CSU
PV jederzeit zu Hilfeleistungen und Transportdiensten
bereit, Dank des JU-Mannes aus
Günzburg: "Heimat verbindet"
- Kameradschaft in der CSU
Hermann Höcherl an Dr. Waigel:
"Für jeden lüg ich nicht mehr ", dann aber doch
immer die Wahrheit gesagt

Anekdotisches aus der Arbeit des Finanzministers
seit Mitte 1990
1. Bundesfinanzminister in Bayern
- Nicht nur als Parteivorsitzender in München,
kreuth, Irrsee oder andeisNÜ unterwegat Auch
als Bundesfinanzminister in Bayern und im
bayerischen Interesse präsent
- Zum Beispiel Taufe des Zollschiffes "Brunhild"
im August 1990: Doppelte Gefahr als typischer
Binnenländer und als Finanzminister auf
schwankenden Schiffsboden zu gehen, aber
nicht "badengegangen "; darf mich jetzt zu den
"seefesten" Politikern rechnen, wie Apel,
Schmidt oder mein Vorgdnger Stoltenberg
(seefest Kann auch heißen, daß man manches
voraussehen muß)
- Verleihung "Sparlöwe" und "Ehrenring des bayerischen Handwerks" im November 1990
- PulltiK als Iiondwcrkj allerdings selten als
Kunsthandwerk, Holzhammer ist oft wichtiger
als Pinzette

- Im Interesse von Bayern vor allem durchgesetzt:
Fortführung Zonenrandförderung bis 1994:
Nachdem der "schöne" Kollege Möllemann aufgegeben hatte, haben Staatssekretär
Dr. Zeltler und Ich all unseren Charme bei
Frau Scrivener eingesetzt
o Erhaltung der Biermengenstaffel und Verzicht
auf Weinsteuer entscheidender Durchbruch zur Sicherung der Lebensqualität - Dank der
bayerischen Brauindustrie durch Beitrag zum
BMF-Sommerfest
2. Steuerpolitik
- Poker um Niedrigsteuergebiet in den Koalitionsverhandlungen:
Genscher und Lambsdorff ganz
hoch geklettert, aber dann wurde ihnen plötzlich
schwindelig und sie wußten nicht nicht, wie
sie von ihrem Standpunkt wieder herunter
kommen sollten, Wir haben ihnen eine Leiter
angestellt, aber eine ganz  kleine, damit sie springen mußten,
- Prinzip der Echternacher Springprozession der F.D.P. Inzwischen weit verbreitet:
Erst mutiger Vorstoß - dann taktischer Rückzug

Vorstoß Möliemann zum Subventionsabbau, Konkurrent Weng: Subventionsabbou nicht erzielt
(Anekdote mit der Dame und dem
Papagei, die bei richtiger Bezeichnung
des Begleiters eine gemeinsame Nacht verspricht)
Karikatur vom 20. August 1991: Möliemann
droht gegenüber Schwarz-Schilling Rücktritt,
falls nicht sofort Sonderbriefmarke mit seinem Portät erscheint. Daraufhin
woigel flüsternd zu Sxhwarz-Schilling:
"Bleib hart Schwarz-Schilling! Vielleicht
haben wir Glück, und er hält sein Versprechen
diesmal,"
o Dramatische Vorstöße Lombsdorffs zur Haushaltskonsolidierung - gleichzeitig erhebliche
Finanzforderungen, zum Beispiel von
der strikten Arbeitsteilung
etwas zu weitgehend interpretiert

- Quellensteuer/Zinsabschlag: Ungeheuer "Quellensteuer" bei meinem Amtseintritt aus
dem Dienstzimmer vertrieben; Ungeheuer

"Quellensteuer" ist nicht wiedergekommen
- statt dessen bayerischer Löwe mit dem Namen
"Zinsabschlag der großzügig, aber gerecht
über die Zinseinkommen wacht (in manchen
Karikaturen ist der Zinsabschlag ein Hase,
der aus dem Käfig entlassen wird, der eigentlich
für das Ungeheuer "Quellensteuer" gedacht war

Ich habe den Rat meines österreichischen
Kollegen Lacinc beherzigt: Es muß etwas geschehen, aber es darf nichts passieren
Zustimmung Apell für Quellensteuer, früher
schon Zustimmung Schiller zur Finanzierung der Einheit: Erwäge Gründung 
einer Gewerkschaft, der ehemaligen und gegenwärtigen Bundesfinanzminister - 
ob ich die künftigen auch einbeziehen werde, muß ich noch prüfen -
gegebenenfalls beantragt sonst die "Dame in Blau" auch Aufnahme

3. Sparsamkeit
Mit der öffentlichen Sparsamkeit ist es
ebenso wie mit der Treue oder der Ehrlichkeit:
Jeder ist dafür ... aber wie man selber damit umgeht, ist Privatsache.

Der Finanzminister muß in diesen Tagen einiges
durchmachen: In den Karikaturen erscheint er
in den milderen Versionen als Wünschelrutenganger,
als Schatzsucher, als Schotte oder auch als Sparschwein mit unter sogar als
Straßenräuber oder als Scharfrichter,
- Manche Kollegen verfahren Jedoch nach dem
Motto: Theo, jetzt kommt es doch auf nicht
mehr darauf an:
o Berlin -Umzug (hätte übrigens gerne für
München gestimmt, befand mich jedoch
angesichts der enormen Baulandpreise an der
Isar in einem echten Gewissenskonflikt)
o Weltausstellung Hannover
o Olympiade Berlin 2000
- Aber auch positive Einsparungsvorschldge;
Pflaumenernte und Pflaumenkuchenverkauf im
Sommer im Bundestag
- Graf Lambsdorff: Der Finanzminister muß ein
Herz aus Stein haben - Gedanken möchte ich
nicht übernehmen: Statt dessen Versorgung der
überflüssigen Zollpferde im Landschaftsschutz
Niedersachsen (Zollpferde haben sich artig
durch ein Schreiben für die Fürsorge bedankt)

Schluß
FJS zum Unterschied zwischen Handwerker und
Minister: Der Minister geht nicht, der Handwerker
kommt nicht
- Deshalb: Ich gehe jetzt, aber verschwinde
nicht!
- Der heutige Abend wird auch zeigen: Wir
können noch herzlich lachen und fröhlich sein,
denn: "Bei Politikern, die nicht lachen können, hat das Volk nichts zu lachen"
- Ich wünsche einen schönen Abend und frohe
Stunden und schließe mit einem Zitat aus einer
Rede von Forschungsminister Riesenhuber
1988: "Das Trinken von Bier ist entscheidend
für die Zukunft Deutschlands"

Herr Tagungsprdsident, Herr Bundeskanzler, verehrte Gdste,
meine Damen und Herren, meine Lieben Freunde,
ich mfchte als Parteivorsitzender Ihnen, Herr Bundeskanzler
und dem Bundesvorsitzenden der CDU f?r sein Kommen und f?r
seine Rede herzlich danken. Und, Herr Bundeskanzler, Edmund
Stoiber hat das bereits gesagt, Sie kfnnen sich darauf verlassen,
wenn es ernst wird, wenn es um die entscheidenden
Dinge geht, ist auf die CSU Verla?, sowie wir in den letzten 
Jahren bei entscheidenden Punkten an Ihrer Seite standen,
unser eigenes Profil eingebracht haben und daf?r gesorgt
haben, da? CDU und CSU gemeinschaftlich erfolgreich in
Deutschland und dar?ber hinaus waren.
Wir erweisen Ihnen den Respekt als dem Kanzler der Einheit,
als dem Kanzler, der seit Konrad Adenauer am meisten f?r
Deutschland getan hat.

Und, lieber Herr Kohl, lassen Sie mich das dem Freund und
dem Vater sagen, nicht dem Bundeskanzler, wir haben mit
Ihnen und mit Ihrer Frau und Ihrem anderen Sohn gehofft, gebangt
und gebetet, und wir freuen uns mit Ihnen dar?ber, da?
Ihr Sohn Peter wieder ganz gesund wird. Herzlichen 
Gl?ckwunsch.
Wir hatten auch im letzten Jahr ernste, bisweilen kritische,
manchmal sogar etwas brummige Gesprdche miteinander. Und was
in Irsee damals begann und sich in Banz fortsetzte, war erfolgreich,
richtig und wichtig f?r CDU und CSU. Wir haben
dabei ganz entscheidende Weichen gestellt f?r Themen, die
die Menschen bewegen z.B. die Regelung des Asylrechts und 
die Frage des Schutzes des ungeborenen Lebens. In diesen entscheidenden
Fragen darf die Union nicht auseinanderfallen,
das sind ?berzeugungen wichtiger als das Scheinwerferlicht,
das der eine oder andere vielleicht genie?en mfchte.

Mag sein, das ist vielleicht traurig genug, da? wir in der
einen oder anderen Frage Minderheiten vertreten. Von Sartre
stammt der Satz: "Die Minderheiten von heute sind die Mehrheit
von morgen." Und wo steht geschrieben, daB neben dem
Schutz der Schfpfung, neben dem Schutz der Umwelt, neben dem
Schutz der Regenwdlder nicht auch morgen eine groBe Mehrheit
des Deutschen Volkes und der Europder auch f?r den ungeteilten
Schutz des ungeborenen Lebens sich einsetzen werden? Wir 
jedenfalls werden davon nicht ablassen.

Wer Minderheiten verliert, kann morgen damit Mehrheiten verlieren.
Und was das Asylrecht anbelangt, erwarten ?ber 70 %
der Bevflkerung in Deutschland, da? die Politik endlich handelt.
Und da? unser Grundgesetz nicht das Asyl aufgibt, sondern
es so praktikabel macht, da? wir denen, die wirklich
Asyl benftigen, es auch geben kfnnen. Und das lfsen wir
nicht mit Votierungen oder anderen Vorschldgen, wie sie in
den letzten Tagen gemacht worden sind.

Wir haben uns in den letzten Tagen, Herr Bundeskanzler, dazu
geduBert, da? wir eine zu fr?he Festlegung bei der ndchsten
Wahl des Bundesprdsidenten f?r nicht hilfreich halten w?rden.
Das schulden wir der Person und dem Amt des Bundesprdsidenten.
Nur wenn es soweit ist, dann sollten CDU und CSU
nicht zu fr?h darauf verzichten, als die stdrkste politische
Kraft, dieses Amt auch k?nftig zu besetzen. Ich glaube, die
Delegierten der Bundesversammlung w?rden nicht mit gro?er Begeisterung
nach Berlin fahren, wenn wir ihnen sagen, wir haben
auf den eigenen Kandidaten verzichtet. Und f?r den Fall,
da? die CDU keinen hdtte, Herr Bundeskanzler, wir hdtten

Kandidatinnen und Kandidaten.

Die Wahl zum Bundesprdsidenten hat seit Beginn dieser Republik
eine gro?e Signalwirkung f?r politische Konstellationen
gehabt. Die gro?artige Wahl 1949 f?r Theodor Heu? hat lange
Zeit Stabilitdt und politische Gleichheit gebracht. Die Wahl
damals, 1969 von Gustav Heinemann, war ein Vorbote des Machtwechsels
und der damals gewdhlte Bundesprdsident hat den Begriff
des Machtwechsels auch selber genannt und gewollt. Und
die Wahl von Karl Carstens war ein Signal 2 Jahre oder 3 Jahre
spdter, da? die Union wieder an die Macht kommt. Darum
ist dieser Posten kein Schacherposten, sondern er mu? besetzt
werden von einer starken politischen Kraft mit einem
?berzeugenden Kandidaten und darum werden wir uns rechtzeitig
in der CDU und der CSU bem?hen.

Wir kfnnen und wollen das nur gemeinsam tun.

CDU-Vorsitzender und CSU-Vorsitzender haben mit voller ?berzeugung
zugestimmt, da? wir ndchste Woche Wolfgang Schduble
zum Fraktionsvorsitzenden der CDU /CSU wdhlen. Wir tun es
nicht nur, um ein Zeichen zu setzen, wir tun es, weil er der
Beste f?r dieses Amt ist, und weil er ein Zeichen setzt f?r
Hoffnung, f?r Mut und f?r Engagement von vielen Menschen,
und weil wir wissen, er kann es, CDU und CSU ?berzeugend zu
reprdsentieren. Ich habe es ihm selber gesagt, und ich sage
es auch hier: Nur der ist ein guter Fraktionsvorsitzender
von CDU und CSU, der sich nicht nur als CDU-Politiker empfindet
und f?hlt, sondern der wei?, da? in ihm auch die Reprdsentation
der CSU in der gemeinsamen Fraktion stattfindet,
und sich auch die Identitdt der CSU in ihm wiederfinden mu?.
Darum bin ich sicher, da? Wolfgang Schduble an die groBe Tradition
von Brentano, Krone, Barzel, Carstens, an Ihre Zeit,

Herr Kohl, und an Dregger ankn?pfen wird. Wir sind entschlossen
mit Wolfgang Bftsch und der Landesgruppe, unseren Einflu?
in Bonn auch in der gemeinsamen Fraktion zu behalten.
Dieser Einflu? hat nicht nachgelassen in den letzten Monaten,
was die Rekordzahl von 400 Journalisten, die bei diesem
Parteitag anwesend ist, beweist das ist offensichtlich ein
Zeichen f?r den nachlassenden Einflu? der Christlich-Sozialen-Union 
in Deutschland! Die sind offensichtlich alle gekommen,
um das beschreiben zu kfnnen - das glaubt doch niemand!
Die sind da, weil sie wissen: Hier ist eine kraftvolle Partei
und ein kraftvoller Parteitag, und keine Partei kann solche
Parteitage veranstalten wie die CSU. Das haben ja auch
Sie, Herr Bundeskanzler, und Alfred Dregger heute und gestern
genossen.

In diesen Jahren des Umbruchs wurden grundlegende CSU -Ziele
erreicht. Der Vorsitzende der Grundsatzkommission steht
nicht vor der Aufgabe, neue Grundsdtze beschreiben zu m?ssen,
sondern die Grundsatzkommission steht vor der Aufgabe
festzustellen: Es ist einiges von dem erf?llt, was wir 1976
in unser Parteiprogramm geschrieben haben. Damals haben wir
wie keine andere Partei uns daf?r eingesetzt, die Einheit in
Freiheit zu erreichen, und in all den Jahren hat sich keine
Partei so entschieden daf?r eingesetzt - es soll ja Parteien
gegeben haben, wo in Entw?rfen von Programmen die Forderung
nach der Wiedervereinigung kurzfristig gestrichen wurde, bei
uns hat es solche ?berlegungen nie gegeben!

Heute kfnnen wir befriedigt, mit Dankbarkeit und mit Stolz
feststellen: Dieses Ziel ist erf?llt und die CSU hat daran
aktiv mitgewirkt von Hans Ehard ?ber Franz Josef Strau? bis
in unsere Tage. Die SPD ist historisch gescheitert, weil sie
auf Koexistenz setzte, weil sie glaubte, das gemeinsame Erbe

zwischen SPD und SED sei grf?er als die Unterschiede von
Freiheit und Sozialismus. Wir haben Freiheit oder Sozialismus
zum Gegenstand der Debatten der 70er und der 80er Jahre

gemacht, und wir haben Erfolg gehabt. Menschen in Ostdeutschland,
die Menschen in Osteuropa haben ihre Ketten abgeworfen
und es waren keine kapitalistischen Ketten, wie
Karl Marx und Friedrich Engels es vorausgesagt haben, es waren kommunistische
Ketten, die sie abgeworfen haben, um eine Welt f?r sich zu gewinnen, die
Welt der Freiheit, die Welt der Menschenw?rde, die Welt der Demokratie!
Und das ist das
Gl?ck dieser Tage in Europa und in Deutschland.

Wir arbeiten an der europdischen Integration auf einer qualitativ neuen Ebene.
Binnenmarkt, Steuerharmonisierung, Wirtschafts- 
und Wdhrungsunion, Gipfel in Maastricht - das sind
ungeheure Herausforderungen. Max Streibl und Helmut Kohl
sind darauf eingegangen. Nach zwei Weltkriegen, nach Hitler
und Stalin wird der alte Kontinent zur weltweit grf?ten
Wirtschaftsmacht mit entsprechendem au?en- und sicherheitspolitischem
Gewicht. Wie oft hat von dieser Stelle aus Franz 
Josef Strau? auf das Wort des Au?enministers von Gro?britannien,
Edward Grey, von 1914 hingewiesen, als er sagte, in Europa gingen die
Lichter aus und wir w?rden sie in unserem Leben nicht mehr anz?nden.
Nach ungeheuren Schicksalsschldgen, nach einer Zeit, wo wir meinten Europa, sei zu Ende, und
zwar nicht nur nach den Weltkriegen, sondern auch Anfang der 80er Jahre glaubte man, Europa versenken zu kfnnen und
sprach von der Eurosklerose - und heute zu Beginn der 90er Jahre, am
Schlu? des Jahrhunderts und des Jahrtausends
ist das Abendland wieder aufgewacht, findet zur alten Bl?te zur?ck!
Vfler, die abgemeldet waren, die am Rande ihrer Selbststdndigkeit,
die niedergeknechtet waren, kehren wieder zur?ck nach Europa. Dieses Europa hat eine Signalwirkung und

eine Attraktivitdt wie nie zu vor. Wir freuen uns, wenn .hier
andere Ldnder wie Fsterreich, die skandinavischen Ldnder,
mitteleuropdische Ldnder und das Baltikum wieder zur?ckkehren.
Damit wird das gro?e Unrecht, das die beiden schlimmsten
Diktatoren dieses Jahrhunderts, Hitler und Stalin, geschaffen
haben, endlich beseitigt, die Vflker finden ihre
Freiheit und ihre Selbstdndigkeit wieder.

Helmut Kohl hat es vorher gesagt, welchen Kampf wir Anfang
der achziger Jahre zu bestehen hatten, als es um die Abr?stung
ging, als es um die Raketen ging, als es um die Stationierung
in der Deutschland ging. Ich werde nicht vergessen,
wie der SPD -Kanzlerkandidat damals Hans-Jochen Vogel das auf
die einfache Gleichung bringen wollte, auf den einfachen Nenner:
"Wir sind gegen Raketen und die sind f?r Raketen!" Diese
schdbige Gleichung ist nicht aufgegangen. Heute stellt sich
heraus: die, die den Mut hatten, der ?berlegenheit der fstlichen
Seite zu trotzen, die, die den Mut hatten, hier zu stationieren,
die haben es erreicht, da? alle Raketen in
Deutschland, in Europa abgezogen werden und sich unser Friedenssignal
und unsere Friedensinitiative durchgesetzt haben.
Lassen Sie mich voller Empfrung und voller Wut die Frage
stellen. Wo sind die Hunderttausende, wo sind die Millionen,
die damals gegen uns protestiert haben?
Die m??ten jeden
Abend jetzt auf den Stra?en stehen und gegen das Morden in
Kroatien antreten. Wo sind diese Pharisder?

Ich sage es auch nochmals heute: Wir lassen die gro?e Rolle,
die mein Vorgdnger Franz Josef Strau? in diesem Zusammenhang
gespielt hat, seine gro?e Rolle bei der Zusammenf?hrung und sein Engagement f?r die Menschen von niemanden
in den Schmutz ziehen. Herr Bundeskanzler, wir danken Ihnen, da? Sie im

Deutschen Bundestag mit alles Klarheit das Notwendige damals
gesagt haben. Seitdem wir uns hingestellt und uns das verbeten
haben, und seit dem ich verlangt habe, die Herrschaften,
die mit Verddchtigungen operieren, sollen einmal ihre Papiere
und ihre Terminkalender offenlegen, wie oft, mit wem und
wor?ber sie gesprochen haben, ist plftzlich Ruhe - plftzlich
wollen die nicht mehr vor den Untersuchungsausschu?. Wir werden
sie aber schon bitten, dort etwas zu sagen!


Wir werden nicht vergessen, was damals mfglich und notwendig
war, da? Franz Josef Strau? den Abbau der Selbstschu?anlagen,
die Verbesserung der Reisemfglichkeiten, die Freilassung inhaftierter
Regimekritiker und tausende von Familienzusammenf?hrungen ermfglicht
hat. Es ist absurd - und seitdem hfrt man von einem bestimmten SPD-Abgeordneten nichts
mehr - das mit Agententdtigkeit gleichstellen zu wollen.
Hier sieht man, da? mancher Edelmann ohne persfnlichen Adel
ist, ohne da? ich den Namen ?berhaupt noch nennen mfchte!
Ich will Ihnen nicht vorenthalten, was vor wenigen Wochen
mir der fr?here Ministerprdsident von Ru?land und jetzige
Vorsitzende des Wirtschaftkomitees, Silajew, sagte. Er war
im Herbst 1988 in M?nchen und wollte Franz Josef Strau? treffen.
Dann erfuhr er von seinem Tod, und er sagte mir vor
einigen Wochen in Moskau: "Lieber Herr Waigel, lassen Sie
mich das sagen: Er war ein gro?er Sohn des deutschen Volkes."
Das sagt ein Russe, wdhrend Deutsche sich an einem
Toten vergehen wollen. Es ist eine Schande f?r die SPD!

Wir haben auch in diesen Tagen klar gefordert, da? Honecker
ausgeliefert wird. Das ist kein Racheakt. Wir wollen uns
nicht an einem alten Mann rdchen, nur - wie soll man es
rechtfertigen, wenn untergeordnete Tdter vor Gericht gestellt 
werden und die Hauptverantwortlichen in Freiheit

herumlaufen? Das kfnnen wir unseren B?rgern sonst nicht
klarmachen. Hier gilt es gegen alle mit dem Schie?befehl
befa?ten Personen vorzugehen, nicht nur gegen die Sch?tzen,
sondern auch die, die Befehle erlassen haben, die, die Befehle
beschlossen haben und die, die Gesetze in dem Zusammenhang
in der Volkskammer fr?her gebilligt haben. Wir wollen
die Rehabilitierung der SED-Opfer, und wir wollen die Aufdeckung
und vfllige Zerschlagung der Restbestdnde des Stasi.
Das Stasiunterlagengesetz schafft auch daf?r Voraussetzungen.

Zur Entsorgung von vierzig Jahren Sozialismus auf deutschem
Boden gehfrt auch die geistige Aufarbeitung des weltweiten
Scheiterns des Marxismus /Leninismus. Das ist eine Aufgabe
der Wissenschaft, der Zeitgeschichte, der Geschichte
schlechthin, der Philosophie und auch der Theologie. Wieviele
haben sich in den Siebziger Jahren damit

beschdftigt, das Scheitern des liberalen Rechtsstaates, der christlich-sozialen
Idee und sozialen Marktwirtschaft zu dokumentieren
und wissenschaftlich anzugehen? Wir w?rden nun schon erwarten,
daB man sich jetzt auch um das Scheitern des Kommunismus
und Sozialismus bem?ht und dar?ber nachdenkt, warum
f?hrende Sowjetrussen heute sagen, wir haben mehr als siebzig
Jahre alles falsch gemacht. Es w?rde weiterf?hren, wenn
nach dem Historikerstreit ?ber die Vergleichbarkeit von Nationalsozialismus

und Stalinismus, es zu einer grundsdtzlichen
Auseinandersetzung ?ber die Irrwege des Marxismus/Leninismus
kommen w?rde. Herbert Kremp hat darauf vor einigen
Wochen sehr treffend geantwortet: "Die Verbrechen des Stalinismus
kfnnen doch nicht als unvermeidliche Opfer des Fortschritts
der Menschlichkeit, der Menschheit verharmlost werden.
Schweigsam sind die Pddagogen auf der Kommandohfhe der
deutschen Provinz geworden." Wer nach der Fffnung der Mauer

die damalige DDR betrachtet hat, hat von dem von Ulbricht &
Co. versprochenen Arbeiter- und Bauernparadies nichts entdeckt.
Und es steigt mir heute noch die Zornesrfte ins Gesicht,
wenn der, oder jener immer noch von der Verteidigung
"sozialistischer Errungenschaften" spricht. Ich kenne keine
- ich mu? nur sehr viel bezahlen, f?r die Korruptheit derer,
die das angerichtet haben, wir alle zusammen, und am meisten
darunter, haben die B?rger in den jungen Bundesldndern gelitten.

Jeder Versuch, den Kommunismus effektiver zu gestalten, mu?
scheitern. Nein, die Freiheit mu? umfassend da sein. Es gibt
nicht ein bi?chen mehr Selbstdndigkeit und ein biBchen mehr
Freiheit im wirtschaftlichen Bereich, aber keine Freiheit in
der Demokratie und keine Freiheit des Individuums. Die Freiheit
mu? ?berall da sein, in der persfnlichen W?rde, in der
Gesellschaft, im Staat, in der Demokratie und in der Marktwirtschaft
- nur dann ist eine Reform ?berzeugend und nur
dann werden die Vflker der Sowjetunion und andere Vflker wieder
nach vorn kommen. Hier stellt sich uns die Frage: Wenn
so viele Menschen, wenn Millionen, gar Milliarden diesem Irrweg
folgen mu?ten, dann entsteht dort eine ungeheure Sinnkrise,
entsteht ein Defizit, entsteht ein Vakuum. Das kfnnen
wir allein von der Politik aus nicht f?llen, ja wir d?rfen
es nicht einmal, denn wir in der Politik diskutieren ?ber
vorletzte Werte, und das ist die entscheidende Herausforderung
der Kirchen, der religifsen Gemeinschaften, der Schulen,
der Hochschulen, der Institutionen, hier eine Philosophie
der Freiheit und eine Philosophie der offenen Gesellschaft
zu entwickeln. In der kommunistischen und sdzialistischen
Welt hat sich das bewahrheitet, was Karl Popper einmal
sagte: "Der Versuch, den Himmel auf Erden zu verwirklichen,
produziert stets die Hflle." Und so war es!

Wir beteiligen uns mit vollem Engagement an der Einheit
Deutschlands, und wir beweisen unsere Solidaritdt. Wir sollen
nicht vergessen, da? wir mit einem gro?z?gigen, die wirtschaftliche
Kapazitdt gerade noch hinnehmbaren Umstellungskurs
den Menschen sehr entgegengekommen sind. Ich habe es gestern
gesagt: Wenn wir im Augenblick einen realen Ressourcentransfer 
von 100 Milliarden DM von West nach Ost in Deutschland
darstellen und noch eine ?berproportionale Leistung f?r
Osteuropa und f?r die Vflker der Sowjetunion erbringen, dann
ist das eine grf?ere Leistung als mit dem Ausfall von 20 Milliarden
DM damals 1981 und 1982 fertig zu werden. Darum wiederhole
ich nochmals: Wir brauchen uns von den Weltfkonomen
von damals keine Vorhaltungen f?r die Bewdltigung der Probleme
von heute machen zu lassen!


Gorbatschow hat mir vor wenigen Wochen gesagt: "Wieviele Menschen
habt ihr von West nach Ost gesandt ?" Es sind, glaube
ich, ganz grob gesprochen, mehr als 10.000 Menschen. Er hat
gesagt: "Mein Gott, wenn ich die Leute nur hdtte. Ich brduchte
sie noch notwendiger als der Osten Deutschlands. Ich m??
sie aus der ganzen Welt haben und bekomme sie nicht." Das,
wor?ber bei uns sehr kritisch diskutiert wird, wenn der eine
oder andere Fall der Treuhand nicht optimal gelfst wird;
wenn dort auch Fehler gemacht werden, das wird im Ausland
ganz anders gesehen. Wann hat es je in der Geschichte der
Wirtschaft innerhalb von eineinhalb Jahren 17.000 Privatisierungen
von Kleinbetrieben und fast 4.000 Privatisierungen
von grf?eren Betrieben oder Anteilen gegeben? Das ist die
grf?te Privatisierungsaktion in der Geschichte der Wirtschaft
dieses Jahrhunderts! ?berall in der Welt von Moskau
bis New York oder Washington, beim Internationalen Wdhrungsfond
wie bei der Entwicklungsbank in London, ?berall sieht
man das mit Bewunderung und sagt: Das leisten die Deutschen!

Ich kann Sie, meine Damen und Herren von den Medien nur herzlich
bitten, auch die gro?e Dimension, die gro?e Leistung zu
sehen und nicht nur den Einzelfall, das zehntausendfache erfolgreiche
Agieren vergessen zu lassen! Diese herzliche Bitte
an die Fairne? der Darstellung darf ich auch einmal f?r die Mitarbeiter, die hier insgesamt
gro?artige Arbeit leisten, an Sie und an alle richten!

Der Wiederaufbau lduft, die Talsohle im Osten ist durchschritten,
wir sind ganz sicher und wir waren immer sicher,
da? das kommen wird. Ein Drittel des Bruttosozialprodukts in
den neuen Bundesldndern besteht aus Investitionen. Die neuen
Bundesldnder sind nicht ganz vergleichbar, aber in etwa in
der Situation, wie die Volkswirtschaft und wie die Betriebe
in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Krieg. Von einem
schlimmen Stand aus werden die modernsten Investitionen und
Innovationen erfolgen, mit einer groBen Chance f?r die Zukunft.
Dabei wei? jeder, welch schweren Weg die Menschen
jetzt noch gehen m?ssen, und es wird noch Jahre dauern.

Die friedlichen Revolutionen im Osten bieten die historisch
einmalige Chance zur grundlegenden Neuordnung des europdischen
Kontinents. Das Gelingen der Reformen im Osten liegt
in unserem Interesse. Manchmal frage ich mich bei der einen 
oder anderen Bemerkung in den Versammlungen, am Stammtisch
oder auch bei anderen Veranstaltungen, ob jeder eigentlich
schon begriffen hat, was stattfindet. Und wenn der eine oder
andere sagt "um Gottes willen ", "gemach, gemach, doch nicht
so schnell", "konnte es nicht ein bi?chen langsamer gehen",
dann frage ich Sie: Will eigentlich noch jemand die "Nachkriegsidylle",
wie sie vor 10 oder 15 Jahren noch herrschte,
kann sich jemand ?berhaupt noch vorstellen, da? Honecker,
Cheaucescu, Breschnew oder andere vielleicht am Ruder wdren?


oder ist es nicht trotz aller Risiken, trotz allen ?chzens
und Stfhnens, wie sich manchmal die Dinge vollziehen, eine
gro?artige Entwicklung mit Chancen, wie sie uns immer gew?nscht
haben? Darum auch unsere Beziehungen zu unseren Nachbarstaaten!

Der Grenzvertrag mit Polen war der bittere Preis der Einheit,
aber er war die Voraussetzung f?r den "2 + 4- Vertrag".
Wir werden auch k?nftig immer die Partei sein, die sich am
meisten f?r die berechtigten Belange der Heimatvertriebenen
einsetzt und sie werden sich auch k?nftig auf uns verlassen
kfnnen. In beiden Vertrdgen, sowohl dem Polen- Vertrag wie
auch dem Entwurf des Vertrags mit. der Tschechoslowakei, haben
wir manches erreicht, aber nicht alles. Die Vertrdge
sind Einstiegsvertrdge f?r weitere Regelungen. Herr Bundeskanzler,
ich appelliere an Sie, und ich appelliere an die
tschechoslowakische Seite, vor der Unterzeichnung des Vertrags
weitere positive Zeichen zu erreichen, positive Signale
zu setzen, auf die Sudetendeutschen zuzugehen und auch,
was die Verdu?erung sudetendeutschen Eigentums anbelangt,
jetzt auf eine endg?ltige Regelung seitens der Tschechen zu
verzichten. Das wdre so wichtig, um das Vertrauen zu schaffen,
auf dem das Europa der Zukunft nur aufgebaut werden
kann!
Wir stehen vor einem revolutiondren Umbruch in der Sowjetunion.
Gorbatschow hat das mit Glasnost und Perestrojka angesto?en.
Ich bin sicher, als er zum ersten Mal ?ber Glasnost
und Perestrojka gesprochen hat, hat er sich nicht vorstellen
kfnnen, was daraus wird. Und wir haben wohl auch nicht geglaubt,
da? das Wort von Sacharow "ein Reich zerbricht" so
schnell in Erf?llung gehen w?rde. Jelzin will ordnungspolitische
Grundsatzreformen mit Preis- und Wechselkursfreigabe,

freien Mdrkten und Privateigentum durchsetzen. In anderen Republiken
wird dhnliches vorhergesagt. Die ?bergangsprobleme
in der Sowjetunion sind noch wesentlich grfBer als die ?bergangsprobleme
in den osteuropdischen Staaten. Wir haben in
den letzten Jahren als Deutsche einen Beitrag erbracht, der
weit ?ber unser nationales Interesse allein hinausgeht.

Das, was wir mit der Einheit Deutschlands, das was wir mit
dem Aufbau von Demokratien und Volkswirtschaften in Osteuropa,
und das, was wir f?r den Proze? in der Sowjetunion tun,
liegt nicht nur im Interesse der Deutschen, es liegt im Interesse
Europas und es liegt im Interesse der freien Welt.
Darum kfnnen wir das auch nicht allein leisten. Es mu? eine
faire Lastenteilung in Europa und in der freien westlichen
Welt geben. Es ist uns gelungen, in den letzten Wochen und
Monaten die Europdisierung und Internationalisierung dieser
Frage zu erreichen. Wer hdtte sich 1985 vorstellen kfnnen!
Als ich zum ersten Mal in der Sowjetunion war - wie
sind wir damals behandelt worden,von Ort zu Ort verschickt,
kaum Gesprdchspartner, bis wir am Schlu? gl?cklich sein
mu?ten, mit dem alten Gromyko ein paar Stunden fabulieren zu
d?rfen. Heute, im Jahre 1991, sagt mir Gorbatschow nach der
ersten Begegnung seit "den Augusttagen:" In der Not lernt
man seine Freunde kennen. Und, ich darf es auch hier wiederholen
- als ich ihm sagte, "Herr Prdsident, in diesen Augusttagen
haben viele Menschen in Deutschland um Sie gebangt,
mit Ihnen gehofft und f?r Sie gebetet da standen Trdnen in
seinen Augen. So hat sich die Welt verdndert! Aus dem Klassenfeind
ist der geworden, der in der Not die Solidaritdt
mit konkreter Tatkraft erf?llt hat - und das it gut so,
denn das sind auch Zeichen, die in 10, in 20 und in 30 Jahren noch lebendig sein werden!

1929 hat der Kfnigsberger Dichter Ernst Wiechert zu seinen
Abiturienten gesprochen und er hat damals gesagt: "Tfricht
zu sagen, da? ich Euch etwas gegeben habe, aber nicht tfricht
zu sagen, da? ich Euch etwas genommen habe, versucht
habe, Euch etwas zu nehmen, was man in diese dunkle Einsamkeitslandschaft
hinaustragen kann, die Angst." Wenn uns etwas
gelungen ist in dre Politik seit 1982, dieser Koalition
der Mitte, dieser Regierung unter Helmut Kohl, dann ist
eines gelungen, Angst wegzunehmen und eine andere Zukunft
f?r uns und f?r die ndchsten Generationen herbeizuschaffen 
und zu gewdhrleisten, eine Zukunft ohne die Angst der 50er,
60er, 70er und 80er Jahre.

Wir stimmen diesem Europa einer Politischen Union zu, aber
nur mit einem ffderativen Aufbau. Wir stimmen zu dem Projekt
einer Wdhrungsunion, aber nur, wenn eine gemeinsame europdische
Wdhrung so stabil ist wie die Deutsche Mark. Wir wollen
keine Inflationsgemeinschaft, sondern eine Stabilitdtsgemeinschaft
in Europa! Wir brauchen eine gemeinsame Au?en- und Sicherheitspolitik.
Diese letzten Wochen und Monate und
Tage zeigen es deutlih. Jugoslawien ist ein Beispiel f?r
das eklatante Versagen des EG-Au?enministerrates. Darunter
hat auch die deutsche Haltung gelitten. Das geeinte Deutschland
mu? mehr internationale Verantwortung ?bernehmen, wozu
auch der Einsatz unserer Streitkrdfte au?erhalb des NATO-Gebietes
unter dem Dach der UNO und der WEU gehfrt.

Ich frage nochmals: Wo bleibt die deutsche Friedensbewegung
beim Vflkerkrieg in Jugoslawien? Sie war auch beim Golfkrieg
nicht vorhanden. Dieser Einsatz - und die Gr?nen und die SPD
sind ja immer ganz hurtig dabei - der sogenannten deutschen
Friedensbewegung steht im umgekehrt proportionalen Verhdltnis
zur Ndhe des Kriegsgeschehens. Als es weit weg war, Vietnam, 
Afghanistan und andere Ldnder, da waren sie zum Teil
vorhanden, aber jetzt, wo es ganz nah ist, hfrt und sieht man von ihnen nichts.


Bayern hat in der Entwicklung in Europa eine gro?artige europdische
Chance, und zwar deswegen, weil alles vom Standort
und von den Menschen, von der Leistungsfdhigkeit und von der
Wirtschaftskraft her f?r Bayern und f?r seine Menschen
spricht. Spitzenreiter im Wachstum unter den Bundesldndern!
Wer hdtte sich das 1946 trdumen lassen? Die hfchste Investitionsquote
im Landeshaushalt, eine ausgewogene regionale
und sektorale Wirtschaftsstrukturpolitik, eine gute Infrastruktur,
eine hervorragende Verwaltung! Es war f?r mich interessant,
lieber Max Streibl, da? mir vor wenigen Tagen ein
wichtiger Mann einer anderen Partei wieder einmal bestdtigt
hat: die beste Verwaltung, die beste Justiz gibt es in
Bayern! Darauf kfnnen wir sein, darauf kann die Bayerische
Staatsregierung, und darauf kfnnen die Bayern als
Ganzes stolz sein!

Wir sind die Vorreiter in der Umweltpolitik und haben doch
ein wirtschaftsfreundliches Klima. Flei? und Ausbildungsniveau
der Bevflkerung ?bersteigen alle Ma?en. Wenn ich daran
denke, mit welcher Leidenschaft wir einmal in Bayern, auch
in der CSU, ?ber die Feiertagsregelung diskutiert haben, und
man der Meinung war, 14 Feiertage waren zuviel, mit L3
w?rden wir gerade noch die internationale Wettbewerbsfdhig -
keit halten - ,da kann ich nur sagen: Ein Feiertag mehr und
die Produktivitdt war noch stdrkerstdrker! Hier zeigt sich sehr
deutlich: richtig feiern und richtig vern?nftige religifse
Feiertage auch miteinbeziehen mindert die Produktivitdt
nicht, sondern sie steigert sie sogar. Das haben die Benedektiner
schon gewu?t.


Wir haben in den letzten - Jahren und ich insbesondere -
eine Herausforderung zu bestehen gehabt, die ich mir bei der
?bernahme des Amtes des Finanzministers kaum vorstellen
konnte. Trotzdem ist die finanzpolitische Untermalung, die
finanzpolitische Fundierung bisher gelungen. Wir haben im
letzten Jahr 20 Milliarden Mark weniger Schulden gemacht als
vorgesehen. In diesem Jahr wird die Verschuldung geringer
sein als vorgesehen. Wir haben in den letzten beiden Jahren
eine Haushaltsentlastung von ?ber 60 Milliarden Mark durch
ein Konsolidierungsprogramm erreicht, das ist mehr, als je
zuvor in der Finanzgeschichte Deutschlands stattgefunden
hat. Trotz dieser riesigen Herausforderung stehen wir an der
Spitze der Vflker und Nationen im weltwirtschaftlichen Konzert
und beim Wachstum mit ganz vorn. Wir waren Konjunkturlokomotive
in den letzten Jahren und die anderen Europder haben
davon profitiert. Wenn andere europdische Ldndeer im letzten
Jahr und in diesem Jahr ihre Exporte nach Deutschland'um
20, 30, ja fast bis 40 Prozent erhfhen, dann profitieren
auch die anderen Vflker Europas von der deutschen Einheit.
Niemand braucht sich ?ber die deutsche Einheit aufzuregen. 
Eine Inflationsrate von 3,5 Prozent kann sich in dieser 
schwierigen Situation sehen lassen. Auch die ?brigen Daten
sind in Ordnung.

Wir m?ssen allerdings diese Finanzpolitik, Herr Bundeskanzler,
?berzeugend fortsetzen. Es gen?gt nicht, da? der Finanzminister
hier allein dasteht und alle Pfeile auf sich zieht.
Manche Minister auch Ihres Kabinetts schwfren heilige Eide,
wenn es um die Stabilitdt geht, und wenn es um ihren eigenen
Etat geht, schleichen sie ganz langsam an ihrem Parteivorsitzenden
vorbei - und die Subventionstiger von gestern sind
die Subventionshaie von ?bermorgen! Auch hier bedarf es wie

bisher der klaren und ?berzeugenden Haltung auch des Bundeskanzlers,
damit wir die Stabilitdt einhalten. Es kann in den
ndchsten Jahren keine zusdtzlichen Leistungen geben, wenn
wir nicht an anderer Stelle einsparen oder umschichten. Die
Stabilitdt unserer Finanzen und unserer Wdhrung steht an
allererster Stelle, sonst kfnnen wir uns alle anderen schfnen
und w?nschenswerte Dinge nicht mehr leisten.

Wir m?ssen festhalten an einem richtigen steuerpolitischen
Kurs. Da? wir neun Jahre hintereinander Wachstum haben, ist
kein vorgegebenes Schicksal, das hdngt damit zusammen, da?
wir die Finanzen konsolidiert, die Schulden reduziert, uns
in eine Lage versetzt haben, da? wir 1989/90 die Einheit
?berhaupt anpacken kfnnen, und es hdngt damit zusammen, da?
wir die Abgabenlast der B?rger und der Unternehmen gesenkt
haben. Wir m?ssen bei allen Dingen sehr vorsichtig sein, da?
die Steuer- und Abgabenquote, daB die Belastung mit Lohn -
und Nebenkosten nicht zu hoch wird, damit wir nicht die Wettbewerbsfdhigkeit
verlieren, die wir auch in diesen wichtigen
Jahren mit all unseren Konkurrenten am Weltmarkt haben
m?ssen.

Es ist uns, so glaube ich, in den letzten Wochen gelungen,
eine in sich schl?ssige, vern?nftige Steuerpolitik zu konzipieren.
Das betrifft den Familienlastenausgleich mit einer
Entlastung von etwa 7 Milliarden Mark zum 01.11. des ndchsten
Jahres. Das betrifft die Unternehmensteuerreform, die
wir nicht machen wegen der Betriebe, sondern die wir machen,
damit die deutsche Wirtschaft am 01.11.93 wettbewerbsfdhig
ist. Das betrifft die Zinsbesteuerung - das Bankgeheimnis
bleibt gewahrt. Wir haben den Sparerfreibetrag verzehnfacht.
Die Kapitalflucht ist nicht eingetreten, sondern Kapital ist
sogar nach Deutschland eingeflossen. Wir haben noch, ganz besonders
wichtig f?r den Mittelstand, eine Verbesserung der

Vorsorgeaufwendungen f?r die Altersversorgung erreicht. Insgesamt
eine gute Lfsung! Ich bedanke mich vor allem f?r die
Mitarbeit der Banken und der Institute, die sich hier konstruktiv
daran beteiligt haben. Das ist eine Lfsung, wo der
SPD die Sprache weggeblieben ist, die kfnnen nur noch sagen:
Prima, dankeschfn, zustimmen!

Wir d?rfen die deutsche Volkswirtschaft nicht ?berfordern,
ich habe das gesagt. Darum mu? auch die Fortsetzung dieser
Finanzpolitik und der Steuerentlastung durchgef?hrt werden.
Der Finanzminister hat nat?rlich auch manche Mfglichkeit,
f?r Bayern, nat?rlich auch f?r die anderen Bundesldnder
etwas zu tun. Ich glaube, die Mittel f?r de Stra?enbau,
die Ausgleichsma?nahmen f?r Wackersdorf, die Ffrderung der
Luft- und Raumfahrtindustrie, kommunale Belange, Wohnungsbauffrderung,
Hilfen f?r die Landwirtschaft, - wenn ich an die
letzte Milchaufkaufaktion denke und manches andere bis hin
zur Biersteuermengenstaffel! Das wdre nicht erreicht worden.,
wenn nicht der Bundesfinanzminister aus Bayern kdme, und er
noch einen t?chtigen Staatssekretdr, ebenfalls aus Bayern,
hdtte.

Ich habe als Finanzminister und als Parteivorsitzender auch
die internationale Verantwortung der CSU wahrgenommen, nicht
nur im Gesprdch mit wichtigen Reprdsentanten der Welt, sondern
bei den wichtigen Tagungen der Bundesregierung. Der Finanzminister
braucht sich ?ber Reisemfglichkeiten ?berall
hin in der Welt nicht zu beklagen. Damals im Fr?hjahr
1989,als die Bundesregierung und die Koalition nicht im
besten Zustand waren, hat sich mancher - und ich mir nat?rlich 
auch - die Frage gestellt: Ist es richtig, in einer so
schwierigen Zeit den schwierigsten und den wohl undankbarsten
Posten zu ?bernehmen? Die meisten meiner politischen

Freunde haben mir geraten, es zu tun, der eine oder andere
war auch kritisch. Ein CSU-Vorsitzender kann sich - und das
galt auch f?r Franz Josef Strau? - nicht ein Softministerium,
wo es nichts zu tun und nichts anzuecken gibt, heraussuchen,
sondern er mu? bereit sein, konkrete Verantwortung
zu ?bernehmen. Wir haben das nicht ohne Erfolg f?r die CSU, 
f?r Bayern und f?r Deutschland getan.

Die FVP hat in Fsterreich f?r ihren Spitzenmann ein Koordinierungsministerium
eine Zeit lang ?bernommen. Der Erfolg
zeigt sich bei den letzten Wahlen, nicht zuletzt in Wien.
Nein, meine Damen und Herren, wir von der CSU sind keine Softies,
sondern wir gehfren schon zur Hardware und mit uns mu?
man rechnen. Wir setzen uns auch dorthin, wo es zu leisten
und zu widerstehen gibt. Das ist die Aufgabe Christlich -
Sozialen Union. Wer aussteigt, ist out, wer Verantwortung
?bernimmt ist in!

Ich bin f?r Teamarbeit an der Spitze. Wir haben in den letzten
Jahren eine optimale Zusammenarbeit zwischen M?nchen und
Bonn gehabt, sowohl direkt bei den Koalitionsgesprdchen wie
auch beim Jour fixe mit Max Streibl. Wir kfnnen uns mit unserer
Bilanz sehen lassen. Gerda Hasselfeldt, Ignaz Kiechle,
Carl-Dieter Sprenger, die Minister, und die Staatssekretdre,
die in der letzten Legislaturperiode Verantwortung hatten -
ihnen allen mfchte ich sehr herzlich danken. Seit den Vorstandswahlen
auf dem Parteitag 1989 habe ich versucht, die
Interessen der CSU national und international nach bestem
Wissen und Gewissen zu vertreten. Ich habe au?erhalb der normalen
Tagesordnung mehr als 100 Veranstaltungen seit dem
letzten Wahlparteitag f?r die CSU bestritten; zusdtzlich die
Gesprdche mit der Landtagsfraktion, den Arbeitsgemeinschaften, 
den Bezirksverbdnden und den kommunalen Mandatstrdgern,

?ber 80 Veranstaltungen zusdtzlich in Wahlkdmpfen, die Sitzungen
des Landesvorstandes, des Prdsidiums, Jour-fixe nicht
eingerechnet. Wir alle, das nehme ich auch fur mich in Anspruch,
haben uns in diesen Jahren nicht geschont, aber es
hat trotz aller Arbeit Spa? gemacht, und es war eine herrliche,
eine faszinierende Zeit. Wir haben Wahlkdmpfe zu bestehen
gehabt, aber auch die programmatische Arbeit der CSU ist
konsequent fortgesetzt worden. Ich denke an das Landtagswahlprogramm
und die Bundestagswahl, die Fortschreibung des Kulturpolitischen
Programms, das Programm "Zukunft f?r das
Land ", ein gesundheitspolitisches Programm, ein Technologieprogramm,
ein Umweltprogramm, gestern verabschiedet, die
"Ansbacher Erkldrung" zum Schutz des ungeborenen Lebens, der
Leitantrag zum Asylrecht und die Arbeit in der Grundsatzkommission,
was sie auch gestern schon mitbekommen haben. Wir
haben die au?en- und sicherheitspolitische Arbeit verstdrkt.
Ein au?enpolitischer Arbeitskreis arbeitet mit Erfolg. Der
au?enpolitische Kongre? und der wehrpolitische Kongre? waren
ungeheuer frequentiert, und namhafte Persfnlichkeiten haben
daran mitgearbeitet. Wir haben die Landesleitung neu strukturiert.
Erich Schmid wurde neuer Landesgeschdftsf?hrer, und
ich verbinde das mit dem Dank an die gro?artige Arbeit von
Manfred Baumgdrtel, der jetzt neuer Hauptgeschdftsf?hrer der
Hanns-Seidel-Stiftung ist.

Ich habe gestern gedankt meinem Generalsekretdr Erwin Huber
und allen Mitarbeitern der CSU-Landesleitung und ich mfchte
mich nochmals bei meinen vier Stellvertretern, beim Prdsidium
und beim Landesvorstand ganz herzlich bedanken. Lassen
Sie mich einmal eines sagen, und das sage ich stellvertretend
wahrscheinlich f?r alle, die hier und f?r viele, die
unten sitzen: Ich mfchte mich einmal bedanken bei unseren
engsten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die ein unglaubliches 
Arbeitspensum erbringen, ohne da? sie je genannt werden
und ohne da? sie im Rampenlicht der Fffentlichkeit stehen.
Wir werden auch weiter konsequent die DSU unterst?tzen, lieber
Herr Keller. Ich meine, die DSU ist notwendig. Sie wird
notwendig sein vor allem im Jahre 1994, um eine strukturelle
Mehrheit f?r die Union in ganz Deutschland zu sichern. Die
tausend kommunalen Mandatstrdger der DSU sind daf?r ein gutes
Fundament.

Wir haben Erfolg gehabt, wir haben aber auch kritische Punkte
hinnehmen m?ssen bei der Europawahl, bei den Kommunalwahlen.
Ich danke der Landtagsfraktion nochmals und Alois Gl?ck
f?r die hervorragende Arbeit. Ich danke der Landesgruppe,
Wolfgang Bftsch und den Kollegen, f?r ihre Unterst?tzung.
Nach der Kommunalwahl 1990 stellt die CSU knapp 70 Prozent
aller Landrdte und Oberb?rgermeister in Bayern sowie rund 55
Prozent der berufsmd?igen Ersten B?rgermeister. Wir werden
auch wieder die Kommunalpolitik zum gro?en Schwerpunkt der
Partei machen m?ssen. Wir sind uns dessen bewu?t - wir kfnnen
auf Landes- und Bundesebene nur existieren, wenn es in
der Kommunalpolitik stimmt. Ich danke dem Bayerischen Kabinett,
lieber Max Streibl, Dir und allen Kolleginnen und Kollegen
des Kabinetts f?r die gute Zusammenarbeit und f?r Eure
vielfdltige Hilfe, ohne die wir auch in Bonn nicht so agieren
kfnnten, wie wir das tun.

Die bayerische SPD ist ohne Alternative, Hiersemann auf dem
Abstellgleis und Otto Schily mehr mit italienischer Strukturpolitik
in der Toskana, als mit bayerische Landes- oder Bundespolitik
beschdftigt - es gibt da scheinbar eine neue Toskana-
Fraktion! Renate Schmidt - wir nehmen jeden ernst, der
aufgestellt wird - pa?t besser auf ein Bild als Hiersemann 
und spricht langsamer als Glotz und ist deswegen ein 
Hoffnungstrdger f?r die SPD.

Wir werden uns auch verstdrkt auseinandersetzen mit dem
M?nchner Oberb?rgermeister. Es hat 1976 oder 1977 einmal
einen Bericht in einer gro?en M?nchner Zeitung gegeben, als
es damals in das Ende der Legislaturperiode von Kronawitter
hineinging. Damals hie? die ?berschrift "Eine Stadt verkommt".
Und, so wie der Mann im Stadtrat, in der Stadt mit
der Landesregierung und auch mit der Bundesregierung umgeht,
wie er nur Feinde schafft, anstatt sich Freunde f?r diese
Stadt zu gewinnen, wird er zum schlechtesten Oberb?rgermeister
seit 1946 f?r M?nchen - und das ist schade f?r Bayern!
provinziell die SPD in Bayern geworden ist, das zeigt
ihre Haltung im Landtag, wo sie die Mittel f?r Weltwirtschaftsgipfel
im ndchsten Jahr nicht genehmigen wollte.
Wohin sind wir gekommen, daB eine solche Chance, M?nchen f?r
Tage in den Mittelpunkt der Welt zu r?cken, die wichtigsten
Industrienationen hierher zu bekommen und damit eine ungeheure
Chance f?r M?nchen und f?r Bayern zu haben, abgetan wird
wegen ein paar Millionen im Haushalt? Es ist eine Schande,
wie provinziell und wie dumm sie allmdhlich politisch
geworden sind!

Die CSU, Herr Bundeskanzler, steht zu dieser Koalition. Nur
in der Regierung kfnnen wir Verantwortung ?bernehmen, nur in
der Regierung kfnnen wir die Einheit vollenden, die
Ost-West-Beziehungen neu ordnen und die Fortentwicklung der
Europdischen Integration aktiv mitgestalten. Nur in der Regierung
kfnnen wir f?r Bayern das erreichen, was wir seit
1982 und was wir von 1949 bis 1969 damals f?r Bayern erreicht
haben. Wir fordern alle, vor allen Dingen die FDP,
auf, endlich wieder zur sachlichen Arbeit zur?ckzukehren.

Ihr FDP-Parteitag war kein Beitrag zu einer vern?nftigen Politik
innerhalb der Koalition.

Wir greifen die neuen Herausforderungen auf, die Erhaltung
einer menschenw?rdigen Umwelt, die Neuorientierung der
Verkehrspolitik, die Erhaltung einer bduerlich strukturierten
Landwirtschaft, die Bewdltigung der Asyl- und Wanderungsprobleme
und die wirksame Bekdmpfung der Drogen- und Bandenkriminalitdt.
In dieser Zeit des Umbruchs, des Vakuums in
Teilen der Welt, ist geistige F?hrung mehr gefragt, denn je.
Die bewu?te Vermittlung der zur Selbstverstdndlichkeit gewordenen
Philosophie der Freiheit und der offenen Gesellschaft
ist notwendig. Wir m?ssen uns dem gesellschaftlichen Wertewandel
stellen, dem manchmal nachlassenden Einflu? der Kirchen
und der Sinnkrise in der ?berflu?gesellschaft. Unsere
Antwort ist eine verantwortungsethische  Begr?ndung und Verdeutlichung
politischer Entscheidungen - Vernunft und Realismus
in der Wirtschafts- und Umweltpolitik, Eigenverantwortung
und Solidaritdt in der Gesellschaftspolitik,
eine gezielte Politik f?r das Leben, die Verbindung von
Heimatverbundenheit mit Weltoffenheit und die Kontakte zu
Wissenschaft, Geist und Kultur, ohne unsere Gesprdchspartner
vereinnahmen zu wollen.
Ein Zur?ck zur vermeintlichen Nachkriegsidylle gibt es
nicht. Mit Angstlichkeit und Pessimismus, mit Kleinm?tigkeit
und Zur?ckhaltung kfnnen wir die vor uns liegenden Probleme
nicht bewdltigen. Was hdtte die dltere Generation, was
hdtten unsere M?tter und Vdter gegeben, wenn sie ein Leben
in Frieden und Freiheit hdtten f?hren kfnnen, wenn ihnen
Krieg, Zerstfrung und Vertreibung  erspart geblieben wdren?
Manchmal m?ssen wir uns von den groBen Alten den Optimismus
wieder geben lassen, den manche Junge nicht besitzen. Der

89-jdhrige Karl Popper, Ehrendoktor der Universitdt Eichstdtt,
hat dies zu Ausdruck gebracht vor wenigen Monaten: 
"Die offene Zukunft enthdlt unabsehbare und moralisch gdnzlich
verschiedene Mfglichkeiten. Und unsere rundausrichtung
darf nicht von der Frage beseelt und beherrscht sein: Was
wird kommen ?, sondern von der Frage: Was wollen wir tun? Da
darf man kein Cunctator kein Zauderer, sein, da mu? man Handeln.
Es hat immer zum Wesensmerkmal der CSU gehfrt, da? wir
gehandelt haben und nicht nur geschwdtzt, wie andere.

Nach zwei Weltkriegen, nach Hitler und Stalin, nach der Spaltung
des alten Kontinents in zwei Macht- und Militdrblfcke,
und nach dem jahrelangen R?stungswettlauf stehen wir jetzt
vor der gro?en Chance, den Frieden sicher zu machen, vom Gegeneinander
zum Miteinander zu gelangen und die wirtschaftliche
und politische Zusammenarbeit aller Staaten vom Atlantik
bis zum Ural im Interesse der Menschen positiv zu gestalten.
Nie war eine Zeit von grf?eren Chancen begleitet. Die -Geschichte
wirft nicht alle Tage das groBe Los. Deshalb ist es
unsere politische Aufgabe, die groBe Chance unserer Zeit mit
Mut und Entschlossenheit, mit Verantwortungsbewu?tsein und
Optimismus aufzugreifen. Was geschehen ist, ist nicht nur
unser Verdienst. Nicht nur Menschen haben daran mitgewirkt.
Ich glaube, da? wir in dieser Stunde auch einmal sagen
d?rfen: Wir danken dem Herrgott, da? er dem deutschen Volke
ein so gutes Schicksal in dieser Zeit ermfglicht hat!

Lassen Sie mich zum Schlu? folgendes sagen: Ich stelle mich
der Verantwortung in der CSU. Ich stelle mich der Verantwortung 
f?r Bayern und f?r Deutschland. Ich gebe das Mandat,
das Sie mir vor zwei Jahren erteilt haben, wieder in Ihre
Hdnde zur?ck. Mit meinem Bericht gebe ich Rechenschaft und
stelle mich Ihrem Votum und bitte um das persfnliche Vertrauen

jedes Delegierten. Ich danke Ihnen.