Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Der Dank der Partei an Alfred Dregger,das ist eine
bewegende Stunde auch für mich. Wir sind in dieser Partei und in unserer Fraktion
eine Gemeinschaft, die sich in vielen Auseinandersetzungen und bei vielen auseinan
derstrebenden Interessen immer neu bewähren muß. Alfred Dregger hat soeben die
Grundlagen unserer Gemeinschaft beschrieben, die uns die Kraft geben, diese
Aufgaben zu meistern. Wir, die 318 Abgeordneten von CDU und CSU im Deutschen
Bundestag, sind entschlossen, auf dieser Grundlage weiterzuarbeiten und unserer
Verantwortung gerecht zu werden.
Maß und Mitte, unsereGrundwerte und Grundüberzeugungen, unser vom christlichen
Glauben geprägtes Bild vom Menschen und seinem Auftrag sind es, die uns
befähigen, unser Volk zu einen und unser Land zu führen.
Wir sind die Partei der deutschen Einheit. Deshalbhaben wir mit Helmut Kohl auch die
Einheit in Frieden und Freiheit erreicht. Nun gilt es, die Einheit zu vollenden. Dem ist
dieser Dresdner Parteitag gewidmet, und das ist auch die vorrangige Aufgabe der
Fraktion der CDU/CSU in der 12. Legislaturperiode des Deutschen Bundestags, der
ersten im wieder vereinten Deutschland.
Wir sind in der Fraktion dabei, zwischen Kollegen aus neuen und alten Ländern
gegenseitige Rücksichtnahme und Verständnis zu lernen und zu üben. Das ist nicht
leicht bei so unterschiedlichen Erfahrungen; aber wir sind in dem ersten Jahr schon
ganz ordentlich vorangekommen.
Ich möchte ein Wort des Dankes sagen an unsere Kollegen aus den östlichen
Bundesländern, die mehr an Spannungen, Erwartungen und Enttäuschungen aushal
ten müssen, als viele sich vorstellen können, und die deshalb Anspruch auf mehr
Solidarität haben.
                                        (Beifall)

58
Ich möchte die stellvertretenden    Vorsitzenden unserer Fraktion Maria Michalk und
Johannes Nitsch nennen und         den Parlamentarischen   Geschäftsführer  Clemens
Schwalbe und die Vorsitzenden      unserer Landesgruppen, Michael Wonneberger aus
Brandenburg, Paul Krüger aus       Mecklenburg-Vorpommern,    Rolf Rau aus Sachsen,
Rainer Krziskewitz aus Sachsen     Anhalt und Udo Haschke aus Thüringen. Ich möchte
auch Günter Krause und Angela      Merkel nennen.
                                        (Beifall)
Ich sagte, wir versuchen, Verstehen und Rücksichtnahme zu lernen und zu üben.
Beim Tempo und beim Ausmaß der Veränderungen, denen die Menschen im so lange
geteilten Deutschland ausgesetzt sind, bei den Wechselbädern von Betroffenheit und
Verdrängungen ist die Gefahr groß, daß wir uns gegenseitig überfordern. Statt
Selbstgerechtigkeit und' Besserwisserrei brauchen wir die Bereitschaft zum Zuhören
und Verstehen.
Erneuerung tut not und die Einsicht in Fehler, Verstrickung und Verantwortung. Aber
wir müssen auch begreifen, daß die Teilung und die Vergangenheit gemeinsames
Erbe und gemeinsame Last sind. Die meisten hatten im geteilten Deutschland nicht
die Chance, sich auszusuchen, ob sie im Westen oder im Osten leben wollten, und die
einen wie die anderen haben sich so gut wie möglich ihr Leben einzurichten versucht.
Da hat nicht der eine alles ganz richtig und der andere alles ganz falsch gemacht.
Oder auf aktuelle Aufgaben bezogen: Die im Westen müssen sich daran erinnern, daß
die Soziale Marktwirtschaft nach dem Krieg auch nicht von heute auf morgen gelernt
und akzeptiert wurde und daß auch im Westen viele Abstriche von der reinen Lehre
gemacht wurden und Kompromisse - auch faule - immer neu eingegangen werden. Die
im Osten sollten ertragen, daß Erfahrungen auch mit eigenen, früher selbst gemachten
Fehlern vorhanden sind, die man ungern ungenutzt sehen möchte und auf die man
deshalb so häufig verweist, daß das im Osten leicht als Überheblichkeit verstanden wird.
Erneuerung und Aufarbeitung der Vergangenheit erfordern vor allem Ehrlichkeit.
Deshalb müssen wir uns auch gegen die Geschichtsfälscher wehren, die schon fleißig
unterwegs sind. Bei manchen Diskussionsbeiträgen        habe ich. gelegentlich den
Eindruck, als habe die frühere DDR bestanden aus dem Zentralkomitee der SED, der
Stasi, Schalck-Golodkowski,   den "Blockflöten" von der CDU und im übrigen aus 16
Millionen Widerstandskämpfern.   So war es aber nicht.
                                        (Beifall)
Im übrigen: Hätten die im Westen unter gleichen Verhältnissen zu leben gehabt, dann
hätten sie sich kein Haar anders verhalten als die Menschen in der damaligen DDR.
                                        (Beifall)
Übrigens war es auch nicht so, daß die Union die eigentliche Stütze des SED-Regimes
war. Die CDU hat ja im Gegensatz zu anderen immer an der Einheit festgehalten und
auch nicht auf die eine deutsche Staatsangehörigkeit verzichtet. Wenn wir versucht
haben, durch eine Zusammenarbeit mit denjenigen, die die Macht innehatten, die
Folgen der Teilung zu lindern, dann haben wir damit nicht nur den Menschen im
geteilten Deutschland geholfen, sondern auch der Einheit gedient.
                                        (Beifall)
Es war übrigens nicht irgendeine stalinistische oder sonstige Entartung, die in
Deutschland, in Europa und in der Sowjetunion gescheitert ist, liebe Freunde, sondern
es war der real existierende Sozialismus.
   ,
                                        (Beifall)

                                                                                     59
In den über 70 Jahren seit der Oktoberrevolution hat dieser Sozialismus, wo immer er
tatsächlich verwirklicht wurde, nichts anderes zustandegebracht als das Elend und
die Not, die wir jetzt nach dem endgültigen Scheitern mühsam zu überwinden haben.
                                        (Beifall)
Dies darf weder verdrängt noch vergessen werden. Deswegen haben wir in der
Fraktion beschlossen, im Deutschen Bundestag eine Enquete-Kommission einzuset
zen, die die politischen, historischen, sozialen und moralischen Aspekte des
SED-Systems aufarbeiten soll.
Natürlich muß die Justiz im Rechtsstaat ihre Aufgaben erfüllen; aber wir wissen, daß
der politische und moralische Unrechtsgehalt eines totalitären Systems mit der
Straf justiz eines Rechtsstaats nur sehr unvollkommen aufgearbeitet werden kann.
Gleichwohl sind wir gegen ein Tribunal, also die Fortsetzung der Strafgerichtsbarkeit
mit anderen, vielleicht nicht rechtsstaatlichen Mitteln. Wir hoffen statt dessen, daß
eine solche Enqutekommission, in die wir neben Mitgliedern des Bundestags auch
Fachleute von außen berufen können, einen Beitrag dazu leisten kann.
Daneben bleibt auch die Aufarbeitung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität
eine gesamtstaatliche Aufgabe, mit der das Land Berlin, seine Justiz und Polizei nicht
alleine gelassen werden können.
                                        (Beifall)
Alle 16 Bundesländer sind bei der Erfüllung dieser gesamtstaatlichen Aufgabe, die
nach der föderalen Ordnung unseres Grundgesetzes Ländersache ist, gefordert, und
der Bund wird im Rahmen seiner Möglichkeiten dabei helfen.
Alfred Dregger hat recht: Bei aller Notwendigkeit, die Vergangenheit aufzuarbeiten,
müssen wir darauf achten, daß wir unsere Kraft nicht darin erschöpfen, sondern daß
wir auch fähig bleiben, die Aufgaben von Gegenwart und Zukunft zu meistern. Die
Überwindung der Folgen von 40 Jahren Teilung und Sozialismus - wirtschaftlich,
sozial und ökologisch - hat Vorrang und muß Vorrang haben. Prioritäten setzen heißt
im Alltag auch, daß nicht alles zur sei ben Zeit möglich ist - in den westlichen Ländern
nicht und in den östlichen auch nicht.
In einer Zeit, in der große Aufbauarbeiten rasch geleistet werden müssen, haben
Investitionen Vorrang. Bei aller Notwendigkeit, die Folgen des raschen Strukturwan
dels sozial abzusichern, dürfen sich unsere Kräfte darin nicht erschöpfen. Wir müssen
unsere finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit erhalten, und wir müssen sie
für den Aufbau der östlichen Länder nutzen.
Das muß auch beim Steueränderungsgesetz    und bei der Unternehmensteuerreform
im Hinblick auf den einheitlichen Binnenmarkt in Europa durchgesetzt werden.
Deshalb muß die SPD ihre Blockade- und Verweigerungshaltung aufgeben.
                                        (Beifall)
Der Aufbau muß schnell gehen. Deswegen ist es gut, daß Günther Krause das
Beschleunigungsgesetz für große Infrastrukturprojekte durchgesetzt hat.
                                        (Beifall)
Das Thema ist übrigens ein gutes Beispiel dafür, daß im Westen nicht alles glänzend
geworden ist. Wenn man daran denkt, daß jedes größere Investitionsprojekt heute
einen Vorlauf von mindestens zehn Jahren Planungs- und Genehmigungszeit hat, dann
wird deutlich, daß die Erneuerung durch die Überwindung der Teilung uns allen guttut.
                                        (Beifall)

60
Daß aber die Regierung, des Landes Brandenburg sich diesem Beschleunigungsge
setz verweigert hat, habe ich nicht verstanden. Die existentiellen Interessen des
Landes und seiner Bürger hinter die parteipolitische     Rücksichtnahme    auf eine
Ampelkoalition zurückzustellen - das ist ein Skandal, der sich mit den historischen
Aufgaben im vereinten Deutschland nicht verträgt.
                                  (Lebhafter Beifall)
Im übrigen zeigt sich auch, daß mit Ampelkoalitionen    in dieser Zeit wahrlich kein Staat
zu machen ist.
Um unsere Einheit gut zu vollenden, liebe Freunde, müssen wir uns daran erinnern,
daß wir sie nicht allein errungen haben. Ohne Europa mit unserer Integration im
Westen wie mit den Reformprozessen im Osten hätten wir Einheit und Freiheit nicht
erreicht. Deshalb müssen wir unsere Einheit auch in Europa einbringen und für Europa
nutzen. Wir dürfen uns nicht nur mit unseren eigenen Problemen befassen.
                                       (Beifall)
DerZusammenbruch    des Weltkommunismus und der Wegfall des Eisernen Vorhangs
hat in Osteuropa die Tür zu Freiheit, Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft
aufgestoßen. Das sind vielleicht noch größere Änderungen auch für die betroffenen
Menschen als bei uns in Deutschland. Das muß gelingen. Das ist auch unsere
Aufgabe. Deshalb darf die deutsche Einheit nicht von der europäischen Einigung
getrennt werden. Deshalb war der Gipfel in Maastricht so wichtig.
Die europäische Einigung ist gewiß mühevoll, aber sie ist der Mühe wert. Nur wenn
Europa sich zusammenschließt       und seine Kräfte bündelt, können wir unserer
Verantwortung in einer Welt gerecht werden, in der die Erhaltung des Friedens wie die
Bewahrung der Schöpfung immer mehr unteilbar werden. Die Aufgaben sind riesig,
aber die Chancen zur Gestaltung auch. Deshalb gibt es keinen Grund zur Resignation.
Wir haben auch kein Recht dazu. Wir brauchen vielmehr Kraft zur Zuversicht und Mut
zur Zukunft.
Zukunft in Deutschland heißt im besonderen Zukunft für junge Menschen. Junge
Menschen stellen neue Fragen, und wir müssen sie hören, aber wir schulden auch
Antworten. Zur Antwort gehört, daß wir nicht alles wissen. Wir wissen aber z. B., daß
Freiheit und Menschenrechte in Ost und West, in Nord und Süd unteilbar sind.
                                    (Zustimmung)
Wir wissen, daß große Eiiolge möglich wurden, weil wir vorbehaltlos und ohne
Scheuklappen für Freiheit und Menschenrechte überall auf der Welt eingetreten sind:
in Chile und in Südafrika, in vielen Staaten Asiens, aber eben auch in der früheren DDR
und in anderen Ländern des Sowjetkommunismus.
                                       (Beifall)
Wir wissen, daß unsere Verantwortung für soziale Gerechtigkeit, gegen Hunger und
Not, für Arme und Schwache bei uns und überall auf der Welt unteilbar ist. Wir wissen
auch, daß wir mit Sozialer Marktwirtschaft, mit Eigeninitiative und Leistungsbereit
schaft, mit Investitionen und technischen Innovationen Probleme besser lösen
können. Wir wissen, daß wir damit nicht nur gute wirtschaftliche Ergebnisse, sondern
auch mehr soziale Gerechtigkeit erreicht haben als irgendwann zuvor in der
Geschichte der Menschheit. Dabei wissen wir auch, daß die Balance zwischen
wirtschaftlichem Erfolg und sozialem Ausgleich eine ständige Aufgabe ist, der wir uns
jeden Tag neu zu stellen haben. Wir wissen, daß unsere Verantwortung für den

                                                                                       61
Frieden und für die Bewahrung unserer Umwelt und Natur dieser einen Welt immer
weniger teilbar ist. Wir wissen auch, daß dazu nicht nur Nachdenklichkeit     und
Betroffenheit, sondern auch Handeln gefordert ist, in Jugoslawien so sehr wie zum
Erhalt der tropischen Regenwälder.
                                      (Beifall)
Mit Verweigerungshaltung und Aussteigermentalität    sind weder Umweltprobleme    zu
lösen noch ist der Frieden damit zu bewahren.
Mut und Demut sind für uns keine Gegensätze. Wir wollen neue Fragen aufnehmen,
zuhören, und wir sind auch bereit zu lernen. Wir schulden aber auch Antworten, denn
Antworten sind die Grundlage von Verantwortung. Die Fraktion von CDU und CSU ist
zu dieser Verantwortung bereit.
                        (Langanhaltender lebhafter Beifall-
                           Die Delegierten erheben sich)