Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser
Parteitag und die Verabschiedung des Dresdner Manifestes sind ein einmaliges
Ereignis. Es ist der erste Parteitag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands
in den neuen Ländern. Er steht aber auch in der Tradition von anderen Parteitagen: In
einer Zeit, als wir noch nicht vereinigt waren, vor zehn Jahren, hatten wir den
Jugend-Parteitag in Hamburg, der erste offene Parteitag, zu dem wir Menschen
eingeladen hatten, die nicht Mitglieder der CDU waren. Wir hatten vor sechs Jahren
den Frauen-Parteitag in Essen, den wir auch offen gestaltet hatten. Der letztere
Parteitag war sozusagen eine Revolution von oben, und wir sind heute noch dabei, ihn
in die Tat umzusetzen: Gleichberechtigung der Frau auch bei uns, in unseren Reihen.

                                                                                   165
Wir reden viel darüber, wie wir junge Menschen gewinnen können, Frauen gewinnen
können. Aber das Problem ist neu und alt zugleich. Ich glaube nicht, daß man junge
Menschen gewinnen kann, wenn man Jugendpolitik macht, sondern dann, wenn wir
Antworten geben auf die Fragen, die junge Menschen deswegen bewegen, weil sie
noch ihr ganzes Leben vor sich haben. Es sind die Fragen des Umweltschutzes, des
Friedens, der Herausforderungen durch die Völkerwanderung, die Flüchtlingsarmut, -
um nur einige Beispiele zu nennen.
Aber es ist auch eine Frage nach der Glaubwürdigkeit nicht nur der Demokratie,
sondern von uns allen miteinander. Täuschen wir uns hier nicht! Junge Leute sind gar
nicht so distanziert von der Politik. Sie schauen sich das alles ganz gut an, und sie sind
auch politisch gebildeter, als die politische Klasse in Bonn es manchmal vermutet. Sie
wissen Bescheid. Aber sie schauen auf uns, und ganz sicher ist es richtig, daß wir als
politische Partei und vor allem als Regierungspartei nur erfolgreich sein können, wenn
wir Loyalität üben. Niemand kann ein Amt ausüben, wenn er nicht sicher sein kann,
daß er auf den Schultern derer steht, die ihn in dieses Amt gewählt haben.
Aber es gibt nicht nur eine Loyalität von unten nach oben, sondern - und das ist für
junge Leute, glaube ich, von besonderer Bedeutung - es gibt auch eine Loyalität von
oben nach unten. Das heißt, daß jeder von uns, der ein Amt ausübt, an sich strengere
 Maßstäbe anlegen muß, als dies normalerweise für die Bürger gilt.
                                         (Beifall)
Und er muß in seinem Leben, so wie er redet, durch das, was er tut, Vorbild für junge
Leute sein können.     '
                                         (Beifall)
Ich bekenne mich zu dieser konservativen             Auffassung.   Sie ist gleichzeitig   eine
moderne; davon bin ich überzeugt.
Ich habe in diesem Dresdner Manifest den Ansatzpunkt zu einem wichtigen und
großen Schritt nach vorne erkannt. Die Christlich Demokratische Union hat in den
vergangenen 45 Jahren die Themen Deutschlands bestimmt. Es waren drei große
Themen: die deutsche Einheit, Europa und die Soziale Marktwirtschaft. Jetzt ist die
Nachkriegszeit vorbei, und genauso, wie wir in den 50er und 60er Jahren auf die
damaligen Aufgaben Antworten gegeben haben, die modern waren - moderner als
die der Sozialdemokraten    - und keine Antworten aus der Weimarer Republik,
genauso müssen wir jetzt die Antworten von heute aus formulieren und nicht mit den
Rezepten von vorgestern, der 50er oder 60er Jahre.
                                         (Beifall)
Das bedeutet aber nicht, daß wir unsere Grundsätze aufgeben. Ich habe von der
Sozialen Marktwirtschaft geredet. Ich muß mich entschuldigen, beim Präsidium und
bei denen, die heute morgen in den Foren waren: Ich konnte nicht anwesend sein, weil
ich die Grippe habe. Aber ich habe mir gedacht, ich sage doch etwas von dem, was
mich auch ein bißehen bedrängt, und wenn ich vielleicht etwas sage, was heute
morgen in den Foren schon zur Sprache gekommen ist, dann bitte ich um Nachsicht.
Aber ich habe einiges gehört und auch einiges gelesen, insbesondere über die Soziale
Marktwirtschaft,  wie sie in manchen Kommentaren interpretiert worden ist. Liebe
Parteifreunde, die Christlich Demokratische Union hat die S 0 z i ale Marktwirtschaft
vertreten. Wir vertreten keinen Thatcherismus und keine Reagonomics, sondern die
So z i ale Marktwirtschaft.

166
 Das ist für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Ländern wichtig, die
 angesichts der sozialen Verwerfungen heute oft den Eindruck haben oder ihn
 beigebracht bekommen, als habe der Kapitalismus nach 1989 Einzug gehalten. Ein
 tödlicher Irrtum für das Gewinnen der Köpfe und Herzen der Menschen in den neuen
 Ländern! Die Soziale Marktwirtschaft    ist vom Kapitalismus genauso meilenweit
 entfernt wie vom Sozialismus.
                                        (Beifall)
 Wir haben die Verpflichtung, dies nicht nur zu sagen, sondern natürlich auch zu
 beweisen. Die Parole Ludwig Erhards lautete nicht "Wohlstand für zwei Drittel,
 Wohlstand für die Leistungsfähigen und für die Gesunden", sondern "Wohlstand für
 alle".
                                        (Beifall)
 Und wenn wir "alle" sagen, dann meinen wir auch alle, bzw. wir müssen es meinen.
 Das heißt: Wohlstand, soziale Gerechtigkeit, ein menschenwürdiges Leben auch für
 die Schwächsten, für die Kinder, für die Alten, für die pflegebedürftigen Menschen, die
 rund um die Uhr versorgt werden müssen, und die Arbeitslosen, die Arbeitslosen in
 den neuen Ländern. Ich weiß nicht, ob es in den alten Ländern so viele wirkliche
 Arbeitslose gibt. Aber in den neuen Ländern gibt es Arbeitslose.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist vorhin - das will ich jetzt doch sagen
vom "Schnuller" geredet worden, an dem die Leute in den neuen Ländern nicht
hängen sollten. Wenn damit die Arbeitsmarktpolitik   gemeint ist, dann ist das, glaube
ich, ein Mißverständnis, was dieses Hilfsmittel für die Babynahrung betrifft, und
übrigens auch, was die Leute hier betrifft. Arbeitsmarktpolitik     ist ein integrierter
Bestandteil der Sozialen Marktwirtschaft.   In den ABM-Maßnahmen          sind 400.000
Menschen. Und es ist vorhin von Frau. Böhmer gesagt worden, damit sind auch die
Kindergärtnerinnen finanziert worden. In der Qualifizierung: Neueintritte 900.000, im
Vorruhestand 700.000.
  Mit Kurzarbeit bedeutet das eine Entlastung von zwei Millionen Frauen und Männern
  in den neuen Ländern, während an normalen Arbeitsplätzen in der Industrie und in der
  Wirtschaft im letzten Jahr gerade 56.000 vermittelt worden sind. Man stelle sich
  einmal vor, wir hätten diese AB-Maßnahmen und die Maßnahmen des Arbeitsmarktes
. mit Norbert Blüm nicht realisiert. Das ist kein Schnuller, sondern es ist die
  Voraussetzunq dafür, daß wir in den neuen Ländern einen menschenwürdigen
  Ubergang erreichen.
                                        (Beifall)
 Im übrigen ist es etwas völlig Normales. Wenn im Winter der Boden gefroren ist und
 Baubetriebe nicht arbeiten können, wäre es ja Blödsinn, wenn man diese Betriebe im
 Dezember schlösse mit der Folge, daß die Arbeiter arbeitslos würden, und im März
 machte man die Betriebe wieder auf. Da man einen solchen Quatsch zumindest in der
 Sozialen Marktwirtschaft    nicht macht, gibt es bei uns seit Ludwig Erhard das
 Schlechtwettergeld. Es gibt Kurzarbeitergeid und vieles andere mehr.
Was wir im Moment für unsere neuen Länder mit unserer Arbeitsmarktpolitik machen,
ist nichts anderes als ein politisches Schlechtwettergeld    für die Zeit, in der es uns
noch schlechtgeht, für die Zeit, in der die Zahl der Arbeitsplätze, die verlorengehen,
größer ist als die Zahl der Arbeitsplätze, die neu geschaffen werden. Für diese Zeit
brauchen wir die Arbeitsmarktpolitik. Sie gehört zur Sozialen Marktwirtschaft.

                                                                                    167
Hier ist der Industriestandort Bundesrepublik Deutschland angesprochen worden.
Niemand bestreitet, daß wir uns darum sorgen müssen. Das ist wahr. Aber der
Industriestandort  Bundesrepublik Deutschland wird nicht durch die Sorge um die
Schwächsten in unserer Gesellschaft gefährdet.
Es ist gesagt worden, man müsse die finanziellen Möglichkeiten unseres Landes
berücksichtigen.   Aber selbstverständlich.  Aber es wird immer gleich von der
Sozialpolitik geredet. Als nächstes wird von der Familienpolitik geredet. Das sind die
Begriffe, die immer sofort kommen.
Wir müssen die finanziellen Möglichkeiten berücksichtigen. Alles muß auf den
Prüfstand. Das ist wahr. Aber dann müssen wir auch alles meinen, von den
Rüstungsaufgaben angefangen bis zu anderen Problemen.
Die EG hat vor drei Wochen 100000 t Rindfleisch zum Kilopreis von 1 DM nach
Brasilien exportiert. Was das den deutschen Bauern nützen soll, weiß ich nicht. Ich
weiß nur das eine: daß wir damit und mit vielem anderen, was wir uns leisten, den
Ansatz für die Beseitigung der Ursachen der Armutswanderung kaputtmachen, von
der wir dauernd reden. So etwas, was ich gerade geschildert habe, ist nicht nur
ökonomischer Unsinn, es ist politische Kriminalität, die wir uns nicht leisten dürfen.
                                       (Beifall)
Die amerikanische    Industrie- und Handelskammer    hat vor einigen Tagen eine
Erklärung herausgegeben, in der die Gründe für die Problematik Industriestandort
Bundesrepublik Deutschland aufgezeigt sind. Sie nennt mangelnde Mobilität der
Arbeitnehmer, zu hohe Steuern und Arbeitszeitverkürzung.  Das ist allerdings wahr.
Die Jahresarbeitszeit liegt in Deutschland bei 1526 Stunden, in Japan bei 2200
Stunden, in den Vereinigten Staaten bei 1900 Stunden und in der Schweiz bei 1800
Stunden.
Die Sozialdemokraten reden von der 30-Stunden-Woche         in der Zukunft. Wissen sie,
daß uns eine Stunde Arbeitszeitverkürzung    pro Jahr 25 Milliarden DM kostet? Und
dann reden wir, debattieren wir und raufen uns die Haare und wissen angeblich nicht,
woher wir das Geld holen sollen, wenn es darum geht, den verfassungsmäßigen
Anspruch zu realisieren, daß die Ausgaben, die Eltern für die Kindertätigen, nicht auch
noch versteuert werden müssen. So schreibt es das Bundesverfassungsgericht         vor:
Die CO2-Abgabe wird problematisiert, ebenso die Pflegeversicherung mit. einer
maximalen Belastung von 0,6 %, Ausgaben für die Schwächsten bei uns, nämlich für
die Kinder, für die Schöpfung und für die Alten, die keine Lobby haben, für die aber
offenbar nicht genügend Geld da ist, weil es sich die mächtigen Organisationen in
dieser Gesellschaft, nämlich die Arbeitgeberverbände und die Gewerkschaften,
leisten, 7 % Lohnerhöhungen zu vereinbaren, über 10 % Lohnerhöhungen zu
verlangen,Arbeitszeitverkürzungen in dieser Höhe zu propagieren und sich, zu Lasten
der Schwächsten in unserer Gesellschaft einigen, die nicht über die Droh- und
Störpotentiale verfügen, um sich durchzusetzen.
                                        (Beifall)
Hier sind die Arbeitgeber genauso angesprochen wie die Gewerkschaften. Tarifver
träge werden nicht von den Gewerkschaften diktiert, sondern freiwillig vereinbart. So
soll es in der Zukunft auch bleiben. Aber wir können problematisieren, was hier
gemacht wird. Man kann das nicht aus der Gesamtbetrachtungsweise herauslassen
.Norbert Blüm und Hans Katzer noch viel früher haben völlig zu Recht gefordert, die
Einheit von Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik wiederherzustellen.

168
Ich höre in bezug auf die kommende Sozialpolitik - so steht es in angesehenen
Zeitungen, hinter denen, wenn man sie liest, angeblich ein kluger Kopf steckt; so ist es
auch von unserem Koalitionspartner zu hören -, daß jede Generation in Zukunft für sich
selber sorgen solle. Ja sollen dann in Zukunft die Alten für die Alten sorgen, die
Pfelegbedürtigen die Pflegebedürftigen und die Kranken die Kranken betreuen? Unser
ganzes menschliches Leben wäre nicht mehr lebenswert, wäre zum Scheitern verurteilt
ohne die Solidarität der Generationen, auf der unsere Sozialversicherung aufgebaut ist.
                                         (Beifall)
Eltern sorgen für die Kinder. Wie sollen sich die Kinder auch sonst helfen können?
Deswegen tragen dieKinder die Verantwortung für ihre Eltern, wenn diese nicht mehr
in der Lage sind, für sich selber zu sorgen. Dieser zutiefst christliche und solidarische
Grundsatz hat darüber hinaus noch den großen Vorteil, daß er ökonomisch effizient,
finanzierbar und außerdem auch verwaltungsmäßig einfach ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor 100 Jahren hat Leo XIII. die Enzyklika
"Rerum novarum" geschrieben. Der jetzige Papst hat eine Erinnungsenzyklika
geschrieben: .Centesirnus annus". Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß dies eine
große Aussage der katholischen Kirche war. "Rerum novarum" war die Antwort auf
die alte soziale Frage, auf die Arbeiterfrage des Industriezeitalters. Aber wenn wir als
Katholiken, als evangelische Christen ehrlich sind, müssen wir erkennen, daß diese
Enzyklika des Papstes im Jahre 1891 43 Jahre zu spät kam.
Denn 43 Jahre vorher hatte ein anderer eine Enzyklika geschrieben, nämlich Karl Marx
das "Kommunistische Manifest". Dieses "Kommunistische Manifest" war die kommu
nistische Antwort auf diese alte soziale Frage, eine Antwort auf eine richtige Frage,
allerdings eine falsche Antwort, eine Antwort, die verheerende Konsequenzen für die
ganze Menschheitsgeschichte      hatte, wie wir heute feststellen. Wir müßten sonst
heute kein Dresdner Manifest verabschieden.
Aber Marx und Engels konnten diese Antwort geben und haben dieses Kommunisti
sche Manifest geschrieben, weil diejenigen, die damals mächtig waren, die reich
waren, die Verantwortung hatten, auf die alte soziale Frage der Ausbeutung der
Arbeiter, der Kinderarbeit, der Frauenarbeit, der Nachtarbeit - die Textilfabrikanten
von Manchester, bei uns die Ruhrbarone und viele andere -, die Kirchen und die
politisch Verantwortlichen auf die alte Arbeiterfrage keine Antwort gefunden hatten.
Die alte soziale Frage ist dort, wo die soziale Marktwirtschaft realisiert worden ist,
inzwischen gelöst. Aber wir stehen heute vor einer neuen sozialen Frage. Die neue
soziale Frage hat globalen Charakter. Sie besteht z. B. darin, daß es nach Aussagen
des Internationalen Roten Kreuzes 500 Millionen Heimatlose gibt und nach den
Auskünften der Weltbank eine Milliarde Arme, arm deswegen, weil sie am Tag weniger
zu essen haben, als dem Wert eines Dollars entspricht.
Das ist die neue soziale Frage. Sie realisiert sich im Osten wie im Süden, und die
Völkerwanderung, die in Gang gekommen ist, weil die Menschen dort, wo sie wohnen,
nichts mehr zu essen haben, hat zur Folge, daß die Vorboten uns erreichen und an die
Türen unserer Sozialämter klopfen. Wenn wir - das ist jetzt die entscheidende Frage -
heute als die Reichen, die Mächtigen, wir, die Deutschen, die Italiener, die Franzosen, die
Engländer, die Amerikaner und die Japaner, genauso versagen wie die Textilfabrikanten
von damals, dann - darüber soll sich niemand täuschen - werden diese Vorboten eines
Tages an die Türen pochen, und wenn wir weiter versagen, dann werden sie an diesen
Türen rütteln und sie eines Tages einschlagen, und niemand soll glauben, daß diese
globale soziale Revolution ausgerechnet vor den Toren Europas haltmachen werde.
                                         (Beifall)

                                                                                       169
Darum geht es. Das Asylrecht und seine Regelung ist sozusagen fast eine Nebensa
che. Es ist die Voraussetzung dafür, daß wir uns dem eigentlichen Problem, nämlich
dem Flüchtlingsproblem, zuwenden. Dieses Problem kann nicht gelöst werden in der
Ursachenbeseitigung durch ein bißchen Pipifax bei der Erhöhung der Entwicklungs
hilfe, sondern es muß gelöst werden dadurch, daß wir eine grundsätzliche Änderung
unserer Außen- und Wirtschaftspolitik, unserer Außenhandelspolitik vornehmen, daß
wir unsere Märkte öffnen und daß wir die Länder der Dritten Welt entschulden, so wie
dies der ermordete Sprecher der Deutschen Bank Alfred Herrhausen schon vor über
drei Jahren gefordert hat. Sage mir niemand, die Ressourcen seien nicht da! Im letzten
Jahr haben - nicht laut Auskunft von amnesty international, sondern laut Auskunft der
Weltbank - die Länder der Welt eine Billion Dollar für Rüstung und Waffen
ausgegeben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin auch der Meinung, daß
wir verteidigungsfähig bleiben müssen; da muß ich Gerhard Stoltenberg nachhaltig
unterstützen. Wir müssen verteidigungsfähig bleiben. Aber wir brauchen nicht mehr
eine Verteidigung auf dem Level, auf der Höhe wie zu der Zeit, als Breschnew in Prag
einmarschiert ist.
                                       (Beifall)
Wir sollten nachhaltig die Konsequenz der friedlichen Revolution auch von anderen
Ländern einfordern, die Konsequenz nämlich, daß der Ost-West-Konflikt beseitigt
werden konnte. Der Ost-West-Konflikt hatte seine Ursachen ja nicht in der Existenz
von Waffen, sondern Waffen waren auf der Seite der freiheitlichen Demokratien
notwendig, weil Demokratie und Diktatur unvereinbar gewesen sind. Jetzt haben die
Völker Mittel- und Osteuropas die Diktatur selber beseitigt, und infolgedessen sind
auch die Ursachen für die Rüstung beseitigt worden. Nutzen wir diese Ressourcen,
um einen alten Traum, alte Sehnsüchte der Menschen zu realisieren, diese Mittel für
die Wohlfahrt der Menschheit verwenden zu können!
Lassen Sie mich noch einen Punkt nennen: Europa. Wir haben eine Entwicklung vor
uns, die der Bundeskanzler als unumkehrbar bezeichnet hat. Der Auffassung bin ich
auch. Unumkehrbar - damit wir nicht wieder in eine Schaukelpolitik in Europa
zurückfallen. Aber dieses Europa wäre unvollständig und letztendlich zum Scheitern
verurteilt, wenn wir nicht die Vereinigten Staaten von Europa bekämen, und zwar in
diesem Jahrzehnt. Wir brauchen diese Vereinigten Staaten von Europa, und wie
dringend wir sie brauchen, das merken wir heute am Fehlen einer europäischen
Verteidigungs- und Sicherheitspolitik, einer Außenpolitik im übrigen, die sich unter
scheiden könnte von der Äußenpolitik anderer Mächte und anderer Länder, indem wir
uns besinnen auf das Erbe der europäischen Aufklärung.
Gerhard Stoltenberg ist kritisiert worden wegen der technischen Waffenhilfe an Israel.
Ich lasseeinmal alles weg, was unten auf der bürokratischen Ebeneschiefgelaufen.ist.
Aber ich möchte daran erinnern, daß Israel, die einzige freiheitliche Demokratie im
Nahen Osten,
                                       (Beifall)
von Ländern umgeben ist, die die Menschenrechte mit Füßentreten. Ich weiß auch,
daß wir zum Frieden kommen müssen. Aber dies bedeutet, daß wir erkennen sollten,
was los ist. Dieses Israel ist umgeben von Ländern, in denen Taschendieben die
Hände abgeschlagen werden, in denen es, wie in Syrien,36 ausgewiesene Folterarten
gibt. In der Nachbarschaft, in der Deutschen Botschaft in Teheran, kann man
nächtens die Schreie der Gefolterten aus einem benachbarten Gefängnis hören.

170
Wir sollten als Inhalt deutscher und europäischer Außenhandelspolitik verlangen, daß
jeder Minister, wenn er nach Syrien oder wenn er in den Iran fährt, auch der
 Bundeswirtschaftsminister    - --
                                   (Lebhafter Beifall)
Ich bin nicht blauäugig. Ich weiß auch, daß man Außenhandel und Außenwirtschaft
nicht von der Einhaltung der Menschenrechte abhängig machen kann. Aber wir
können verlangen, daß jeder, der über Handel und D-Mark in diesen Ländern redet,
zunächst einmal über Menschenrechte redet und dann erst über das Geld.
                                        (Beifall)
Solange wir das nicht tun, meine sehr verehrten Damen und Herren, brauchen wir uns
auch nicht zu wundern, wenn die Europäer, obwohl es sich um Dinge handelt, die sich
in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft abspielen - das Mittelmeer ist ein europäisches
Mittelmeer -, in Madrid am Katzentisch sitzen, und wenn Menschenrechte nicht
Bestandteile der europäischen Außenpolitik sind, dann brauchen wir uns auch nicht
zu wundern, daß serbische Generäle auf die Europäer so gut wie spucken.
Die diplomatische Anerkennung Kroatiens und Sloweniens ist unter diesem Gesichts
punkt nach meiner festen Überzeugung nicht nur ein Beitrag zum Frieden, sondern
diese Anerkennung wäre das erste Zeichen - und es wäre gut und gar nicht schlecht,
wenn es von den Deutschen ausginge -
                                        (Beifall)
der Realisierung einer europäischen Außenpolitik, die die Durchsetzung        der Men
schenrechte zu einem unverzichtbaren Bestandteil ihrer Politik macht.
Damit ist dies auch in der Tradition christlich demokratischer Politik, denn Einheit und
Freiheit wäre 'nicht zustande gekommen, wenn wir, die Christlichen Demokraten,
nicht immer die Menschenrechte auf der ganzen Welt zu einem integrierten Bestand
teil unserer Politik gemacht hätten.
                            (Anhaltender lebhafter Beifall -
                             Die Delegierten erheben sich)