Herr Vorsitzender, meine lieben
Parteifreunde! Der Parteivorstand legt Ihnen aus aktuellem
Anlaß einen Leitantrag zur Reform der europäischen Agrarpolitik
vor, der erarbeitet worden ist von den Agrarpolitikern
der Partei und der von ihnen praktisch uneingeschränkt unterstützt
wird, nämlich Ignaz Kiechle, Staatsminister Maurer,
Staatssekretär Miller, Fraktionsvorsitzender Alois Glück und
den Abgeordneten aus dem Deutschen Bundestag und dem Bayerischen
Landtag.
Ich glaube, es besteht kein Zweifel darüber, daß eine Reform
der europäischen Agrarpolitik notwendig ist. Wachsende über -
schußmengen, steigende Haushaltskosten, internationale Handelskonflikte
und sinkende Einkommen unserer Bauern sind die
Stichworte, die die Situation beschreiben. Die CSU gehört
seit langem zu denjenigen, die die EG-Agrarpolitik kritisieren.
Deshalb begrüßen wir, daß jetzt ein ernsthafter Anlaß zu

einer Reform auf europäischer Ebene unternommen wird. Die CSU
lehnt aber das von der EG-Kommission vorgeschlagene Ausmaß
der Preissenkungen und des Abbaues des Außenschutzes entschieden
ab. Wir wollen eine Reform der EG-Agrarpolitik mit
Augenmaß, die auch in Zukunft eine leistungsfähige bäuerliche
Landwirtschaft bei uns in Bayern möglich macht. Das geht aber
nur, wenn wir in den GATT-Verhandlungen einen ausreichenden
Außenschutz erhalten, der es einem gut wirtschaftenden Betrieb
ermöglicht, sein Einkommen überwiegend auf dem Markt zu
erzielen.

Wir sind der Meinung, daß die Beseitigung der Überschüsse mit
einem wirksamen und ausgewogenen Bündel von Maßnahmen vorrangig
der Mengensteuerung in Angriff genommen werden muß. Wir
wollen, daß die Marktordnungen wieder funktionsfähig werden,
daß wieder eine positive Entwicklung der Marktpreise möglich
wird. Die CSU hält es für unabdingbar, daß im Fall von Preissenkungen
ein Einkommensausgleich geschaffen wird, der dauerhaft
und verläßlich ist. Unsere Landwirtschaft darf nicht
weiter von der allgemeinen Wohlstandsentwicklung abgekoppelt
werden. Einen besonderen Schwerpunkt muß in-Zukunft die
Schaffung zusätzlicher Erwerbsmöglichkeiten für unsere Bauern
bilden.

In diesem Zusammenhang müssen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
für Anbau und Verwendung nachwachsender Rohstoffe
entschieden verbessert werden. Die Reform der europäischen
Agrarpolitik muß nach Überzeugung der CSU der Bedeutung der
Landwirtschaft für den Umweltschutz stärker Rechnung tragen.
Deshalb ist auch die Extensivierung noch mehr zu fördern und
auf allen landwirtschaftlichen Nutzflächen zu ermöglichen.
Unser Ziel muß es sein, den bäuerlichen Familienbetrieb in
seinen verschiedenen Formen auch in Zukunft in Bayern als die
Grundlage bäuerlicher Landwirtschaft zu erhalten.

Die Reform der Landwirtschaftspolitik muß wieder positive Zukunftsperspektiven
für unsere Bauern und vor allen Dingen für
die junge unternehmerisch gesinnte bäuerliche Generation ermöglichen.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu diesem Leitantrag, zu einer
agrarpolitischen Linie, die eine Reform mit Augenmaß und
nicht eine Reform des Kahlschlags unserer Landwirtschaft vorsieht.
(Beifall)

Das ist ein relativ komplexes
Thema. Die Sowjetunion oder die Staaten der Sowjetunion sind
auch heute schon in der Lage, sich selbst zu ernähren. Das
Problem ist nur, daß die Ernte zu einem großen Teil verkommt,
weil sie nicht gelagert werden kann und weil sie nicht rechtzeitig
und in dem erforderlichen Zustand an die Menschen gebracht
werden kann. Aus diesem Grund verkommt etwa ein Drittel
der Ernte der Sowjetunion. Das ist der Punkt, der die Sowjetunion
heute zwingt, in sehr großem Ausmaß Nahrungsmittel
einzuführen.

Der zweite Punkt, daß wir glücklich sein sollen, daß wir uns
selbst versorgen können, ist natürlich richtig. Aber wir sind
dank des Fleißes unserer Bauern und der Steigerung der Produktivität
an einem Punkt angelangt, wo diese Tüchtigkeit und
dieser Überfluß zum Problem geworden sind. Das unterscheidet
uns übrigens, die westlichen Industrieländer, von allen anderen
Gebieten in der Welt.
Deswegen ist unser Hauptproblem heute, daß wir ein Stück des
Einkommens der Bauern von ihrer Produktion entkoppeln, die
wir nicht mehr steigern können, weil wir selber schon an
Überfluß leiden. Das ist das Problem. Deswegen ist die Reform
der Agrarpolitik notwendig. Als die europäische Agrarpolitik
geschaffen worden ist, war Europa mit Nahrungsmitteln unterversorgt,
und die Agrarpolitik ist so konstruiert worden, daß
wir zur Selbstversorgung gelangen sollten. Inzwischen haben
wir längst die Überversorgung erreicht. Das Ziel der Agrarreform
ist es, die Mengen auf die absetzbare Größe zurückzuführen,
aber gleichzeitig die Einkommenschancen unserer Bauern
zu sichern, damit auch in Zukunft eine bäuerliche Landwirtschaft
in Bayern erhalten bleiben kann. (Beifall)