Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil mehrereVorredner - angefangen bei dem Herrn

100
Generalsekretär über Ministerpräsident Münch bis hin zu einigen anderen - gesagt
haben, wir brauchten jede Hilfe zum Aufbau der neuen Länder. Nun habe ich in meiner
aktiven Tätigkeit als Sozialminister in Niedersachsen im ersten Halbjahr 1990 durch
viele Besuche erfahren, welche Hilfe hier notwendig ist. Ich bin bei allen Wahlen
dabeigewesen, bei Kommunalwahlen, bei Landtagswahlen und Bundestagswahlen.
Meine Damen und Herren, mir ist eines vorhin zum Bewußtsein gekommen. Wenn ich
hier oben auf der Bühne oder auch im Saal herumschaue, stelle ich fest, daß es hier
sehr viele ehemalige Ministerpräsidenten,    Minister, Landtagsabgeordnete, Bundes
tagsabgeordnete und Kommunalvertreter gibt, die heute im wohlverdienten Ruhe
stand leben. Es klingt immer wieder an, die Jugend komme nicht zum Zuge. Ich habe
nach 27 Jahren Landtagstätigkeit      in Niedersachsen mein Mandat mit 62 Jahren
freiwillig zurückgegeben.
                                      (Beifall)
Ich habe nach 14112 Jahren als Sozialminister aufgehört. Ich habe meine Parteiämter
niedergelegt. Ich bin gern hierhergekommen.
Was mir aber aufgefallen ist, ist folgendes. Das Ganze wird nicht ordentlich
koordiniert. Herr Generalsekretär, Sie haben es vorhin gesagt: Wir wissen ganz
genau, wieviel Frauenwir in unserer Partei haben. Wir wissen, wieviel Katholiken und
Protestanten wir haben. Wir wissen, wieviel Atheisten wir haben. Wir wissen alles
ganz genau. Sie können mir aber ganz bestimmt nicht sagen, wie viele unserer
Mandatsträger - die meisten sind ja durch die CDU in die hohen Ämter gekommen -
jetzt hier in den neuen Bundesländern eingesetzt werden, Ein Bildungspolitiker
versteht nun einmal nicht allzuviel von den Wohnungsbauproblemen, die der
Oberbürgermeister vorhin angesprochen hat. f:s wäre, glaube ich; hilfreich, wenn die
Bundesgeschäftsstelle oder die Landesgeschäftsstellen einmal abfragen würden,
wie viele Mandatsträger jetzt in den neuen Bundesländern tätig sind. Ich erinnere
daran, daß uns der Bundeskanzlerja auch den schönen Brief geschrieben hat, in dem
es hieß: Spendet mindestens 10 DM. - Ich habe es schon getan.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Wissen Sie, wat man gleich macht, dat vergißt man nicht, das ist so eine alte
Geschichte.                                              .
Nein, hier geht es wirklich um folgendes: Ich habe gespürt, welche Sorgen unsere
alten Menschen hatten, als die Pflegesätze in den Altenheimen erhöht wurden: "Das
müssen unsere Kinder bezahlen", "Wird das kleine Eigenheimversteigert?", und alles,
was dazugehört. Oder: Der Oberbürgermeister sprach vorhin von der Privatisierung
im Wohnungsbau. Ich habe nie die höheren Weihen der Politik erhalten, d. h., ich war
nie im Finanzausschuß, nie im Kultusausschuß, sondern ich habe in Niedersachsen
1963 im Wohnungsbauausschuß angefangen, bin dann Wohnungsbauminister, aber
nie Sozialminister geworden. Eineswill ich sagen: Ich war wie Norbert Blüm immer für
Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand, und dazu eignet sich für viele das eigene
Heim am besten. Aber ehe ich hier Menschen in Dresden oder Leipzig mit der
Plattenbauweise unglücklich mache, müssen wir bestimmte Voraussetzungen schaf
fen, daß die Bewohner von Eigenheimenoder Eigentumswohnungen auch glückliche
Menschen werden und uns nachher nicht verfluchen: Was habt ihr uns da angedreht?
                                       (Beifall)
Deshalb meine herzliche Bitte: Es ist gesagt worden, wir wollen nicht nur materielle
Mittel einsetzen, vielmehr brauchen wir Menschen, die bereit sind, etwas Sinnvolles
zu tun. Ich habe immer versucht, so einen kleinen Beitrag zu leisten. Aber ich meine,

                                                                                 101
wir sollten uns alle verpflichtet fühlen, denn wir alle wollen ja nicht nur die nächste
Bundestagswahl gewinnen, sondern wir wollen in Niedersachsen, in Schieswig-Hol
stein, in Baden-Württemberg        sowieso die Mehrheit behalten, wir wollen überall
wieder Mehrheiten haben. Dazu brauchen wir alle. Ich bitte um Ihre Unterstützung. Die
Bundesgeschäftsstelle    liefert uns das Material dazu, - Herzlichen Dank.
                                       (Beifall)