Herr Vorsitzender,
meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stehe hier in einer
nicht ganz einfachen Situation als derjenige, der 1969
die Gründung dieses Arbeitskreises Umweltsicherung und Landesplanung
dem damaligen Generalsekretär Max Streibl vorgeschlagen

hat und der als erster Vorsitzender die Linie für
diesen Arbeitskreis mitbestimmen durfte. In dieser Situation
befinde ich mich heute und muß gegen eine zur Kernpassage
hochstilisierte Meinungsäußerung Stellung beziehen. Ich
meine, die Diskussion verstellt etwas den Blick für das Wesentliche,
dafür, was wir an Umweltschutz im Verkehr am
Kraftfahrzeug leisten können und leisten müssen. Völlig fehl
am Platz finde ich allerdings, meine Damen und Herren, das
Christentum für ein Tempolimit auf Autobahnen zu bemühen.
(Starker Beifall)
In Ergänzung der Argumente der Kollegen Dinglreiter und Dr.
Stoiber darf ich noch auf einige Dinge hinweisen. Wir haben
bei den Lkw ein Tempolimit von 80; tatsächliche Durchschnittsgeschwindigkeit
der Lkw auf den Bundesautobahnen
87,5. Wir sehen allein an diesem Beispiel: Das Problem liegt,
was die Verkehrssicherheit anbetrifft, in der Kontrolle der
von uns angeordneten angepaßten Geschwindigkeitsbegrenzungen.

Deshalb setzen wir, die Sicherheitsfragen anbelangt, auf
intelligente Verkehrsleitsysteme. Es ist halt nicht richtig,
wie eingangs ausgeführt wurde, daß die Installierung dieser
Verkehrsleitsysteme noch zehn Jahre in Anspruch nehmen wird.
Für die nächsten vier Jahre haben wir - mit Genehmigung des
Bundesfinanzministers - 550 Millionen DM für die Installierung
dieser Verkehrsleitsysteme veranschlagt.
Wir haben dann alle erkennbaren Gefahren- und Schwachpunkte
unserer Bundesautobahnen entschärft. Der Erfolg gibt uns
recht. Dort, wo Verkehrsleitsysteme installiert wurden, gibt
es die Staus bei weitem nicht mehr in dem Umfang wie früher.
Dort sind die Unfälle drastisch zurückgegangen, und dort hat
es keine Toten mehr gegeben. Im übrigen, meine Damen und Herren,
sind unsere Bundesautobahnen die sichersten Straßen Europas.

Ich möchte noch ein Wort zu der Untersuchung der Bundesanstalt
für Straßenwesen sagen. Die Aggressivität der Verkehrsteilnehmer
steigt mit der Dichte des Verkehrs. Das ist der
wahre Zusammenhang. Mit der Dichte des Verkehrs müssen wir
besser fertigwerden als in der Vergangenheit.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie darum, diesen Passus
aus dem Umweltprogramm herauszunehmen und zu ersetzen durch
den Antrag Dinglreiter. Ich bitte auch deshalb darum, weil
Sie es denen, die das Tempolimit nicht mittragen können aus
guten Gründen, nicht schwermachen sollten, das sonst hervorragende
Umweltprogramm nicht mittragen zu können. Das würde
der Arbeit, die in diesem Programm steckt, und den Perspektiven,
die dieses Programm gibt, mit Sicherheit nicht gerecht.
Deshalb die Bitte, den Antrag Dinglreiter zu befürworten und
das Tempolimit ersatzlos zu streichen. (Beifall)