Meine Damen und
Herren! Liebe Freunde! Heute berichte ich zum neunten Mal und zugleich zum letzten
Mal über die Arbeit der CDU/CSU-Fraktion. Wolfgang Schäuble, der seit dem 25.
November die Fraktion führt, wird meinen Bericht ergänzen. Unsere Hoffnungen
richten sich jetzt vor allem auf Wolfgang Schäuble.
                                       (Beifall)
Deshalbmöchte ich vor dem Bundesparteitagwiederholen,was ich beim Stabwechsel
vor der Bundestagsfraktion gesagt habe: Wir wünschen Wolfgang Schäuble Gottes
Segen, Kraft, Geduld, Beständigkeit und das Stück politischer Leidenschaft,ohne die
die Lastenund auch die FreudendiesesAmtes nicht getragenwerden können.
                                       (Beifall)

52
Meine Damen und Herren! Nach dem Bundeskanzler, der die Richtlinien bestimmt, ist
es vor allem der Fraktionsvorsitzende, der Garant sein muß für die Handlungsfähigkeit
und damit auch für die Handlungseinheit der Union. In der gemeinsamen F.raktion von
CDU und CSU, die jetzt 318 Mitglieder zählt, darf es kein Gegeneinander, auch kein
beziehungsloses Nebeneinander, sondern nur ein wenn auch manchmal streitiges
Miteinander für die Einheit und die Handlungsfähigkeit der Fraktion geben. So war es
neun Jahre, und ich denke, so wird es bleiben ..
                                         (Beifall)
Meine Damen und Herren, die Arbeit der Fraktion galt vor allem Deutschland und der
Union. Zunächst zu Deutschland.
Eine Zeitlang hatte es den Anschein, als wollten Opposition und Teile der Medien
besorgen, was nicht einmal der SED gelungen war, nämlich Deutschland kaputtzure
den. Dieses Zusammensein von Klagemauer und Schadenfreude war unerträglich.
                                         (Beifall)
Wir müssen ganz nüchtern sehen, was da geschah. Diejenigen, hüben wie drüben, die
sich eingerichtet hatten in der Bequemlichkeit der Teilung, wurden 1989 von den
Entwicklungen überrollt. Sie hatten keine Zeit, sich darauf einzustellen, keine Zeit, ihre
Kampagnen dagegen zu inszenieren. Deshalb haben sie es dem Bundeskanzler
Helmut Kohl auch so übelgenommen, daß dieser die kurze und einmalige Chance der
Wiedervereinigung beim Schopfe gepackt hat. Deshalb hat der Bundeskanzler den
Europapreis für Staatskunst, den er vor, einigen Wochen in Straßburg verliehen
erhalten hat, mehr als verdient. Der Parteitag beglückwünscht Sie, Herr Bundeskanz
ler, zur Verleihung dieses Preises
                                         (Beifall)
und mehr noch zu Ihrer wahrhaft historischen Leistung.
Partei und Fraktion, meine Damen und Herren, haben Anteil an dieser Leistung. Wir
haben das Ziel der deutschen Einheit nie aufgegeben. Wir haben Jahrzehnte hindurch
unverdrossen gegen allen Hohn und Spott an der Einheit unseres Vaterlandes
festgehalten. Wir haben dieses Ziel immer wieder in der Öffentlichkeit geltend
gemacht, im Deutschen Bundestag, in öffentlichen Veranstaltungen und auch in
Gesprächen mit ausländischen Nachbarn und Freunden. Stützen konnten wir uns
dabei auf den Deutschlandvertrag,      durch den sich unsere westlich Verbündeten
verpflichtet hatten, für die Einheit Deutschlands einzutreten. Konrad Adenauer hat
diesen Vertrag ausgehandelt - übrigens bevor er dem Wunsch der späteren Alliierten
Deutschlands nachkam, die Bundeswehr aufzustellen. Wir haben es nicht versäumt,
den einen oder anderen auf seine Verpflichtungen aus dem Deutschlandvertrag
hinzuweisen. Aber die allermeisten haben aus eigenem Antrieb die deutsche Einheit
unterstützt. Das gilt insbesondere für den amerikanischen Präsidenten Bush und
auch für den Präsidenten der Sowjetunion, Gorbatschow. Dafür sind wir dankbar.
Meine Damen und Herren, wir mußten vor allem auch innere Widerstände überwinden,
nicht zuletzt die der SPD. Anstatt für die Einheit Deutschlands einzutreten, ist sie in
den entscheidenden Monaten auf Distanz zur Einheit gegangen. Darunter leidet sie
noch heute. Heute machen manche den Eindruck, daß sie sich an den wirtschaftlichen
Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern geradezu ergötzen. Es sind dieselben,
die vor der Wende den SED-Unrechtsstaat als einen ganz normalen Staat bewertet
haben, mit dem man nicht nur diplomatische, sondern auch partei politische Bezie-

                                                                                       53
hungen pflegen konnte. Dabei war die Unfreiheit im SED-Staat ebenso total wie das
System repressiv und totalitär war. Dieser Staat war kein Staat der Bürger; es war ein
Staat der Täter und der Opfer.
                                       (Beifall)
In unseren Medien dürfen heute die Täter, ob sie nun Schalck-Golodkowski,
Honecker oder Markus Wolf heißen, die Szene beherrschen. Das ist unanständig. Ich
sehe darin einen Mißbrauch der Mikrophone und der Bildschirme.
                                       (Beifall)
Ich fordere dazu auf, den Opfern Gelegenheit zu geben, sich öffentlich zu äußern, und
nicht den Tätern, die in der Maske des Biedermannes auftreten.
                                  (Lebhafter Beifall)
Meine Damen und Herren, ein ernster Punkt, zu dem ich etwas sagen möchte: Ich
glaube nicht, daß wir eine bessere Zukunft gewinnen können durch das, was man
Vergangenheitsbewältigung   nennt.
Vergangenheit kann man nicht bewältigen; man kann sie nur überwinden.
Natürlich dürfen wir die SED-Vergangenheit nicht ausklammern. Das tun wir ja auch
nicht. Wir werden die SED-Diktatur auch durch eine Enquete-Kommission         des
Deutschen Bundestages aufarbeiten. Aber, meine Damen und Herren, liebe Freunde,
der Weg zum inneren Frieden im vereinten Deutschland würde verbaut, wenn wir die
SED-Vergangenheit     in den Mittelpunkt unseres Denkens und Handeins rücken
würden.
                                    (Zustimmung)
Ich verstehe natürlich die Wut der Opfer im ehemaligen SED-Staat auf ihre Peiniger,
die Wut der Menschen, die ihr Leben in Angst verbringen mußten, die verbogen
wurden oder verbogen werden sollten. Verbrechen aus dieser schrecklichen Zeit
müssen natürlich verfolgt werden; das ist klar. Ebenso klar ist auch, daß die Peiniger
von gestern nicht die Herren von heute sein dürfen.
                                       (Beifall)
Da gibt es sicherlich manches zu korrigieren; das ist wahr.
Dennoch sage ich: Wer Gerechtigkeit nur in der Vergangenheit sucht, könnte leicht die
Zukunft verlieren. Die beste Aufarbeitung der Vergangenheit ist die Arbeit tür die
Zukunft, tür die Zukunft ganz Deutschlands, für seine Freiheit, für seine Einheit, für
seine Ehre - ja, für seine Ehre! - und für Gerechtigkeit.
                                        (Beifall)
Das ist die Autarbeitung der Vergangenheit durch Arbeit tür die Zukunft.
Dazu werden alle gebraucht, die ehrlich mitwirken wollen, gleichgültig ob sie vor oder
nach der Wende oder überhaupt nicht in die CDU eingetreten sind, gleichgültig auch,
ob sie im Westen oder in Mitteldeutschland         gelebt haben. "Alte" oder "neue"
Mitglieder, "Ossis" oder "Wessis": das sind keine Kategorien, die ich akzeptieren
könnte. Wir alle sind Deutsctie, und wir alle sind Anhänger der Union. Jeder von uns
sollte seinen Beitrag leisten können und ihn dann auch tatsächlich erbringen.
                                        (Beifall)

54
Im übrigen: je mehr Menschen vom Schwung unseres Erfolges getragen werden,
desto stärker wird unsere Kraft. Wir sollten auch deshalb niemanden, der in Frage
kommt, an der Teilnahme hindern.
Meine Damen und Herren, damit komme ich zur Union. Die Union ist es, die den
Deutschen nach dem Krieg den Weg in die Zukunft gewiesen hat. In seinen
Erinnerungen sagt Konrad Adenauer - ich zitiere ihn ganz kurz -:
"Der Sinn des Staates muß es sein, die schöpferischen         Kräfte eines Volkes zu
wecken, zusammenzuführen, zu pflegen und zu schützen."
Wir in der Union haben dies getan. Wir wollen dies auch in Zukunft tun.   .
Es gibt in Europa keine Regierung, die erfolgreicher wäre als die unions-geführte,   als
die Regierung von Bundeskanzler Helmut Kohl.
                                       (Beifall)
Es gibt zur Zeit auch keine denkbare deutsche Regierung, die geeigneter wäre, die
deutsche Einheit zu vollenden und zur Vereinigung Europas beizutragen. Beides,
deutsche Einheit und europäischer Zusammenschluß, ist unser Ziel. In der ersten
Hälfte des Jahrhunderts - und wir müssen das mal auf dem Hintergrund der
Geschichte sehen - stand Deutschland allein. Wir hatten kaum Verbündete, und
wenn, dann nicht immer die richtigen. Heute, meine Damen und Herren, sind wir die
Verbündeten des Westens und zugleich die bevorzugten Partner des Ostens. Das ist
für ein Volk in der Mitte, das die meisten Nachbarn hat und deswegen die größten
Risiken trägt, eine Traum-Konstellation.
                                       (Beifall)
Diese Konstellation ist das Ergebnis unserer Politik, und diese Konstellation in die
Zukunft zu tragen ist die wichtigste Aufgabe der deutschen Politik in den kommenden
Jahren und Jahrzehnten.
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, trotz unserer Erfolge haben wir Wahlen verloren. Woran·
liegt das? An den Inhalten unserer Politik liegt es nicht. Diese haben sich als richtig
und erfolgreich erwiesen. Liegt es am Verkauf dieser Politik? Das hören wir oft
draußen im Lande. Seit vielen Jahren wird uns gesagt: Eure Politik ist gut, aber ihr
verkauft sie schlecht! -Ich glaube, wir sollten es uns nicht zu einfach machen. Politik
ist nicht nur eine Sache der Regierung. Für den Verkauf gilt das erst recht. Es handelt
sich um uns e r e Politik, die Politik der gesamten Union, und für den Verkauf dieser
Politik ist nicht nur die Union als Ganzes, sondern jeder einzelne ist dafür verantwort
lich. Keiner darf sich zurücklehnen, wenn die Union oder Freunde der Union unfair
angegriffen werden. Dann müssen wir den Mund aufmachen, jeder einzelne!
                                       (Beifall)
Ich habe den Eindruck, daß hier die Defizite noch groß sind und daß da sehr viel
abgebaut werden muß. Mutig müssen wir sein, klar, und wir müssen unsere Position
vertreten. Jeder einzelne muß es tun.
Zum Erfolg gehört auch, daß wir ein klares und notfalls kantiges Profil haben. Dieses
Profil, das uns unverwechselbar, das uns stark, das uns mehrheitsfähig macht, - das
müssen wir auch zeigen. Seien wir uns im klaren: gewählt werden wir nicht wegen der
Gemeinsamkeiten, sondern wegen der Unterschiede zu den anderen Parteien, und
die gilt es herauszuarbeiten.


                                                                                     55
Unsere Geschichte ist eine Erfolgsgeschichte. Wir haben die katholische Soziallehre,
die evangelische Sozialethik und das Gedankengut der neoliberalen Schule zum
Konzept der Sozialen Marktwirtschaft verbunden, das heute ein Weltmodell ist. Wir,
die Union, schaffen wirtschaftliche und soziale Stabilität!
Ein zweiter Punkt, der wichtig ist: Wir haben die Idee des Nationalstaates mit der
europäischen Idee verbunden. Wir schaffen Europa nicht, um seine Nationen
abzuschaffen, sondern um diesen die Möglichkeit zu bieten, ihre Identität zu wahren.
Es sind ja Weltkulturen und nicht Provinzdialekte: das Deutsche und das Italienische,
das Englische, das Französische und die anderen europäischen Sprachen. Wir gehen
nicht in Europa auf. Die deutsche Nation bleibt wie die französische, die britische, die
polnische und all die anderen unentbehrlicher Bestandteil Europas, dessen Reichtum
die Vielfalt, nicht die Uniformität ist.
Wir Deutschen haben immer den kulturellen Austausch mit den anderen Kulturen
Europas und der Welt gepflegt, mehr als andere. Man muß wissen: wer hat denn die
polnische, die tschechische, die slowakische Nationalkultur aus den Trümmern der
Vergangenheit wiederaufgebaut? Das waren deutsche Gelehrte! Wenn Sie nach Indien
kommen, - wer hat die Indologie begründet?! Wir lieben die Ausländer, und wir lieben
auch ausländische Kulturen. Aber damit der Austausch möglich bleibt, bleiben wir, was
wir sind: das deutsche Volk in einer deutschen Gesellschaft mit einer deutschen Kultur.
                                        (Beifall)
                 meine Damen und Herren, setzt ja Verschiedenheit voraus. Wenn
Denn Austausch,
keine Unterschiede bestehen, können Sie nichts mehr austauschen; dann kann man
höchstens noch umrühren.
Die Politik der CDU/CSU ist sozial, liberal und national; sie ist konservativ und
europäisch. Keines dieser Elementeist verzichtbar, auch nicht das nationale.
Warum, meine Damen und Herren, haben wir die Last des Zusammenschlusses in
den neuen Bundesländern wie in der alten Bundesrepublik Deutschland auf uns
genommen? Doch nur deshalb, weil beiderseits der Teilungsgrenze Deutsche lebten,
die Deutsche waren, Deutsche sind und es bleiben wollen!
                                     (Zustimmung)
Das war doch der Grund für unsere Anstrengungen. Das Nationale wird auch für die
Zukunft ein wesentlicher Faktor politischer Integration bleiben.
Auf der anderen Seite wissen wir - das sage ich ebenso klar -, daß die Elementesozial,
liberal und national Teilwahrheiten enthalten, die durch Verabsolutierung zu Unwahr
heiten werden. Das christliche Menschenbild bewahrt uns davor, diesen falschen
Weg zu gehen. Andere setzen das Soziale absolut, lösen es von seinen Bedingungen.
Dann wird daraus Sozialismus. Wir aber wissen: Sozial ist gut, Sozialismus ist
schlecht - in allen seinen Varianten.
                                       (Beifall)
Für die anderen Teilwahrheiten gilt das ebenso: Liberal ist gut, aber ein Liberalismus,
der in seinen Ansätzen rücksichtslos und egoistisch ist, ist schlecht. Wir haben keine
liberale Marktwirtschaft, wir haben eine soziale Marktwirtschaft, und so heißt sie von
Anbeginn.
National ist gut, aber ein die Rechte anderer Völker verletzender Nationalismus ist
schlecht, ist eine furchtbare zerstörerische Kraft, wie wir es in Deutschland erlebt
haben und jetzt in Jugoslawien erleben.

56
Auf das Maß kommt es an und darauf, daß das eine Element nicht zu Lasten des
anderen verherrlicht wird. Halten wir an unserem Gesamtbild vom Menschen fest, an
unserem christlichen Menschenbild, dann werden wir die große Volkspartei bleiben,
die die Mehrheit unseres Volkes in einer politischen Heimat zusammenführt.
Ein Letztes: Hinzu kommen muß das Kämpferische. Wir müssen unsere Politik und
unsere Grundsätze solidarisch und offensiv vertreten. Meine Damen und Herren, wer
nicht von sich selbst überzeugt ist, der kann auch andere nicht überzeugen; das hängt
irgendwie miteinander zusammen.
                                       (Beifall)
Die Union muß eine kämpferische Gemeinschaft bleiben und dort, wo sie es nicht
oder nicht mehr ist, wieder werden. Wir kämpfen um die Herzen der Menschen. Die
Menschen sind nicht vor allem "kopfgesteuert", mögen sie noch so klug sein oder sich
dafür halten. Der Zentralpunkt des Menschen ist das Herz. Die Menschen werden
unserer Politik auf Dauer nur zustimmen, wenn diese mit ihrem Denken und Fühlen in
Einklang steht. Es ist die Seele des Menschen, die seine Würde·ausmacht.
Am Ende meiner Zeit als Fraktionsvorsitzender - nicht als CDU-Politiker; das bleibe
ich natürlich - darf ich sagen: Wenn wir das, was ich angedeutet habe, beherzigen,
wenn wir fähig sind, uns den Menschen wirklich und ehrlich zuzuwenden, dann
werden wir das Fundament verbreitern, auf dem Vertrauen wächst, jenes Vertrauen,
das unserer Partei auch in Zukunft Mehrheiten ermöglicht. .
Ich fasse zusammen: Seien wir stolz auf das Geschaffene,       verteidigen   wir unsere
Werte, und arbeiten wir für die Zukunft unseres Volkes.
                                       (Beifall)
Es lebe Dresden, diese herrliche Kulturstadt, die wieder aufblühen wird!
                                       (Beifall)
Es lebe Sachsen, der Stamm der Sachsen und ihr Freistaat,
                                (Anhaltender Beifall)
und es lebe Deutschland, unser Vaterland!
                                  (Lebhafter Beifall)