Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren!
Wir haben vorgeschlagen, die Zeilen 7 bis 9 auf Seite 98 zu
streichen (Beifall), die da lauten: "Einführung einer generellen
Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen entsprechend
den übrigen EG- Staaten ". Wir haben als Alternative angeboten,
um die Ergänzung, die heute in dem Arbeitskreis besprochen
wurde, gleich mit dazuzunehmen: "Die Einführung von flexiblen
Geschwindigkeitsregelungen und von intelligenten Verkehrsleitsystemen,
die Verkehrssituation, Verkehrsdichte, Straßenbeschaffenheit,
Unfallhäufigkeit und Immissionslage berücksichtigen". Wir halten dies angesichts der zu erwartenden
Verkehrslage für die bessere Lösung.
Erstens. Es gibt keine einheitliche Regelung in Sachen Geschwindigkeitsbeschränkung
in der EG. Aus diesem Grund können

wir uns nicht darauf beziehen. Anerkanntermaßen wird ein Tempolimit
in der Größenordnung von 120 den Schadstoffausstoß
nur um 0,5 Prozent verringern. Wir meinen deshalb, daß es
besser ist, auf andere Bereiche den Schwerpunkt zu legen,
nämlich auf die Verbesserung der Kfz-Technik, die anerkanntermaßen
etwa 25 Prozent Ersparnis beim Schadstoffausstoß
bringen wird, oder auf umweltbewußteres Fahren, das 15 bis 20
Prozent weniger Schadstoffausstoß mit sich bringt.
Was mehr Sicherheit betrifft, so liegen die Statistiken aus
anderen europäischen Ländern vor, in denen es Geschwindigkeitsbeschränkungen
gibt. Die Unfälle pro gefahrene eine Million
Kilometer liegen dort ausnahmslos höher, sogar in den
USA, als bei uns. Also Sicherheit ist nicht das geeignete Argument
für die Einführung eines Tempolimits. (Beifall)

Die Verbesserung des Verkehrsflusses, meine sehr verehrten
Damen und Herren, mit einem Tempolimit ist nur auf Autobahnen
möglich, die noch frei befahrbar sind. Wenn wir
Autobahnen haben mit unterschiedlicher Dichte, wird das Tempolimit
eher zu einer Verschlimmerung, zu einer Verschärfung
der Verkehrssituation führen als umgekehrt. (Beifall)
Ein wichtiger Punkt scheint der zu sein: Wir führen derzeit
mit Millionenaufwand Leitsysteme auf der Autobahn ein, die
uns helfen sollen, die Punkte, die wir in unserem Antrag angesprochen
haben, nämlich bei unterschiedlicher Verkehrssituation
die Verkehrsflüsse vernünftig und gut zu leiten.
Diese Investitionen würden konterkariert, wenn wir jetzt ein
Tempolimit beschlössen. (Beifall)
Meine Damen und Herren! Das Argument, das vorgebracht wurde,
daß die Autoindustrie dann andere Autos bauen würde: Wer auf
einer französischen Autobahn unterwegs ist, wer auf einer
italienischen Autobahn unterwegs ist, wird feststellen, daß

dort nicht langsamer gefahren wird. Es gibt nur für die, die
erwischt werden, harte Strafen; das sind meist die Ausländer,
nicht die eigenen. Deshalb wird die Kfz-Industrie sich nicht
umstellen. Hier müssen wir andere Wege gehen.
Ein Letztes, meine Damen und Herren. Wir wollen das Thema
nicht zum Glaubenskrieg machen, damit wir nicht falsch verstanden
werden. Wenn wir von 120 auf 130 Kilometer gehen,
würden wir nur ein bißchen schneller fahren können auf der
Autobahn. Aber Tempolimit bleibt Tempolimit mit den Nachteilen,
die ich angesprochen habe. Was wir wollen, ist, daß wir
eine angepaßte Geschwindigkeit erreichen, die wir mit intelligenten
Verkehrssystemen vernünftig gestalten können, und
daß wir dort, wo es dann brenzlig ist, wo es schwierig ist,
wo Kontrollen notwendig sind, auch durch Kontrollen diese
Maßnahmen unterstreichen, (Beifall)