Verehrter Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde!
Wir haben es uns in dieser Arbeitsgruppe sicherlich
nicht leicht gemacht, und insbesondere der Kollege
Friedrich hat sich außergewöhnlich bemühht, die verschiedenen
Strömungen und Auffassungen schon in diesem Konsenspapier zusammenzufassen
- mit guten Formulierungen, wie ich meine. 

Allerdings gibt es einen Grundsatzkonflikt, eine Grundsatzfrage,
die es wert ist, dem Parteitag vorgetragen zu werden.

Ich meine, daß es bei der gegenwärtigen fachübergreifenden
Diskussionslage sinnvoll wäre, Kapitel II1.7, Umweltgerechte
Gestaltung des Steuer- und Abgabensystems, zur nochmaligen
Überprüfung und fachübergreifenden Beurteilung sowohl an die
CSU-Landesgruppe als auch an die CSU -Landtagsfraktion mit der
Maßgabe zu überweisen, bis zum nächsten Parteitag einen abgestimmten
Vorschlag vorzulegen. Das ist mein Antrag.

Um was geht es dabei uns und mir? Es geht nicht um einen Widerspruch
in den Zielen. Selbstverständlich wollen auch wir
durch alle denkbaren Maßnahmen eine Verringerung des CO2 -Ausstoßes,
etwa durch eine CO2-Abgabe. Der Widerspruch ist in
der Methode. Ich habe die Vorstellung, daß solche Abgaben in
Widerspruch zu unseren finanzpolitischen Grundsätzen stehen,
daß sie nicht lenken und daß sie dadurch schließlich zu einem
Einstieg in nicht kontrollierbare Dauerbelastungen werden.
Beispiel CO2- Abgabe: Was geschieht finanzpolitisch, wenn ich
eine CO2- Lenkungsabgabe einführe? Die Abgabe ist abzugsfähig,
das heißt, das Steueraufkommen aus den Betrieben wird geringer.
Wenn Herr Töpfer eine CO2-Abgabe in der Größenordnung
von meinetwegen 10 Milliarden hat, kostet das die öffentlichen
Haushalte von Bund und Ländern unter dem Strich mindestens
etwa 4 Milliarden. Das heißt, wir haben eine Verlagerung
aus dem etablierten Finanzsystem in einen Sondertopf.

Nun kann man darüber hinwegsehen und sagen, das ist eine Lenkungsabgabe;
diese Lenkungsabgabe hat zum Zweck, Verhalten zu
beeinflussen; diese Abgabe wird, je erfolgreicher sie ist,
versickern und keine Belastung mehr darstellen.

Hier widerspreche ich. Ich glaube nicht, daß derartige Abgaben
wirklich so massiv lenken, daß sie sich selbst überflüssig 
machen. Das sehe ich zum Beispiel bei der Abwasserabgabe.
Wir sind da doch erfolgreich gewesen beim Abwasser. Aber was
ist? Die Abwasserabgabe steigt. Dann sehe ich mir auch die
praktische Politik an. Wenn ein Minister außerhalb der strengen
Fänge des Finanzministers endlich einmal einen Finanztopf
hat, wird er ihn so schnell nicht wieder hergeben; eine Bürokratie,
die sich extra etabliert, wird gewissermaßen an diesem
Sondertopf festhalten. Wir in Bayern klagen heute immer
noch über diesen Sondertopf Kohlepfennig. Wenn es aber eine
Dauerbelastung ist, dann ist es auch eine Dauersubvention,
wenn ich entsprechend gruppennützig diese Beträge verwende.
Wir haben doch gegenwärtig das Problem bei der Pflegeversicherung,
daß wir uns bemühen, nicht eine zusätzliche Belastung
auf unsere Betriebe niederkommen zu lassen. Es ist doch
das Problem der Vielfachbelastung: Steuern einerseits, Sozialabgaben
andererseits. Hier schaffen wir, so meine ich, ein
unnötiges Feld für zusätzliche, auf Grund einer eigenen Dynamik
nicht kontrollierte Belastungen.

Wir sollten auf die CO2- Abgabe auf europäischer Ebene warten.
Die entsprechenden Diskussionsvorschläge sind sehr abgewogen.
Dann ist es vertretbar im Hinblick auf die Wettbewerbssituation. 
Wir sollten vorher keinen nationalen Alleingang machen,
der dann nur mühsam zu harmonisieren ist. Da das alles doch
ein bißchen kompliziert ist und da man keine unnötige Konfrontation
hineinbringen sollte, ist meine Empfehlung, mein
Antrag, diesen Punkt herauszunehmen und noch einmal fachübergreifend
zu prüfen. (Beifall)

