Herr Vorsitzenden Liebe
Freunde! Am Anfang meines Rechenschaftsberichts sollen drei Feststellungen
stehen..
Erstens: Im kommenden Jahr wird die Regierung Helmut Kohl zehn Jahre im Amt sein.
Ich denke, Sie werden alle zustimmen: Daswaren zehn gute Jahre für Deutschland.
                                        (Beifall)
Ich weiß nicht, ob wir uns angesichts der dramatischen Veränderungen in den letzten
beiden Jahren immer bewußt sind, was in diesen zehn Jahren bewirkt worden ist.
Helmut Kohl hat vieles angesprochen, Ihnen die Zahlen zur Abrüstung genannt. Wir
haben die Abrüstung heute weiter vorangetrieben, als die eifrigsten Ostermarschierer
je gefordert haben; denn die haben bekanntlich immer nur einseitige Abrüstung
gefordert.
Unsere Strategie war richtig. Wer den politischen Konflikt beseitigt - wie die Spaltung
Deutschlands und Europas -, kann dann auch kräftig abrüsten. Viele Schwerter sind
inzwischen zu Pflugscharen geworden, weil Freiheit und Menschenrechte in ganz
Deutschland und in ganz Europa verwirklicht wurden.
Ich erinnere an die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft, unsere Politik für die
Familien, die Umweltpolitik. Wir haben als erste Partei Europas den Katalysator und
bleifreies Benzin durchgesetzt. Und es war nicht zuletzt die CDU, die in Europa die
Politische Union und die Wirtschafts- und Währungsunion entscheidend vorange
bracht sowie die Einheit und Freiheit unseres Vaterlandes wiederhergestellt hat. Das
alles war nicht selbstverständlich, sondern ist das Ergebniseiner guten Politik, die von
uns entwickelt und durchgesetzt wurde.
Zweitens: In wenigen Jahren geht dieses Jahrhundert zu Ende.Was werden Historiker
dann über die zweite Hälfte dieses Jahrhunderts schreiben? Sie werden schreiben -
so denke ich -, daß zwei Politiker die deutsche Geschichte dieser Jahre nachhaltig
geprägt haben: Konrad Adenauer und Helmut Kohl.
                                        (Beifall)

                                                                                     45
Sie werden weiter schreiben, daß nach dem Zweiten Weltkrieg alle wesentlichen
politischen Entscheidungen in Deutschland von der Union getroffen worden sind.
Darauf, liebe Freunde, können wir stolz sein. Die deutsche Geschichte der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts ist durch uns und durch unsere Ideen geprägt worden.
                                       (Beifall)
Drittens: Wir haben nicht nur alle wesentlichen Entscheidungen getroffen. Noch
wichtiger ist: Wir haben jedenfalls alle wesentlichen Entscheidungen richtig getroffen.
Wo stünden wir heute in Europa, wenn wir in den 50er Jahren nicht die Entscheidung
für die Westbindung und für das Atlantische Bündnis gegen den erbitterten Wider
stand der SPD durchgesetzt hätten? Von der historischen Entscheidung Anfang der
aOer Jahre im Zusammenhang mit dem NATO-Doppelbeschluß ist schon gesprochen
worden.
Was wäre schließlich aus Deutschland geworden, wenn wir 1990 dem Rat der
Sozialdemokraten gefolgt wären und die Einheit unseres Vaterlandes weniger zügig
angestrebt hätten? Die Sozialdemokraten hatten damals einen spöttischen Slogan,
mit dem sie uns entgegengetreten sind. Sie haben gesprochen von "Deutschland,
eilig Vaterland". Heute weiß jeder Deutsche angesichts der Entwicklung in der
Sowjetunion: Wenn wir es mit unserem Vaterland nicht so eilig gehabt hätten, hätten
wir die Einheit unseres Vaterlandes nicht erreichen können!
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, auf unsere Leistungen in der Vergangenheit können wir zu Recht stolz
sein. Sie geben uns das notwendige Selbstbewußtsein         und Vertrauen in unsere
Leistungskraft, um auch in politisch stürmischen Zeiten Kurs halten zu können. Aber
wir dürfen uns angesichts unserer Leistungen nicht selbstzufrieden zurücklehnen. Wir
müssen als Partei fit bleiben und, wo das nötig ist, wieder fit werden für die großen
Herausforderungen, die vor uns liegen.

In den aOer Jahren haben wir den Generationswechsel verschleppt, und die Formen
unserer Parteiarbeit entsprechen längst nicht immer den Erwartungen der Bürger an
uns. Deshalb, so meine ich, müssen wir die begonnenen Reformen konsequent
fortsetzen. Vier Aufgaben halte ich für vordringlich.
Erstens: Jedes Jahr wächst das Durchschnittsalter unserer Mitgliedschaft um' etwa
ein halbes Jahr. Bei den unter 30jährigen sind wir inzwischen stark unterrepräsentiert.
Zum Charakter einer Volkspartei gehört aber, daß sich möglichst alle Generationen in
der Struktur der Mitgliedschaft widerspiegeln.
Zweitens: 27 % der SPD-Mitglieder und 25,6 % der CDU-Mitglieder sind Frauen. Ob
mit oder ohne Quote: Zu wenige Frauen - vor allem jüngere Frauen - fühlen sich von
der Arbeit der politischen Parteien so angesprochen, daß sie sich auch als Mitglied
engagieren.
Wenn fast ein Viertel aller CDU-Ortsverbände         - wir haben das ganz nüchtern
analysiert, und es unterscheidet uns von den anderen Parteien, daß wir uns dieser
Diskussion offen stellen - keine oder nur eine einzige Frau als Mitglied hat, dann
bedeutet das in aller Regel, daß Themen, die junge Frauen und Familien besonders
betreffen, in diesem Ortsverband keine Rolle spielen und auch von niemandem in der
örtlichen CDU glaubwürdig vertreten werden. Damit aber wird ein wesentlicher
Bestandteil unserer politischen Identität vielerorts überhaupt nicht mehr sichtbar.

46
Die Gründe für diesen Zustand sind sicherlich vielfältig. Wir sollten sie nicht zuletzt in
unserer Arbeitsweise suchen. Bieten wir wirklich Themen und Aktionsformen an, die
besonders Frauen interessieren? Nehmen wir bei der Veranstaltungsplanung           Rück
sicht auf Frauen mit kleinen Kindern, die eher am Nachmittag, kaum aber am Abend
Zeit haben?
Müßten wir nicht viel mehr Möglichkeiten schaffen, damit Frauen sich in der CDU nur
für ein ganz bestimmtes Anliege'n und auch nur auf Zeit engagieren, ohne Mitglied zu
werden?
Ist es wirklich notwendig, daß eine Mutter, die sich z.B. für die Sicherheit ihrer Kinder
auf dem Schulweg einsetzt, sich an Bürgerinitiativen wenden muß? Warum machen
wir nicht ein Angebot auf Zeit auch für eine solche Zusammenarbeit mit der CDU?
                                         (Beifall)
Man muß ja nicht immer gleich in die CDU eintreten, sondern es muß auch möglich
sein, andere Formen der Zusammenarbeit auszuprobieren und dann später vielleicht
eine festere Bindung einzugehen.
Die.Anziehungskraft einer politischen Arbeit aber hängt nicht nur von dem Programm
ab, das sie sich gibt, sondern entscheidend auch von den Persönlichkeiten, mit denen
die Partei in wichtigen Politikbereichen identifiziert wird. Wer mehr Frauen, wer mehr
junge Menschen in der CDU haben will, der muß zunächst einmal dafür sorgen, daß
mehr Frauen und mehr junge Menschen in der CDU politische Verantwortung
übernehmen und die Partei nach außen vertreten.
                                         (Beifall)
Ich freue mich über den Beifall, aber, liebe Freunde, das ist eine politische
Führungsaufgabe, eine Aufgabe, die nicht nur auf der Bundesebene wahrgenommen
werden muß, sondern in allen Orts-, Kreis-, Bezirks- und auch Landesverbänden;
denn auch dort kann man sich Frauen an der Spitze durchaus vorstellen.
                                         (Beifall)
Drittens: Wir werden im Jahr 1992 eine Offensive der Parteiarbeit starten, um für das
Superwahljahr 1994 fit zu werden. Wir müssen sehr selbstkritisch prüfen, ob unsere
Arbeitsweisen, ob unsere Veranstaltungsformen    noch zeitgemäß sind. Wieviel Zeit
wenden wir eigentlich auf, um uns in Vorständen, internen Arbeitskreisen und
Parteiversammlungen    mit uns selbst zu beschäftigen? Wieviel Zeit bleibt uns
eigentlich für das Gespräch mit Bürgergruppen und -initiativen? Wie attraktiv sind .
unsere Veranstaltungen im Wettbewerb mit anderen Möglichkeiten, die Freizeit zu
gestalten? Wieviele Chancen räumen wir kreativen Seiteneinsteigern in die Politik ein?
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir nicht nur unsere Arbeitsweise,       sondern auch
unsere Denkweise überprüfen müssen.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Um wirklich Volkspartei bleiben zu können, müssen wir auf ein breiteres Spektrum
unserer Wählerschaft eingehen. Gefordert sind von uns mehr Offenheit und mehr
Pluralität. Das muß auch innerparteilich verkraftet werden. Notwendig ist eine größere
Bereitschaft, die geistige Auseinandersetzung       mit Menschen und Gruppen auch
außerhalb der CDU zu suchen, unterschiedliche Meinungen zu ertragen und eine
diskussionsfreudige und in einem guten Sinne streitbare Partei zu sein.

                                                                                       47
Ich bin für eine spannende Partei, wie das in diesen Tagen auch wieder angeregt
worden ist, aber spannend ist es vor allem dann, wenn man sich wirklich schwierigen,
auch schmerzhaften Diskussionen stellt.
Ich glaube mit den offenen Diskussionsforen,      die wir morgen hier in Dresden
durchführen, können wir einen Beitrag leisten, um das offene Gespräch zu pflegen.
Die Erneuerung unseres Grundsatzprogramms   schafft eine hervorragende Möglich
keit, neben der organisatorischen  Reform auch unser inhaltliches Profil neu zu
schärfen.
Viertens: In den neuen Landesverbänden ist im zurückliegenden Jahr eine tiefgrei
fende Organisationsreform     in Angriff genommen worden. Es wurden neue Arbeits
strukturen geschaffen, die Zahl der Kreisgeschäftsstellen ist von über 200 auf rund 80
verringert worden. Ich meine, daß hier insgesamt eine Leistung erbracht worden ist,
für die ich den Kollegen in den neuen Ländern - und wir alle - ein Wort des Dankes und
der Anerkennung sagen möchte; denn das ist eine gewaltige Umstrukturierung.
                                        (Beifall)
Als Starthilfe hat die Bundespartei die neuen Landesverbände durch ein technisches
Infrastrukturprogramm    unterstützt. Auch in den kommenden Jahren müssen wir dort
beim Aufbau der Parteiarbeit helfen. Der Parteivorsitzende hat sich deshalb in diesen
Tagen an alle Mitglieder der westlichen Parteigliederungen gewandt und sie um einen
Solidarbeitrag zur Unterstützung dieser Aufbauarbeit gebeten. Auch ich möchte an
Sie appellieren: Helfen Sie mit, daß der Aufbau in den neuen Landesverbänden
gelingen kann! Ein Erfolg liegt in unser aller Interesse. Wir sind ein e CDU, und nur
wenn alle Gliederungen in der Lage sind, erfolgreich zu arbeiten, wird auch die CDU
insgesamt erfolgreich arbeiten können.
Ich verweise im übrigen auf den Rechenschaftsbericht der Bundesgeschäftsstelle,
was die Arbeit als wiedervereinigte Partei im ersten Jahr angeht.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort des Dankes sagen an unseren Bundesge
schäftsführer Wilhelm Staudacher und alle Mitarbeiter in Bonn für ihre hervorragende
Arbeit und ihren großen Einsatz.
                                        (Beifall)
Ich weiß nicht, wieviele es wissen - oder schon verdrängt haben -: Wir hatten im Jahre
1989 eine äußerst komplizierte Finanzsituation, um es zurückhaltend auszudrücken.
Wir haben daraufhin entscheidende Einsparungenauch in der Bundesgeschäftsstelle
vorgenommen. Und ich muß Ihnen sagen, ich bin stolz darauf, daß wir heute mit 50
Mitarbeitern weniger arbeiten als vor der deutschen Einheit, d.h. eine viel größere
Aufgabe bewältigen mit sehr viel weniger Mitarbeitern. Das ist ein gewaltiger Beitrag
zu der notwendigen Sparsamkeit in der Partei.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde,in den vergangenen Monaten ist vor allem in den neuen Landesverbän
den eine intensive, aber auch sehr schwierige Diskussion über die Bewältigung der
Vergangenheit geführt worden. Ich glaube, es war richtig, daß wir uns als Partei dieser
Diskussion gestellt haben. Sie wird uns - trotz aller Schwierigkeiten -letztlich stärken
und nicht schwächen, weil wir dadurch Glaubwürdigkeit gewinnen. DasVertrauen der
Bürger werden diejenigen gewinnen, die sich offen und vorbehaltlos ihrer Geschichte
stellen.

48
Beispielgebend in dieser Diskussion sind der Görlitzer Leitantrag der sächsischen
CDU und die Arbeitsergebnisse, die von der Reformkommission der Thüringer CDU
unter Minister Zeh entwickelt wurden. Und allein schon die Tatsache, daß diese
beiden wichtigsten Arbeitsergebnisse in den neuen Bundesländern entwickelt wur
den, zeigt, daß die Diskussion im Kern dort geführt wird, weil auch die Menschen in
den neuen Bundesländern vor allen Dingen auf eine solche Diskussion hoffen.
Wir freuen uns über die langjährigen Mitglieder in den östlichen CDU-Landesverbän
den, die als Christen in der Vergangenheit vielfach an der Basis der Partei Zuflucht
gefunden haben. Wir freuen uns aber auch über solche neuen Mitglieder, die aktiv
gegen das SED-Regime Widerstand geleistet haben. Ich freue mich z.B., daß ein
Mann wie Pfarrer Rainer Eppelmann heute Mitglied der CDU ist, daß er zu uns gehört
und mit uns zusammen kämpft.
                                       (Beifall)
Andere Parteien versuchen noch immer, dem Thema zu entkommen. Ich bin aber
überzeugt, es wird ihnen nicht gelingen. Der SPD-Vorsitzende Engholm hat in seiner
Bremer Parteitagsrede behauptet: "Was im Osten Deutschlands gescheitert ist, kann
mit unserem Namen nicht verbunden werden. Kommunismus und Sozialdemokratie
sind traditionell gekennzeichnet durch unüberbrückbare Gegensätze."
Ich glaube, Herr Engholm hat hier ein sehr kurzes Gedächtnis. Denn wo waren diese
unüberbrückbaren Gegensätze, als die Sozialdemokraten der SED in einem gemein
samen Papier den Anspruch bestätigten, "Demokratie und Menschenrechte          zu
verwirklichen"? Was war das denn anderes als Wandel durch Anbiederung?!
                                       (Beifall)
Und ich frage weiter: Wo waren diese unüberbrückbaren Gegensätze, als Teile der
SPD der KPD die Hand entgegenstreckten und die SED damit erst möglich wurde im
östlichen Teil Deutschlands?
Und wo sind diese unüberbrückbaren       Gegensätze heute, wenn Herr Engholm
ehemalige SED-Mitgliederöffentlich zum Eintritt in die SPD ermuntert? Ich frage mich,
wie solches Werben um SED-Mitglieder heute auf jene Regimegegner wirken muß,
die 1989 die SPD in der DDR neu gegründet haben.
                                 (Vereinzelt Beifall)
Die SPD hatte in der Vergangenheit, wie es die Bürgerrechtlerin Freya Klier einmal .
formuliert hat, dem .erzreaktionären SED-Klüngel die Absolution erteilt". Bevor das
nicht aufgearbeitet ist, können die Sozialdemokraten nicht glaubwürdig um neues
Vertrauen werben.                                                                  .
Auch die FDP wird nicht umhin kommen, sich der Vergangenheit der LDPD und ND PD
zu stellen. Man kann nicht deren umfangreiches Parteivermögen in den neuen
Ländern schlucken, ohne zu fragen, unter welchen Bedingungen dieses Vermögen
erworben wurde, nämlich im wesentlichen durch direkte Zuwendungen von der SED!
                                       (Beifall)
Nein, hier muß man einen klaren Schlußstrich       unter die Vergangenheit ziehen, wenn
man Glaubwürdigkeit erreichen will.
                                      (Beifall)
Wir jedenfalls wollen mit dem finanziellen Gebaren der SED nichts zu tun haben.

                                                                                     49
Liebe Freunde, wir haben in diesem ersten Jahr der Einheit weitreichende Entschei
dungen treffen und auch als Partei vertreten müssen. Rücksthläge und Verluste
waren zu verkraften. Es ist richtig: Die CDU trägt die Hauptlast bei der Vollendung der
inneren Einheit.
Bei aller Genugtuung über das bisher Erreichte bleiben wir dennoch nüchtern. Die
Schwierigkeiten, die vor uns liegen, müssen offen angesprochen werden. Dann,
glaube ich, werden wir die Menschen auch davon überzeugen, daß wir die Partei sind,
die am ehesten mit diesen Schwierigkeiten fertigwerden kann.
Wenn Sie sich die Führungsdiskussionen        der SPD heute anschauen, dann müssen
Sie feststellen, daß sie nicht einmal die Zeit hat, politische Alternativen zu entwickeln.
Sie beschäftigen sich fast ausschließlich mit internen Führungsproblemen und sind
unfähig, Konzepte für die Bewältigung der Herausforderungen zu entwickeln, vor
denen unser Land jetzt steht.
Es entspricht dem normalen demokratischen Wettbewerb - wir kennen das aus der
eigenen Partei -, sich um Führungsaufgaben zu bewerben. In der SPD aber gibt es im
Augenblick einen Wettlauf darum, Verantwortung n ich t übernehmen zu müssen. Die
Kanzlerkandidatur wird in der SPD herumgereicht wie eine heiße Kartoffel. Ich meine,
wer so wenig zur Übernahme von Verantwortung in der eigenen Partei bereit ist, der ist
auch unfähig, Verantwortung für Deutschland zu tragen.
                                         (Beifall)
Wer von uns hat nicht schon von der Toskana gehört, und wer liebt sie nicht, diese
herrliche europäische Landschaft, diese wunderschöne Region? Wer möchte dort
nicht Urlaub machen? Aber eines muß man auch sagen: Der Weg ins Kanzleramt führt
ganz gewiß nicht über die Toskana. Das müssen die Herren von der Sozialdemokratie
noch begreifen.
                                  (Vereinzelter Beifall)
Im übrigen bin ich auch ganz sicher: Die Deutschen wählen niemanden zum Kanzler,
der stolz darauf ist, daß er seinen Arbeitstag gelegentlich erst um 10 Uhr morgens
beginnt. Die Deutschen wissen nämlich ganz genau, daß es harte Arbeit erfordert, um
dieses Land durch die Schwierigkeiten hindurchzusteuern.
                                         (Beifall)
Seit einiger Zeit gibt es in der deutschen Politik einen neuen Begriff: die "Ampel-Koali
tion" - ein Bündnis von Roten, Gelben und Grünen. Das klingt zunächst harmlos und
sogar hilfreich, denn eine Ampel soll ja den Verkehr sichern.
Aber die Bündnisse von SPD, FDP und Grünen in Brandenburg und Bremen sind alles
andere als harmlos; sie sind in Wirklichkeit Bündnisse gegen die Bürger. Diese
Ampeln zeigen nur eine Farbe, nämlich Rot für die Anliegen der Bürger.
Das Land Brandenburg etwa braucht - wie alle neuen Bundesländer - schnell
Entscheidungen zur Lösung der großen Infrastrukturprobleme. Aber die dort regie
rende Ampel-Koalition unter Ministerpräsident Stolpe hat aus parteipolitischen
Gründen das Beschleunigungsgesetz abgelehnt, das auch für die Bürger Branden
burgs schnell den Bau moderner Verkehrswege ermöglichen soll. Wenn nicht andere
Bundesländer gehandelt hätten, wäre schwerer Schaden entstanden. DiesesBeispiel
zeigt: Solche Koalitionen sind Bündnisse gegen die Interessender Länder, denn auch
dte Brandenburger brauchen schnelle Entscheidungen.
                                         (Beifall)

50
 Das Bundesland Bremen befindet sich durch das Versagen eines abgewirtschafteten
 SPD-Senats in einer desolaten Situation. Es ist klar und die Umfragen haben es
 ergeben: Wer dort eine Ampel-Koalition   eingeht, schafft ein Bündnis gegen die
 Bürger. Die Bürger Bremens werden durch dieses Regierungsbündnis        um ihre
 Zukunft betrogen. Deswegen unterstützen wir die Kollegen in Bremen bei ihrem
 Kampf gegen dieses Bündnis gegen die Bremer Bürger.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, wir müssen bei der Bundestagswahl1994     einerseits eine Erfolgsbilanz
im Hinblick auf die Herstellung gleicher Lebensbedingungen in Deutschland vorwei
sen können. Wir müssen andererseits aber auch rechtzeitig unsere Vision für die
Zukunft Deutschlands in einem sich grundlegend ändernden Europa und in einer
immer enger zusammenwachsenden           Welt mit einem zunehmend dramatischer
werdenden Wohlstandsgefälle entwickeln.
Wir wollen 1994 Anerkennung für die von uns geleistete Arbeit in Deutschland. Wir kämp
fen aber vor allem auch um ein Mandat für die Gestaltung der Zukunft in Deutschland.
  Die CDU hat in den 50er und 60er Jahren auf die damaligen Fragen der Zeit die
  richtigen Antworten gegeben. Die wesentlichen Stichworte hießen: Soziale Marktwirt-
. schaft, Einbindung in die westliche Wertegemeinschaft und das Atlantische Bündnis.
  Von den Zielen, die wir uns damals steckten, haben wir inzwischen viel verwirklicht.
Heute sind uns neue Herausforderungen gestellt. Jetzt müssen wir neue Antworten
zur Lösung der Zukunftsaufgaben     in einer sich verändernden Welt geben. Die
Stichworte müssen sich ändern. Sie heißen heute:
Erstens: Wir müssen das Prinzip der Subsidiarität konsequent verwirklichen. Wir
müssen die Staatsaufgaben auf das wirklich Notwendige begrenzen, d. h. den
Sozialstaat umbauen und eine neue Kultur des Helfens entwickeln.
Zweitens: Angesichts einer zunehmend stärker werdenden internationalen Konkur
renz müssen wir auf die Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland
in Europa und in der Welt achten.
Drittens: Wir wollen ein freies und geeintes Europa schaffen, in dem alle Demokratien
unseres Kontinents ihren Platz finden, in dem Freiheit und Frieden gesichert sind und
das in enger Zusammerarbeit zu mehr Gerechtigkeit in der Welt beiträgt.
Wir haben viel erreicht - das gilt auch für Maastricht -, aber wir werden von unseren
Mitbürgern auch gefragt: Was ist-ein Europa wert, wenn es ihm nicht gelingt, einen
Bürgerkrieg wie den, der im Augenblick in Jugoslawien tobt, zu beenden?
                                       (Beifall)
Der Zerfall der Sowjetunion ist eine Situation ohne Beispiel in der Weltgeschichte, an
Gefährlichkeit nicht zu vergleichen mit dem Zerfall anderer Imperien oder Weltreiche.
Er kann sich zu einer Tragödie entwickeln. Der Westen, wir alle, haben in der
Vergangenheit nicht nur Milliarden, sondern wahrscheinlich Billionen ausgegeben,
damit wir uns gegen einen potentiellen Aggressor schützen. Ich meine, wir müssen
jetzt auch Mittel einsetzen, um uns gegen unbeabsichtigte Explosionen im Zerfallspro
zeß dieses ehemaligen potentiellen Aggressors zu schützen. Es sollte uns leichter
fallen, zu helfen bei der Demobilisierung starker Streitkräfte, beim Abbau des
militärisch-industriellen  Komplexes. Die sozialen Folgen dieses lange ersehnten
Prozesses müssen mit unserer Hilfe aufgefangen werden. Das ist eine entscheidende
Aufgabe der Sicherheitspolitik in unserer Zeit.
                                       (Beifall)


                                                                                   51
Viertens: Die Bewahrung der Schöpfung ist zur Überlebens-Aufgabe geworden, bei
der es um die Bewältigung des ökologischen Erbes des Sozialismus in Deutschland
und Europa geht, aber auch um eine globale Umweltaußenpolitik,   die mithilft, die
natürlichen Lebensgrundlagen der Menschheit zu bewahren.
Fünftens: Das vereinte und souveräne Deutschland muß seine größer gewordene
Verantwortung für Freiheit, tür Menschenrechte, Demokratie und Frieden in der Welt
wahrnehmen.
Liebe Freunde,vor uns liegen schwierige Aufgaben. DerenLösung wird uns alle Kräfte
abverlangen.' Wir werden dieser Aufgabe nur gerecht werden, wenn wir uns nicht
selbstzufrieden zurücklehnen, sondern wenn wir die Reform der Partei im Organisato
rischen, in der Arbeitsweise energisch betreiben und wenn wir uns öffnen für
schwierige Diskussionen, für alle Gruppen in der Gesellschaft, damit wir in ganz
Deutschland eine Volkspartei werden. Dann werden wir stark genug sein, um die vor
uns liegenden Aufgaben zu lösen und um die schwierigen Zeiten zu bewältigen. Dann
bleiben wir die Partei für eine gute Zukunft in Deutschland. - Vielen Dank.