Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Esgibt Dinge, die
auch nicht in Dresdner Manifesten stehen können, weil die Sprache oft das
wegnimmt, was wir fühlen und erleben. Ich möchte zu Beginn meiner kurzen
Ausführungen drei Dinge sagen. Glauben Sie mir, es geht vielen wie mir, daß wir, wenn
wir in Städten und Dörfern wie diesmal in Dresden sind, nach wie vor sehr dankbar
dafür sind, daß wir hier sein dürfen. Das sollten Sie auch von uns wissen, weil
Dankbarkeit keine Einbahnstraßeist.
                                         (Beifall)
Ein Zweites: Es gibt Bücher, die so spannend sind, daß man sie verschlingt. Seit 1989
erlebe ich hier das Leben als das, woraus ich am meisten lernen kann, und aus der
spontanen Nähe ist dann auch erst wieder ein Stück Distanz geworden, neue
Annäherung, und bei jedem Mal mehr wird es auch Vertrautheit.
Und drittens: Sie sollten wissen, weil immer von den Starken aus dem Westen und den
Schwachen aus dem Osten gesprochen wird.

                                                                                    177
Glauben Sie mir, auch wenn ich mich        sachlich gut vorbereitet habe - jedesmal, wenn
ich an einen Ort in den neuen Ländern      fahre, bin ich sehr unsicher, was ich denn sagen
soll, ob ich die Sprache treffe, die die    Menschen angeht. Und deswegen glauben Sie
nicht, daß wir so sicher sind; auch wir    sind unsicher und lernen täglich neu dazu.
                                            (Beifall)
Und auf vieles haben auch wir keine Antwort.
 Deswegen muß ich zu dem Thema auch des heutigen Tages sagen: Gewiß geht kein
Weg an der Wahrheit in der Biographie eines jeden Menschen vorbei, aber niemand
von uns ist fehlerfrei. Mein Wunsch ist, daß das, was wir über die Auseinandersetzung
um die Vergangenheit gesagt haben, uns nicht entzweit, sondern versöhnt, und daß
jeder und jede die Chance zum Neuanfang hat. Das ist christdemokratische      Politik!
                                            (Beifall)
Ich möchte mich - er ist jetzt nicht da - bei Heiner Geißler bedanken. Es hat mich
wieder einmal begeistert, und ich weiß genau, warum ich bei der CDU bin.
                                            (Beifall)
Und wenn er jetzt hier wäre - das ist nicht nur eine Frage der Jungen und der Frauen
-, er sollte uns glauben, das tangiert uns alle, die Älteren wie die Jüngeren, Frauen wie
Männer; denn jeder von uns hat Ideale, mit denen er in der Politik ist, und ohne Ideale
können Sie längerfristig keine Politik machen,
                                            (Beifall)
selbst wenn wir immer hinter dem Anspruch zurückbleiben. Deswegen steige ich
gerade hier noch einmalein.lch konnte 1985 nach dem Essener Parteitag nach Bonn
gehen. Aber glauben Sie mir, es geht bei der Frauenfrage um mehr als um
Gleichberechtigung,    und deswegen füge ich dem heutigen Forumsbericht noch
einmal hinzu: So, wie die CDU ihr eigenes Profil, ein unverwechselbares, durch die
Soziale Marktwirtschaft entwickelt hat, ein Programm, was um die Welt geht und sich
durchsetzt, wie sie sich ausgezeichnet und profiliert hat mit ihrer Europapolitik,·
möchte ich anknüpfen an das, was Heiner Geißler zu den neuen Herausforderungen
gesagt hat, an einem Punkt, der mir wichtig ist.
Er hat vom Generationenvertrag gesprochen. Ich sage Ihnen: Nachdem auch das
sozialistische Modell der Gleichberechtigung durch berufliche Integration nicht das
Modell ist, 'nicht unsere Vision ist, kommt es darauf an, daß wir nicht die revolutionären
Prozesse unausgesprochen lassen, die die CDU vorangetrieben haben. Und wenn es
bei der Verfassungsreform        etwas aufzunehmen gilt, dann ist es für mich die
Gleichwertigkeit von Erwerbs- und Nichterwerbsarbeit.
                                            (Beifall)
Gerechtigkeit heißt tür mich, daß wir im Rahmen der notwendigen Umschichtungen
der Finanzen Antworten beitragen zur ungelösten europäischen und außereuropäi
schen Frage, wie wir denn die Sorge um Menschen, das Familienleben, alles das, was
eben von ihm schon gesagt worden ist, mit dem Bereich des Erwerbslebens, der
Ehrenamtlichkeit und der politischen Arbeit verbinden.
Wenn wir diese Aufgabe nicht lösen, haben wir auch keine Antworten darauf, was mit
den Kindern, den Kranken, den Schwachen, den Behinderten wird. Deswegen
brauchen wir diese Gleichwertigkeit. Menschen können es nicht als gerecht empfin
den, wenn sie sich um Menschen kümmern, aber am Ende ihres Lebens - oder wann
immer es sie ereilt - auf Sozialhilfe angewiesen sind.
                                            (Beifall)


178
Sie werden fragen: Wo ist Gerechtigkeit für mich, mein Lohn für meine Leistung?
Deswegen möchte ich uns auffordern, sei es in kleinen Parteitagen - wir haben ein
großes Stück Arbeit in diesem Bereich geleistet, gerade die CDU, indem sie in den
schwierigsten Zeiten Anerkennung von Erziehung, jetzt Anerkennung von Pflege
durchsetzt -: daß wir uns nicht von dem Weg abbringen lassen und dafür Sorge
tragen, daß die einen in dem einen Feld, die anderen in dem anderen Feld oder beide
wechselweise tätig sind. Von uns werden Antworten auf diese Frage erwartet, und
wenn wir das schaffen, sind wir auch wiederum im Generationenvertrag.           Neil
Breuning ist gestorben, aber sein Vermächtnis muß bei uns sein und bei keiner
anderen Partei!
                                        (Beifall)
 Ich möchte eine zweite Herausforderung nennen - auch sie ist in unserem Forum
deutlich geworden: Es muß die CDU sein, die Antworten gibt auf die veränderte
Lebenserwartung. Es geht mir bei Bildung und bei Berufsausübung um weit mehr als
um die Frage der Verkürzung von 13 auf 12 Jahre. Das ist notwendig, aber das macht
ja noch nicht das Ganze aus. Die CDU muß es sein, die gerade am Beispiel in den
neuen Ländern deutlich macht, daß das Erwerbsleben nicht immer kürzer wird,
sondern daß Einstieg oder Wiedereinstieg mit 45 Jahren eine Chance ist für
qualifizierte Erwerbs- und Berufstätigkeit
                                        (Beifall)
- für Frauen und Männer gleichermaßen.        Warum gehen wir da nicht stärker nach
vorn?
Und ich muß Ihnen sagen: Auch das, was Bildung ist, dauert ein Leben lang. Was wir
brauchen, ist nicht einseitig mehr Wissenschaft und Wissen, sondern ist mehr
Bildung, die die Menschen für' die Zukunftsbewältigung    brauchen, um der Verantwor
tung gerecht zu werden, die sie in der sehr komplizierten Welt von heute übernehmen.
                                        (Beifall)
Man darf Demokratie nicht mit laissez-faire verwechseln! Und dabei sehen wir oft, daß
die Menschen meinen, Demokratie heiße, jeder könne tun und lassen, was er wolle.
Deswegen knüpfe ich noch einmal an Kurt Biedenkopf an. Dies heißt, Herausforderun
gen anzunehmen mit Verantwortung, wobei wir auch den jungen Menschen sagen
müssen: Von euch wird nicht weniger, sondern mehr verlangt! - Aber glauben Sie mir,
Menschen, denen man ständig sagt: Wir haben schon für euch gesorgt! - die werden
nicht zufriedener, sondern unzufriedener.
                                        (Beifall)
Deswegen fordere ich uns auf, daß wir uns das Fieber bewahren - mir geht es
jedenfalls so -, das uns erwischt hat nach der Wende. Für mich ist es eine Revolution,
weil es die Veränderung aller Lebensverhältnisse ist, ohne blutig verlaufen zu sein.
Stolz können wir darauf sein, daß dies gelungen ist.
Deswegen möchte ich in dem Dresdner Manifest gerade diesen Gedanken unterbrin
gen: Aufschwung Ost braucht Geld, aber was noch wichtiger ist, sind die Begeiste
rung und das Engagement der Menschen, wie es z.B. gestern abend Hermann
Schnipkoweit noch einmal gesagt hat.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Wenn wir in dieser Gesinnung das Dresdner Manifest verabschieden, dann bin ich
auch überzeugt, daß wir der leidenschaftlichen Unzufriedenheit, die im Augenblick in


                                                                                  179
der Bundesrepublik umgeht, Widerstand leisten können. Wir haben nicht nachzuge
ben, sondern uns zu widersetzen und zu sagen: Wir sind gefordert, und wir wollen es
auch! - Danke schön.
                                       (Beifall)
									   Hinsichtlich des Antrages C2, in dem es um die
  Wiedereingliederung von Frauenin das Arbeitsleben nach der gesetzlich vorgeschrie
  benen Zeit mit Leistungsansprüchen geht, wäre es gut, wenn dieser Parteitag ein
  Signal setzte, daß beispielsweise eine Mutter mit mehreren Kindern, für die es keine
  Leistungen mehr gibt, auch noch im sechsten und siebten Jahr nach der Kinderbe
  treuung eine finanzielle Hiffezur Wiedereingliederung bekommt. Ich denke, wir sollten
  diesen Antrag nicht überweisen, sondern zum Ausdruck bringen, daß wir etwas für die
  Gerechtigkeit, für die Familientätigkeit tun wollen. Ich möchte den Parteitag daher
  auffordern, diesen Antrag nicht zu überweisen, sondern anzunehmen.

Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Zu diesem
Antrag betreffend Abbau von Beschäftigungshindernissen für Frauen möchte ich
sagen, daß der Teil, der an die Bundestagsfraktion überwiesen werden soll, bereits
Teil der Entwürfe für eine neue gesetzliche Regelung ist. Deswegen können wir den
Antrag auch in Gänze annehmen und brauchen nicht eine Aufteilung in einen
beschlossenen und in einen strittigen Teil vorzunehmen. Wie gesagt, auch der Teil,
der an die Bundestagsfraktion überwiesen werden soll, beinhaltet etwas, was längst
in Vorbereitung ist und möglicherweise so beschlossen werden wird. Deswegen bitte
ich um Annahme auch dieses Teils.