Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich entschuldige mich: Ich bin
zwar Europa-Abgeordnete, möchte aber trotzdem reden. Ich spreche aber nur ganz
kurz, weil ich denke, daß der Bundeskanzlereine hervorragendeRedegehalten hat, die
keiner längeren Kommentare mehr bedarf. Ich denke, daß ich als Abgeordnete einer
europäischen Regionwie des Saar-Lor-Lux-Gebieteshier auch etwas saqen muß.
Ich hätte mir z.B. gewünscht, daß der Antrag, der heute vorgelegt worden ist und den
ich im großen und ganzen auch unterstütze, in seiner ersten Ziffer unsere Europapolitik
verdeutlicht hätte. Dort müßte zum Ausdruck gebracht werden, daß Europa vor jeder
wirtschaftlichen Einigung schon durch die Einheit in der kulturellen Vielfalt gekenn
zeichnet war. Das war und ist das hervorstechende Merkmal dieser Union. Wir wollen
auch zukünftig keine Nivellierung der eigenständig gewachsenen Kulturen der
europäischen Völker betreiben, sondern das Bewußtsein der gemeinsamen Kultur
stärken und ihren Reichtum bewahren. Meine lieben Delegierten, nur so wird die
Europäische Gemeinschaft zu unserer größeren Heimat werden können, in die unser
Vaterland harmonisch eingebettet bleibt. .
Die Diskussion aus Anlaß der Ratifizierung des Vertrages von Maastricht macht uns
allen deutlich, daß viele auch an wichtigen Stellen in Deutschland politisch Handelnde
dieses Europa sträflich vernachlässigt haben, ja es sogar oft mißbräuchlich als
Ausrede für nationale Unterlassungen bzw. ungeliebte nationale Beschlüsse benutzt
haben. Wir alle wissen, die EG-Gesetzgebung ist immer auf die oft einstimmigen
Beschlüsse des Ministerrates zurückzuführen und nicht auf Bürokratenwillkür der
EG-Kommission, auf die viel zuviele gerne ungerechtfertigt eindreschen.
Wenn z.B. ein Kor'nmissionsvorschlag mit ca. 40 Paragraphen die 12 nationalen
Bürokratien des Ministerrates erreicht, verläßtdiese Richtlinie oder die Verordnung oft
versechsfacht den.Rat. Dann beklagen die gleichen Minister, die Chefs der Beamten
sind, diese Tatsache.
Ich glaube, meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist eine Verfassung, die eine
Kontrolle des Ministerrats ermöglicht. Wir brauchen eine Verfassung, die die Rechte
des Europäischen Parlaments stärkt. Aber schon eine mögliche weitere Auslegung
des Maastrichter Vertrages erlaubte eine noch stärkere Mitgesetzgebung des
Europäischen Parlaments, ohne daß nach der Ratifizierung noch einmal ratifiziert
werden müßte. Dabei ist nur ein Haken: Alle 12 Regierungschefs müßten zustimmen.
Aber leider sind nicht alle so einsichtig wie der unsere.
Ich wünschte mir, daß Sie alle für das geeinte Europa so eintreten, daß unsere Kinder,
die in dieses friedliche Europa hineingeboren wurden, auch zukünftig in Frieden und
Freiheit,ohne Angst vor Nationalismen, vor dem Gegeneinander leben können.
Ich weiß, wovon ich rede. Ich bin pro Monat mindestens einmal in Ex-Jugoslawien.

                                                                                   191
Meine Damen und Herren, gestern hat mein Landesvorsitzender Töpfer von einem Ort
gesprochen, den Sie alle aus der Geschichte kennen. Von meinem Wohnzimmer aus
sehe ich auf die Spicherner Höhen. Es war 1870/71 ein Schlachtfeld. Dort feiern wir,
die CDU Saar, seit Jahren den Europatag, und zwar gemeinsam mit den französischen
und luxemburgischen Nachbarn. Europa ist für uns in der Grenzregion seit langem
eine Selbstverständlichkeit. Der Bundeskanzler hat es richtig gesagt: Die Abstimmunq
in Lothringen und im Elsaß hat das ganz deutlich gemacht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diesen Tag zum Anlaß nehmen, unser
europäisches Engagement wiederzuentdecken   oder zu bestärken. Unsere Kinder
erwarten das von uns.