Liebe Freunde! Maastricht will politisch den Einigungsprozeß Europas
weiterführen. Das ist der Inhalt von Maastricht. Aber Maastricht ist auch strenge
juristische Form, ein Vertrag, der den EWG-Vertrag nicht unwesentlich abändern soll
und der nach Art. 236 des EWG-Vertrages nur in Kraft treten kann, nachdem die
Abänderungen von allen Mitgliedstaaten ratifiziert worden sind.
Die Ratifizierung ist gescheitert. Ein Mitgliedstaat, Dänemark, hat in einer Volksab
stimmung die Ratifizierungverweigert. Da hilft kein Gesundbeten. Was ist ernsthaft zu
tun? Es ist der Gedanke des Europa mit zwei Geschwindigkeiten aufgekommen. Er
wurde als Spaltungsversuch gebrandmarkt. Aber immerhin: Bundesbankvizepräsi
dent Tietmeyer sieht Europa der zwei Geschwindigkeiten als einzig realistische
Lösung.
Unterschiede kennt der Maastrichter Vertrag schon längst: so die Freisteilungsklau
seln, die England von den Regelungen zur Währungsunion und zur Sozialpolitik
ausnehmen und für Dänemarkden sonst automatischen Eintritt in die Währungsunion
aufheben, und in der wichtigen Außen-, Innen- und Rechtspolitik verweist Maastricht
auf intergouvernementale Zusammenarbeit, also nicht auf Unionszuständigkeit.
Im Leitartikel der FAZvom 19. Oktober, von vor ein paar Tagen, heißt es dazu:
      Mit zusammengebissenenZähnen hat man in Birmingham abermals gesagt, ein
      .Europa der zwei Geschwindigkeiten" werde und dürfe es nicht geben. Hätten
      die Zwölf den Mut zur Wahrheit, so hätten sie ihren Völkern klargemacht, daß
      auf Europas Gleisen heute schon mit unterschiedlichem Tempo gefahren wird.
Ein anderes Thema: die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Wir wollen
und müssen mit Frankreich im selben Geschwindigkeitsboot bleiben. Doch muß es
aufhorchen lassen, wenn Präsident Mitterrand geäußert hat:
      Sie (die EuropäischeZentralbank) wird nicht die Herrin ihrer Entschlüsse sein....
      Sie wird den Auftrag haben, die wirtschaftspolitischen Entschlüsse des
      Ministerrates auszuführen. (;,RheinischerMerkur" vom 18. September 1992).

192
Darüber, meine Freunde, muß mit den Franzosen Klarheit geschaffen werden.
Schließlich:   Schon   1963 hatte   der erste     Bundesbankpräsident,   Karl Blessing,
begründet:
      Eine gemeinsame Währung und ein föderales Notenbanksystem          sind nur
      denkbar, wenn es ... eine gemeinsame Politik überhaupt gibt, kurz, wenn es
      einen Bundesstaat mit einem europäischen Parlament gibt, das Gesetzge
      bungsbefugnisse gegenüber allen Mitgliedsstaaten hat.
Hier, meine Freunde, ist die Reihenfolge angesprochen: erst Demokratie, dann auch
Währungsunion, zumindest Demokratie und Währungsunion gleichzeitig - Demokra
tie allerdings, nicht Gesetze im Ministerrat par ordre du mufti und hinter verschlosse
nen Türen. Ich sage: Dempkratie muß her. Sie ist auch in Maastricht auf der Strecke
geblieben.
                                    (Vereinzelt Beifall)
Nun sollen wir in unserem Europa-Leitantrag beschlleßen. die Europäische Union
solle weder ein Bundesstaat noch ein Staatenbund werden, sondern etwas "völlig
Neues" in der Geschichte internationaler Staatenzusammenschlüsse.     Auf unserem
Wiesbadener Parteitag hatten wir uns allerdings zu einem europäischen Bundesstaat,
also einem klaren und engen Zusammenschluß, bekannt.
                                    (VereinzeltBeifall)
Wie auch immer: Staatliche Elementejedenfalls sollen dem neuen Gebilde verbleiben.
Hier liegt die Chance eines Maastricht 11, womöglich ohne Dänemark und England.
Der neue Staat oder Quasi-Staat wird vorrangige Gesetzgebung im Verhältnis zu den
Mitgliedstaaten haben wie die EG bisher schon. Diese Gesetzgebung braucht endlich
demokratische Legitimation. Im Kern heißt das: Der Ministerrat als Staatenkammer
und das Europäische Parlament als Repräsentant der Bürger sollen gemeinsam und
gleichberechtigt die Rechtsakte für die Europäische Union entscheiden.
Darum, liebe Freunde, noch einmal: Demokratie muß her. Ihr Fehlen hat sich bei den
bisherigen Maastricht-Gesprächen gerächt: in Unverständnis, Aufbegehren und
Verweigerung bei den Bürgern. Wir brauchen also rechtzeitige Bürgerinformation. Ich
stimme Lamers zu: Wir brauchen eine große Debatte über Europa. So wecken wir
Bürgerinteresse und Bürgerbeteiligung. Und so bekommen wir - dessen bin ich
sicher - die Zustimmung der Bürger. Und: Wir gewinnen mit Europa. - Vielen Dank.
                                          (Beifall)