Meine Damen und Herren, ich
will Sie auf das Grundproblem hinweisen. Wir haben einerseits
das Eigentumsrecht und andererseits die Interessen
der Mieter, die Sorge haben, daß ihnen wegen Eigenbedarfs
gekündigt werden kann. Hier stehen wir in einem Spagat. In
den Großstädten kann diese Frage durchaus wahlentscheidend
sein, weit über diejenigen hinaus, die unmittelbar betroffen
sind, haben viele die Sorge, sie könnten von dieser Regelung
betroffen werden. 
Ich gebe meinem Vorredner recht, daß der Antrag in einigen
Punkten ungenau formuliert ist. Deswegen möchte ich in
Absprache mit den Antragstellern, den Ministern Stoiber und
Gauweiler drei kleinere Abänderungsanträge stellen.
Zunächst einmal muß im letzten Absatz statt § 22
Bundesbaugesetz richtig 5 22 Baugesetzbuch heißen. Das ist
ein Redaktionsfehler. Im zweiten Absatz muß es heißen "in
Städten und Gemeinden mit erhöhtem Wohnungsdefizit ". Der
letzte Satz des Absatzes 1 in der Tat sehr demagogisch
formuliert. Den Einwand von Herrn Wolfsteiner aufgreifend,
schlagen wir vor, den letzten Satz des Absatzes 1 wie folgt
zu formulieren:
Das jetzige gesetzliche Instrumentarium reicht nicht
aus, um die Verminderung der Zahl notwendiger preiswerter
Mietwohnungen zu verhindern.
Damit hat man den polemischen Ton aus dem Antrag herausgenommen.

Erforderlich ist aber eine Mißbrauchskontrolle, die sich
bei den Genehmigungen in Fremdenverkehrsgemeinden bereits
bewährt hat. Ohne diese Mißbrauchskontrolle gibt es keinerlei
Einschränkung. Deshalb fühlen sich auch alle Mieter betroffen.
Wenn aber in Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf,
in den Großstädten, ein Genehmigungsvorbehalt analog 5 22
des Bundesbaugesetzes eingeführt wird, besteht grundsätzlich
ein Anspruch auf Genehmigung der Umwandlung, die nur
versagt werden kann, wenn die berechtigten Interessen der
Mieter eine Verhinderung der Umwandlung erfordern.

Darüber, daß die zehnjährige Kündigungssperrfrist alleine
nicht ausreicht, sind wir uns einig. Wenn wir in dieser
entschärften Fassung dem Antrag zustimmen, ist eine sinnvolle
Abwägung der Interessen auch noch möglich. Die Abgeschlossenheitsbescheinigung
ist schließlich vom Bundesverwaltungsgericht
auch einmal für erforderlich gehalten worden.
Ohne einem Ersatz für diese Bescheinigung werden wir
den verschiedenen Interessen nicht Rechnung tragen können.
Wir brauchen eine Möglichkeit, zumindest in Gebieten mit
einem erhöhten Wohnungsdefizit eine mißbräuchliche Umwandlung
zu verhindern. Diesem Erfordernis wird der Antrag gerecht.
Ich glaube, daß wir den Interessen unserer Wähler in
den Großstädten aber auch außerhalb der Großstädte Rechnung
tragen, wenn wir dem Antrag zustimmen. Dadurch werden die
Interessen der Grundstückseigentümer nicht verletzt.

Die SPD hat viel weitergehende Forderungen, sie hält jede
Umwandlung für mißbräuchlich und will sie deshalb generell
verhindern. Dem können wir natürlich nicht zustimmen. Wir
müssen aber einräumen, daß es Umwandlungen gibt, die in
die soziale Marktwirtschaft nicht hineinpassen und deshalb
abgelehnt oder zumindest zurückgestellt werden müssen, wenn
schutzwürdige Interessen von Mietern betroffen sind. Deshalb
müssen wir einen Genehmigungsvorbehalt festlegen, wobei 
die einzelnen Abwägungskriterien im Gesetz festzulegen
sind. Es kann nicht Aufgabe eines Parteitages sein, diese
Abwägungskriterien im einzelnen festzulegen. Wenn wir aber
solche Kriterien haben, haben wir auch eine vernünftige
Regelung geschaffen. Deshalb appellieren wir an den Gesetzgeber,
sich dieses Problems anzunehmen und die Mieter nicht
völlig schutzlos zu lassen, wie sie es wären, wenn gar
nichts geschieht. Dieser Appell ist meines Erachtens dringend
erforderlich.
41)
(Beifall)

Wir haben uns noch einmal
zusammengesetzt und für den ersten Absatz eine Formulierung
gefunden, die Mißdeutungen vermeidet. In den Absätzen 2 und
3 wird nur der "erhöhte Wohnungsbedarf" und in Absatz 3 das
Bundesbaugesetz eingeführt.
Absatz 1 wollen wir so formulieren, dap alle Interessen unter
einen Hut gebracht werden:
Die Entscheidung der gemeinsamen Senate der Obersten
Gerichtshöfe des Bundes vom 30. Juni 1992 hat dazu geführt,
daß allein in den Städten München, Nürnberg und
Augsburg fast 10 000 Anträge auf Umwandlung von Miethäusern 
in Eigentumswohnungen gestellt worden sind.
Darunter befindet sich ein erheblicher Anteil spekulativer
Umwandlungen. Hierdurch würde gerade in Gebieten,
in denen es bereits heute viel zu wenige bezahlbare
Wohnungen gibt, preiswerter Wohnraum umgewandelt.
Das jetzige Instrumentarium reicht nicht aus, die Verminderung
der Zahl notwendiger preiswerter Wohnungen
zu verhindern.
Dann folgen die Absätze 2 und 3, wie bereits vorgetragen.
Herr Wolfsteiner und Herr Bletschacher waren ebenso einverstanden
wie Kollege Gauweiler. Im Innenministerium wird
über diese Anderung sicher auch Einverständnis bestehen.
Diese Formulierung beinhaltet das wesentliche soziale
Anliegen, deutet aber nicht auf eine klassenkämpferische
Formulierung hin. Deswegen bitte ich im Einvernehmen mit
den anderen Antragstellen, dieser geänderten Fassung zuzustimmen.