Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Inhalt des Leitantrages des Parteivorstandes
ist Ihnen soeben vorgetragen worden. Zu diesem
Leitantrag gibt es Abänderungsanträge, einer davon trägt
die Unterschriften von Peter Gauweiler und von mir.
Was wird mit dem Abänderungsantrag bezweckt, welchen Sinn
hat er? Der Leitantrag stellt darauf ab, den Vertrag unverändert
zu ratifizieren, um dann das Potential, das in diesem
Vertrag steckt, sich entwickeln zu lassen und die Dinge
so in Gang zu setzen, daß sie nach Möglichkeit die Interessen
der CSU berücksichtigen. Das ist eine sehr richtige Intension.
Es erhebt sich aber die Frage, ob dies die einzige
Möglichkeit ist, oder ob es auch noch die zusätzliche Möglichkeit
gibt, schon vor Inkrafttreten des Vertrages alles
zu unternehmen, um dem Vertrag einen Inhalt und eine Auslegung
zu geben, die unseren Interessen entsprechen. Das ist
der Inhalt unseres Änderungsantrages.
Nun bitte ich Sie, einmal zu bedenken, es ist sicher,
daß der Vertrag zum 1. Januar 1993 nicht in Kraft treten
kann. Er kann nicht in Kraft treten wegen des ablehnenden
Referendums in Dänemark, er kann auch nicht in Kraft
treten, weil die britische Regierung in London dieser
Tage erklärt hat, die dritte Lesung erst nach dem zweiten

dänischen Referendum durchzuführen, das im Mai des nächsten
Jahres stattfinden wird. Schließlich ist auch daran zu
erinnern, daß die Franzosen dem Vertrag von Maastricht zwar
zugestimmt haben, aber in einer Form, die dem Geist und dem
Buchstaben des Maastrichter Vertrages im Kern widerspricht.
Die Aussage Mitterrands vor einem Fernsehpublikum von
23 Millionen Menschen, daß die künftige europäische Bank
keine unabhängige Bank sein werde, sondern ein Organ, das
die Beschlüsse des Rats der Staats- und Regierungschefs
ausführen werde, kann so nicht stehenbleiben. Wenn wir 
dieser Aussage nicht widersprechen, laufen wir Gefahr, daß
diese Interpretation uns entgegengehalten wird. Deshalb muß
schon vor der Ratifikation alles unternommen werden, um
diese Mißverständnisse und Widersprüche auszuräumen. Wer
meint, dies sei eine Illusion, dies könne nicht mehr bewirkt
werden, den bitte ich zu lesen, daß im Leitantrag des
Vorstandes sehr viel einschneidendere Dinge zur Voraussetzung
einer Ratifizierung durch Bundestag und Bundesrat gemacht
werden. Ich bitte Sie, einmal den Leitantrag des Vorstandes
zur Hand zu nehmen und mitzulesen auf Seite 3 unten
und Seite 4 oben. Darin heißt es:

Die CSU verfolgt das Konzept eines "Europas der Regionen",
das europaweit immer mehr Zustimmung findet und
nicht das Konzept eines europäischen Bundesstaates.
Dies ist in letzter Minute eingefügt worden. Weiter heißt
es, was sehr wichtig ist:
Die CSU macht die Verabschiedung des neuen Artikel 23
des Grundgesetzes einschließlich der Begleitgesetze
mit dem von den Ländern einstimmig geforderten Inhalt
zur Voraussetzung der Ratifizierung der Verträge.

Die Verabschiedung des neuen Artikel 23 des Grundgesetzes,
der die Mitwirkungsrechte der Länder in europäischen Angelegenheiten
festschreibt, soll nach dem Willen des Vorstandes
und nach dem Willen des Parteitags zur Voraussetzung
für die Zustimmung zum Maastrichter Vertrag gemacht werden.
Meine Damen und Herren, wenn Sprache einen Sinn hat, dann
bedeutet dies, daß wir dem Vertrag nicht zustimmen werden,
wenn wir diesen Artikel 23 mit dem von uns geforderten
Inhalt nicht bekommen. Das ist eine viel weitergehende
Forderung als die, die in Peter Gauweilers und meinem
Abänderungsantrag aufgestellt wird. Wir fordern, jetzt vor
Inkrafttreten des Vertrages in Verhandlungen die Möglichkeiten
einer Klarstellung auszuschöpfen. Im Leitantrag wird
gefordert, nicht zuzustimmen, wenn in dem neuen Artikel 23
nicht die Länderbeteiligung in der von uns gewünschten Form
ermöglicht wird. Diese Forderung ist viel weitergehend.
Wenn Sie dieses Ziel im Auge haben, können Sie nicht gegen
den Gedanken sein, jetzt bis zum Inkrafttreten des Vertrages,
das vielleicht irgendwann im nächsten Jahr sein wird,
Verhandlungsmöglichkeiten auszuschöpfen.

Ich möchte nicht so verstanden werden, als würde ich nicht
wünschen, daß die Länderrechte in einem neuen Artikel 23
festgeschrieben werden:. Eine solche Haltung ist legitim,
wenngleich auch nicht sonderlich heroisch. Denn wenn wir
nur diese Festschreibung zur Voraussetzung für die Zustimmung
machen, könnten wir so interpretiert werden, daß es
uns nur um den Vorteil daraus geht, egal ob der Vertrag gut
oder schlecht ist. Ich sage noch einmal, diese Voraussetzung
zu fordern, ist legitim, doch wir dürfen darüber hinaus
die übrigen Anliegen, die in diesem Vertrag enthalten
sind, nicht zu einer cura posterior machen. Das paßt nicht

zu einer Partei wie der CSU, die mit Recht seit Jahrzehnten
den Anspruch erhebt, eine bayerische Partei mit bundesweitem
Anspruch zu sein. Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)
