Verehrter Herr Parteivorsitzender!
Nach dem Redebeitrag des Vorredners möchte ich doch aus positiv
reden. Beim letzten Parteitag haben wir sehr mit dem
Leben gerungen. Um 17 Uhr waren nur noch ganz wenige Delegierte
da. Wenn man zum Parteitag geht, muß man auch anwesend
sein.
(Vereinzelter Beifall)
Nichtsdestotrotz haben wir uns damals fürs Leben ausgesprochen.
Ich weiß, damals ist auch der ehemalige Justizminister
Richard Jäger sehr stark in die Bresche gesprungen.
Heute möchte ich persönlich allen Bundestagsabgeordneten
unserer Partei danken, daß alle die Fristenlösung im
Bundestag abgelehnt haben. Mein besonderer Dank gilt den
50 Bundestagsabgeordneten der CSU, die den Antrag an das
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe unterschrieben haben.
Ihnen und auch der Bayerischen Staatsregierung vielen
Dank. Ich bitte jetzt auch die großen Kirchen um einen
Gebetssturm, daß die Richter in Karlsruhe in Deutschland
wieder für das Leben entscheiden und nicht gegen das Leben.
Ich fühle mich in der CSU in einer Partei für das Leben,
für das Kind, das unterwegs ist und für den Greis, der dann
austritt. Danke fürs Zuhören!

Herr Dr. Stoiber, ich danke Ihnen,
daß Sie Ihr Wort an die Bürger gerichtet haben. Ich darf
aus Betrieben berichten, wo anonyme Flugblätter verteilt
werden, auf denen steht, du Deutscher bist so dumm, dap du
dich ausnützen läßt. Ich teile mit Ihnen die Sorge, daß die
politischen Rattenfänger wieder am Werke sind. Wir haben es
heute morgen erlebt, daß man uns vor dem Parteitagsgelände
den Anruf aus einer bestimmten politischen Richtung in
die Hände drücken wollte. Herr Dr. Stoiber, Sie haben
zurecht erwähnt, daß wir etwa 400 000 Flüchtlinge aus dem
Bürgerkriegsgebiet im ehemaligen Jugoslawien aufgenommen
haben. Wieviele Flüchtlinge haben unsere europäischen
Nachbarn, ausgenommen Österreich, aufgenommen? Ebenso bitte
ich folgendes zu bedenken: Ich war vor drei Jahren in
Bosnien- Herzegowina. Dort haben mir Patres gesagt, daß die
Serben bereits damals darauf hofften, das Land besetzen zu
können, wenn die Gastarbeiter nach Deutschland gehen und
ihre Familien nachholen. Die Leute aus Bosnien-Herzegowina
haben fleißig uns gearbeitet, in ihrer Heimat ihre Häuser
gebaut, wir haben bei ihnen Urlaub gemacht, und jetzt
werden sie aus dem Land vertrieben. Wo können die Leute aus 
Bosnien und Herzegowina noch hingehen? Dazu sollten wir in
unserem Antrag vielleicht eine Aussage treffen.

Die Medien bitte ich einmal von den Engländern zu lernen,
die das Fußballrowdy- Unwesen ohne weiteres in den Griff
bekommen haben. Wenn bei uns einer mit 14 Jahren ein
Asylheim anzündet, wird er bei uns im Fernsehen als großer
Held dargestellt. Hier sollten wir etwas zurückhaltend
sein. Ich fordere die Väter und Mütter in Deutschland auf,
zu bedenken, ob ihre Kinder unter 18 Jahren jeden Abend auf
der Straße sein und anderer Leute Häuser anzünden müssen.
Ist bei uns die Nestwärme wirklich so verlorengegangen? Aus
der ehemaligen DDR wissen wir, daß die Leute von der Wiege
bis zur Bahre von der Partei verfolgt wurden, Kinderhort
und Kinderkrippe standen dort im Vordergrund, bei uns aber
fehlt die Nestwärme. Deshalb müssen auch wir unseren Zoll
bezahlen.