Herr Tagungspräsident!    Meine Damen und Herren! Es ist mir
persönlich eine Freude, nach zwei so großen Europäern wie Frau Professor Rita
Süssmuth und Alfred Dregger sprechen zu dürfen, weil ich auch hier das Gefühl und
die Überzeugung habe, daß gerade die Kontinuität zwischen Herrn Dr. Dregger und
Frau Süssmuth angesichts der Erfahrung, die beide haben, für uns sehr wichtig ist.
Für uns ist es eine seltsame Situation, die wir gemeinsam jetzt durchleben. Nur wenige
Wochen vor Vollendung des Binnenmarktes, mitten in der Ratifikation eines wegwei
senden internationalen Vertrages über die Europäische Union, also an der Schwelle
eines Europas einer neuen Qualität, wird häufig statt Euphorie Müdigkeit festgestellt,
statt Freude Skepsis, statt ungeteilter Zustimmung Vorbehalte. Die abgelegten
Vokabeln, von denen der Herr Bundeskanzler vorhin saqte, sie gehörten der
Vergangenheit' an - Eurosklerose, Europessimismus,         Europhobie -, müssen wir
gemeinsam bekämpfen, damit es für diese Begriffe keine Renaissance gibt. Ob man
sich die vielbeschworene Krise der Gemeinschaft wirklich einreden lassen sollte, ist
mehr als zu bezweifeln. Wir haben, wie Bernhard Sälzer vorhin schon sagte, in der

184
 Vergangenheit bereits schwierigere Zeiten erlebt. Doch für den Blick nach vorn ist es
 unabdingbar, daß die Sorgen und die Befürchtungen der Bürger aufgenommen
 werden und in der weiteren politischen Planung zu berücksichtigen sind.
  Für den Blick nach vorn ist es deshalb wichtig, zugleich auch ein wenig den Blick nach
  hinten zu werfen. Die Gründungsväter der Gemeinschaft haben allen Vorurteilen zum
  Trotz von Anfang an sehr.wohl über den Tellerrand einer bloßen Wirtschaftsgemein
  schaft hinausgeschaut. Die Europäische Gemeinschaft war immer eine Gemeinschaft
  mit politischen Ambitionen. Sie fußte auf einem Vertrag, dessen Präambel- ich zitiere
  - "einen immer engeren Zusammenschluß der europäischen Völker anvisierte". Das
  heißt, wir hatten schon immer eine äußerst ehrgeizige Vision. Keineswegs naiv,
  wußten' die Architekten der Gemeinschaft schon damals, auf welch schwierige
  Aufgabe sie sich einließen und mit welchen Widerständen in Zukunft zu rechnen sein
. würde.
 Liebe Freunde, ich erinnere viele von uns, die hier sitzen, daran, mit welch glänzenden
 Augen und mit welch heißem Herzen wir in schwierigen Zeiten für Europa gekämpft
 haben. Es ist die Aufgabe der Älteren, dieses ehrgeizige Ziel, diese Herzensanqele
 genheit jetzt wieder auf die Jüngeren zu übertragen, statt mit Verzagtheit und
 Bedenken den Kurs eher zu bremsen.
                                         (Beifall)
 Wir haben auch die Freude - der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen -, daß es vor
 allen Dingen junge Menschen in Frankreich, aber auch in Deutschland sind, die
 Visionen haben. Wer mit ihnen an den Universitäten und in den Schulen spricht, merkt,
 daß junge Menschen jetzt nach Visionen lechzen. Sie wollen mehr als pragmatische
 Lösungsvorstellungen; sie wollen wissen, wohin es in Zukunft geht.
 Zwischen dem Europa der Sechs und der Einheitlichen Europäischen Akte lagen
 ganze 30 Jahre. Diese 30 Jahre waren ein Beweis für die These, daß sich Europa eben
 nicht mit einem Schlag herstellen lassen kann. Es war einer der Gründungsväter
 Eyropas, Robert Schuman, der gesagt hat, Europa entstehe aus vielen konkreten
 Tatsachen, die zunächst einmal Solidarität schüfen. Genauso ist es gewesen. Aus
 einem ehrgeizigen Zweckbündnis oder einer Solidargemeinschaft, basierend auf den
 von Schuman angesprochenen Grundkonzeptionen,          die sich mit Pluralismus der
 Traditionen und Überzeugungen versöhnen. Diejenigen, die heute eine Krise in der
 Gemeinschaft beklagen und behaupten, die EG würde keine Fortschritte machen,
 sollten bedenken, daß seit dem Datum der Einheitlichen Europäischen Akte 1987 erst
 vier Jahre vergangen sind.
 Allerdings stehen wir jetzt gemeinsam - deshalb begrüße ich es, daß wir diesen
 Parteitag für diese Aussprache benutzen - vor einer neuen Schwelle, an der sich
 Europa qualitativ verändern wird, was vielen plötzlich wieder zu schnell geht. Den
 einen geht der europäische Gang nach Europa zu schnell. Sie können dem Tempo
 europäischer Einigung nicht folgen und vor allen Dingen nicht nachvollziehen, welche
 Kompetenzen bereits an die europäische Ebene abgegeben worden sind. Ich bin
 sicher, wenn wir hier einmal miteinander eine Umfrage veranstalteten, was wir bereits
 an Europa abgegeben haben, Gebiete, auf denen wir national überhaupt nicht mehr
 zuständig sind, würden sich viele die Augen reiben und gar nicht merken, daß wir
 bereits positiv praktizierte Europapolitik in Bereichen betreiben, wo viele noch dem
 nationalen Heim nachtrauern. Andere befürchten im Gegenteil einen noch schnelleren
 Kurs, weil sie sich bis zum spätesten Termin der dritten Stufe der Wirtschafts- und
 Währungsunion vor einer Hängepartie fürchten, die nur Unsicherheit schafft.


                                                                                    185
Nein, meine Damen und Herren, bleiben wir bei unserem Kurs! Der europäische Zug
richtet sich nach dem ausgehandelten    Fahrplan, und an dem muß jetzt auch
festgehalten werden.
 Die Bürger aber koppeln sich vom europäischen Zug ab, weil sie Angst haben, eine Fahrt
ins Ungewisse zu unternehmen. Wir Politiker - damit meine ich uns alle hier im Raum,
jeden Bundesparteitagsdelegierten - müssen uns fragen lassen, ob wir es nicht häufig
versäumt haben, die Passagiere über Ziel und Verlauf der Route aufzuklären. Unumwun
den muß zugegeben werden: Es hat Versäumnisse gegeben, und die Politik hat zu sehr
einer undifferenzierten, weil unreflektierten Europastimmung vertraut. Ein Trugschluß!
 Denn Positionen, die einer soliden Begründung entbehren, schlagen schnell ins
Gegenteil um, da sie manipulierbar sind. Desinformationen führen zu Fehl- und
Vorurteilen und vergrößern am Ende die Kluft zwischen Politik und Bürgern.
Ich weiß - wir merken das täglich; wer Versammlungen über Europa veranstaltet,
sieht, wie wenig Bürger kommen, obwohl sie auf der anderen Seite über Europa
schimpfen und sagen: "Wir werden nicht informiert" -, daß die Öffentlichkeitsarbeit ln
Sachen Europa schwierig ist. Wir sehen draußen an dem hervorragenden Material
und an dem, was Sie auf den Tischen finden, daß die häufig aufgestellte Behauptung:
"Wir haben kein Material" einfach falsch ist. Am Material liegt es nicht; es liegt an der
Notwendigkeit, die Kraft zu haben, Politik auch dort umzusetzen, wo die Ohren
teilweise mit anderen Problemen verstopft sind.
Wir müssen deshalb Europa offensiv thematisieren. Deswegen freue ich mich
darüber, wenn es auf unseren Plakaten heißt: "Die CDU, die deutsche Europapartei.
Wir machen uns stark für Europa" oder aber wie hier: "Wir gewinnen mit Europa".
Nicht nur der Slogan darf zeigen, was wir für Europa wollen, sondern wir müssen auch
mit Überzeugung darstellen, daß Europa auch die Heimat für unser Vaterland ist.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir alle dürfen die Belastbarkeit unserer Bürger nicht
überschätzen, andererseits aber deren Offenheit für Information und für vernünftige
Argumentation nicht unterschätzen. Ein Parteitag soll Perspektiven vorgeben, und ich
finde, daß der Antrag des Bundesvorstands grundsätzlich für unsere Arbeit in den
nächsten Monaten eine wesentliche Grundlage ist. Wir müssen aber auch kritisch
nach innen leuchten: Was muß die Partei darüber hinaus tun, um ihr Anliegen
glaubhaft zu machen? Ich denke, wir sollten mutiger und offener auch kontroverse
Fragen diskutieren. Hat der Bürger an einem Diskussionsprozeß von vornherein
teilgenommen, bildet er sich dazu begleitend seine Meinung. Wird er aber vor
vollendete Tatsachen gestellt und erfährt er gar am Ende, daß sich seine Partei über
das Ergebnis uneinig ist, wird er unruhig - und das zu Recht.
Ich darf abschließen. Liebe Freunde, die von uns angemahnte Transparenz europäischer
Entscheidungsprozesse zielt also auch auf unser eigenes Verhalten. Das Europa- Thema
muß offensiv zum Allgemeingut werden. Wir müssen raus aus den Wirtschaftsdaten, wir
müssen rein in die offensive Politik, wir müssen rein in die gesellschaftlichen Gruppen,
und vor allen Dingen - das ist mein Wunsch an uns alle -, wir müssen versuchen, stärker
in die Herzen der Menschen einzudringen. - Schönen Dank!
                                       .(Beifall)
									   
									   Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde!Wenn Sie sich Ziffer 6 Abs.
2 in der Fassung des Bundesvorstandes und dann leicht verändert der Antragskom
mission durchlesen und sich an unsere gemeinsame europäische Zielvorstellung
erinnern, dann ist das ein Grund zum Nachdenklichwerden. Ich möchte nicht ganz so
hart formulieren wie Christian Schede - aber Formulierungen von Jugendlichen
haben es in sich -, der für den RCDS sagte, hier werde versucht, Populisten durch
unklare Formulierungenzu beruhigen. Das ist die eine Möglichkeit.
Ich persönlich wühsche mir mehr, daß wir hier Grundsatztreue vor Zeitgeist
respektieren.
                                        (Beifall)
Deshalbmöchte ich den Bundesvorstandund die Antragskommission,die ja insgesamt
auf dem richtigen Kurs sind, wieder ein klein wenig auf den Pfad der Tugend
zurückführen und Sie bitten, dem Antrag A 51 des LandesverbandesBerlin zuzustim
men. Dabei möchte ich hinzufügen, daß diesem Antrag des Landesverbandes Berlin
folgenderSatzausdemAntrag des Bundesvorstandsangefügtwerdensollte: "Entschei
dend ist die Handlungsfähigkeitder Gemeinschaftdort, wo sie handelnmuß."
Dadurch wird vielleicht insgesamt zum Ausdruck gebracht, daß wir auf unseremWege
zu einem gemeinschaftlichen Europa durchaus sehen - das ist ja eine langfristige
Zielvorstellung-, daß es Vergleichbaresin der Form bisher nicht gibt. Aber etwas, was
man unklarformuliert, kann man auch nicht im vorpolitischen Raumund gegenüberuns
selber klarmachen. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung des Antrages A 51 des
LandesverbandesBerlin,ergänztum den einenSatz.- Schönen Dank.
                                      (Beifall)