Vor drei Jahren haben wir die Satzung so
geändert, daß auch die stellvertretenden Parteivorsitzenden
auf Landesebene in Sammelabstimmung gewählt werden können. 
Genau vor drei Jahren hatten die Delegierten eine unselige Alternative,
denn sie mußten sich zwischen Alois Glück und Stoiber
entscheiden; zu allen anderen Kandidaten gab es keine Alternativen.

Voriges Jahr hat die Vorsitzende des Tagespräsidiums, welche
dieselbe war wie heute, eine Sammelabstimmung verhindert mit
der lapidaren Begründung, das sei leichter auszuzählen.
Aus dieser Erfahrung heraus habe ich den vorliegenden Antrag
gestellt. Ich halte es für die stellvertretenden Landesvorsitzenden
genauso zumutbar wie fur alle stellvertretenden
Vorsitzenden auf jeder anderen Ebene, sich der Sammelabstimmung
zu stellen. Ich verstehe auch nicht die Angst vor einer
Sammelabstimmung. Die Delegierten hätten dann die demokratische
Möglichkeit, tatsächlich eine Rangreihung vorzunehmen, je
nachdem, welche Stellvertreter ihnen gefallen und welche ihnen
weniger gefallen. Deshalb habe ich den Antrag gestellt, und
ich bitte Sie um Zustimmung.

Der Antrag beruht auf der Erfahrung des
letzten Jahres, daß ein Arbeitskreis, in diesem Fall der Umweltarbeitskreis,
ein in Jahren erarbeitetes Programm ein
Dreivierteljahr vor dem Parteitag vorgelegt hat und daß uns
dann am Tage des Parteitages eine Vorlage des Vorstands serviert
wird, der das Programm des Arbeitskreises abändert. Wir
haben es vorher nicht zugeschickt bekommen, obwohl es 30 bis
40 Seiten an Anderungen enthielt.
Ich halte das für eine Mißachtung der Delegierten. Wenn eine
Partei den Staat lenken will, dann muß sie auch in der Lage
sein, in den Vorstandsgremien rechtzeitig zu planen und Vorlagen
rechtzeitig zu bringen, wie es ja auch dieses Mal mit den
beiden Leitanträgen des Vorstands geschah.
Mir geht es darum, daß nicht automatisch das Recht für jeden
Vorstand auf jeder Ebene eingeführt wird, beliebig kurzfristig
Anträge als Tischvorlagen zu servieren. Vorstandsmitglieder
sollen sich wie die anderen Delegierten an Fristen halten. Ich
habe aber ausdrücklich die Ausnahme zugelassen, daß in dringenden
Angelegenheiten, die kurzfristig eintreten können, die
Fristen aus sachlichen Gründen unterbrochen werden können. Das

darf aber nicht deswegen geschehen, weil ein Vorstand eine
Vorlage machen will. Ich bitte Sie dringend, diese Disziplinierung
zu unterstützen.

Verehrte Damen, meine Herren! Gestatten Sie mir zunächst eine persönliche Bemerkung. Ich bin
etwas unglücklich, daß gerade ich vorhin den Antrag auf
Schluß der Debatte gestellt habe. Ich hoffe aber, Sie nehmen
mir ab, daß ich verhindern wollte, daß 15 Menschen von
diesem Podium uns das wiederholen, was vorher 5 blendend
formuliert haben. Ich wollte keinem Delegierten das Wort abschneiden.
Zum Thema: Ich begrüße diesen Antrag in seiner umfassenden
Form und danke den Verfassern für die verschiedenen Hinweise,
weil in der öffentlichen Diskussion und Darstellung und
in den Medien dieses Thema häufig verkürzt und oberflächlich dargestellt wird.

Zu Ziffer I habe ich die Bitte, im ersten Absatz den
letzten Halbsatz umformulieren, in dem die 5 % genannt
sind, wie die niedrige Anerkennungsquote von Bewerbern aus
bestimmten Regionen bzw. Ländern belegt. Ich will das,
was Herr Stoiber gesagt hat, unangreifbarer machen. Die
5 % erwecken den Eindruck, als wären 95 % der Asylbewerber
unberechtigt in unserem Lande. Diese 5 % stimmen aber nur,
soweit damit die Anerkennungsquote in den ersten Verfahren
gemeint ist. In den gerichtlichen Überprüfungsverfahren
werden im Durchschnitt nochmals zwischen 6 und 12 % der
Asylbewerber anerkannt. 12 bis 17 % der Verfahren werden
nicht entschieden, weil die Bewerber weiterwandern und ihren
Antrag zurückziehen. Nicht abgeschoben werden aus humanitären
Gründen nochmals 20 bis 30 % der Asylbewerber. Zusammengenommen
bedeutet das, daß 40 bis 50 % der Asylbewerber
zurecht bei uns im Lande sich aufhalten. Das wäre
eine andere Schlußfolgerung als die, wenn ich sagen würde,
5 % bleiben hier.
Häufig wird von den Null- Anerkennungsquoten gesprochen, das
ist richtig, wenn man die osteuropäischen Länder wie z.B.
Polen und Rumänien nimmt. Diese Quote ist nicht richtig,
wenn Sie Länder nehmen wie Albanien, Pakistan oder Iran,
wo 80, 90 oder 40 % der Bewerber anerkannt werden. Deswegen
bitte ich, diesen Halbsatz so zu ändern, damit keine falschen
Angriffe auf unsere Erklärung erfolgen.
Im übrigen meine ich, daß die Ziffer I richtig ist, vielleicht
könnte man noch einen Satz streichen, auf den ich
noch zurückkommen werde.

In Ziffer III sind richtige Ziele angegeben. Herr Stoiber
hat sie richtig begründet, ich kann mir dazu eine
Ausführung ersparen. Die Forderungen unter IV sind heute
ebenfalls von allen Rednern unterstützt worden. In Ziffer
V haben wir noch einen zusätzlichen Leitantrag bekommen,
der unsere Forderungen zurecht verstärkt. Ziffer VI betont,
daß wir nach wie vor Verfolgten Zuflucht gewähren wollen.
Ich wiederhole dies nur deswegen, weil sich auch hier die
öffentliche Diskussion und Berichterstattung immer nur auf
die Ziffer II konzentrieren und alle anderen Aussagen unterschlagen.
Ich komme nun zu Ziffer II. Ich habe die Sorge, es könnte
in der Offentlichkeit der Eindruck entstehen, daß mit der
Anderung des Grundgesetzes die Lösung des Asylproblems
verbunden ist. Die Öffentlichkeit erwartet von allen
politischen Parteien, daß durch die Anderung des Grundgesetzes
das Asylproblem gelöst würde. In den Eckpunkten
von Ziffer II ist beispielsweise von der Zurückweisung an
der Grenze die Rede. Ich habe gestern einmal die Frage gestellt,
wieviele der 256 000 Anträge pro Jahr der Grenze
gestellt worden sind. Ich war überrascht, als ich aus dem
Bundesinnenministerium erfuhr, daß 14 700 Anträge an der
Grenze gestellt werden. Im ersten Halbjahr des Jahres 1992
sind 4700 Anträge an der Grenze gestellt worden. Deshalb
darf ich nicht den Eindruck erwecken, daß an der Grenze das
Problem zu sei. Die Länderlisten, die auch Herr Stoiber
angeführt hat, sind rechtlich umstritten. Gut sind die
Eckpunkte mit dem sicheren Drittland, dem offensichtlichen
Mißbrauch und der Ausweisung von Kriminellen. Darin sind
wir uns auch einig.

Auf Seite 3 wird als Ziel eine Verkürzung der Verfahren zum
Zweck einer rascheren Ausweisung genannt. Zu diesem Ziel
stehen wir alle, aber das Beschleunigungsgesetz, das schon
verabschiedet worden ist, greift erst am 1. April 1993.
Deswegen ist es schwierig, zu vermitteln, dap diese
Maßnahmen notwendig sind, bevor sich das Beschleunigungsgesetz 
überhaupt erst bewähren konnte. Auch die Beschwerdekommission,
die als Kern des europäischen Asylrechts
vorgeschlagen wird, ist eine vernünftige Idee, aber es
gibt ernstzunehmende Verfassungsrechtler - keine linken
Spinner! -, die die Zulässigkeit und Wirkung einer solchen
Beschwerdekommission bezweifeln. Nach Art. 33 der Genfer
Flüchtlingskonvention und Art. 3 und 13 der Menschenrechtskonvention,
die anstelle des Asylgrundrechts treten sollen,
ist es unzulässig, Listen mit unwiderlegbarer Vermutung
der Verfolgungssicherheit aufzustellen. Nur Listen mit widerlegbarer
Vermutung der Verfolgungssicherheit dürfen aufgestellt
werden. Über diesen komplizierten Umweg kommen wir
wieder zur Einzelfallprüfung, die uns alle Nerven kostet.
Das Problem geht weiter, die Wanderungsbewegungen sind international,
und wir lösen sie nicht allein in Deutschland.
Deswegen kann die echte Lösung des Asylproblems nur in einer
europaweiten Zuwanderungspolitik bestehen, die wir heute
bereits im Leitantrag Europa beschlossen haben. Ich habe
nichts gegen den Antrag, aber in der Diskussion draußen
sollten wir keine hohen Erwartungen erwecken, daß durch die
Änderung des Grundgesetzes das Asylproblem gelöst würde.
Das schlimmste wäre, wenn die Erwartung dazu führt, daß im
nächsten Jahr noch mehr Leute enttäuscht sind, weil sie sehen,
daß die Änderung des Grundgesetzes nur eine Linderung,
aber keine Gesamtlösung des Problems gebracht hat. Ich
fühlte mich in der Pflicht, das der Redlichkeit halber zu
sagen und danke Ihnen trotzdem für die Aufmerksamkeit.