Verehrtes Präsidium, meine
lieben Parteifreunde! Die Einwände gegen die derzeitige
Struktur und Politik der EG, wie sie sich der Öffentlichkeit
und den Verwaltungen der Länder darstellt, können
auf fünf Punkte konzentriert werden. Das sind der Verlust
selbst bestimmter Vielfalt, eine unabsehbare Verordnungsflut,
eine finanzielle Schräglage, deren Ende niemand
kennt, der kleinste gemeinsame Nenner für die Umwelt und
- letztens und schlimmstens - die Gefahr, dap Illusionen
enttäuscht werden.

Wir haben in unserer Partei eine kontroverse Debatte über
eine Reihe von Vertragsinhalten von Maastricht geführt. Das

ist nichts besonders und insbesondere auch nichts schlimmes.
Alle bürgerlichen Parteien in Europa, die Gaullisten
in Frankreich genauso wie die Konservativen in England und
die Democrazia Cristiana in Italien haben über Maastricht
gestritten und diskutiert. Ich finde es nicht schlecht,
sondern gut, daß dieses Thema auf dem heutigen Parteitag
angesprochen werden kann.
(Beifall)

Was bedeutet unser Vorschlag auf Ergänzung und teilweise
Abänderung des Leitantrages? Was die Abstimmung und Ratifizierung
des Vertrages von Maastricht angeht, hat sich die
Situation in den letzten Tagen und Wochen  grundlegend verändert,
weil einer der wichtigsten Partner in Europa, das
vereinigte Königreich erklärt hat, daß es die bisherige Ratifizierungsprozedur
nicht einhalten kann und daß es warten

will, bis Dänemark, das in einem Volksentscheid den Vertrag
bereits abgelehnt hat, möglicherweise neu darüber befindet
und daß erst dann in weitere Verhandlungen eingetreten werden
soll.
Wenn ich meinen Vorredner, den geschätzten Kollegen Bocklet
wie auch andere, die sich eigentlich eher positiv zu Maastricht
geäußert haben, richtig verstanden habe, dann waren
wir uns in einer Fülle von Anderungs- und Verbesserungsvorschlägen

zu diesem auch von den Befürwortern als höchst problematisch bezeichneten Vertragswerk einig. 
Wenn wir erklärt haben, wir wollen versuchen, diesen Vertrag zu verbessern,
ist uns, den Kritikern, aber entgegengehalten worden,
dies sei nicht möglich, weil nämlich sonst die ganze
Ratifizierungsprozedur, die in Holland mühselig vereinbart
worden ist, nicht eingehalten werden könne und dies ausgerechnet
Deutschland nicht zur Last gelegt werden dürfe.

Dieses Argument hatte etwas für sich, seit zwei Tagen kann
die Ratifizierungsprozedur aber nicht mehr eingehalten werden.
Heute morgen haben Sie in den Zeitungen lesen können,
daß in der Zwischenzeit auch die Gremien der EG selbst
erklärt haben, daß sie an der Einhaltung des vorgesehenen
Fahrplans zweifeln. Deswegen es niemand mehr verständlich
gemacht werden, daß die breiteste Mehrheit der CSU
eine Fülle von Verbesserungsvorschlägen zu diesem Vertragswerk
hat, gleichzeitig aber beschließt, daß darüber nicht
mehr verhandelt werden darf.
(Beifall)

Was ist Gegenstand dieser Verbesserungen und Nachverhandlungen?
Mir ist immer wieder gesagt worden, Gauweiler, das
ist reine Querköpfigkeit, alter Streithammel! Gut, das ist
es auch, wenn ihr aber alle "Querköpfe und Streithammel"
aus der CSU heraushaben wollt, dann sind wir langsam überhaupt
nichts mehr.
(Beifall)

Es besteht eben nicht nur Freude über die Kontroverse, sondern
es ist insbesondere Tatsache, daß auf Initiative Bayerns
alle deutschen Länder einstimmig erklärt haben - ich
zitiere den Beschluß der Ministerpräsidentenkonferenz -,
daß das Verhandlungsergebnis von Maastricht deutlich hinter
den Vorstellungen der Länder zurückbleibt. Die Regierungschefs
der Länder stellen fest, daß der Vertrag es der Europäischen
Gemeinschaft ermöglicht, in erheblichem Umfang im
Bereich von Länderkompetenzen tätig zu werden.
Darüber hinaus stellen die Länder fest, dap zentrale politische
Herausforderungen, wie z.B. gleichgewichtige Fortschritte
bei politischer und Wirtschafts- und Währungsunion
im Konferenzergebnis keine Antwort gefunden haben. Das ist
nicht die Aussage einiger böser Euroskeptiker in der CSU,
sondern das ist der einstimmige Beschlug der deutschen
Ministerpräsidentekonferenz. Unser Antrag sagt nur aus, daß
wir wenigstens die Zeitlücke nützen sollten, die nicht
durch unser deutsches Zutun, sondern durch die Abstimmungen
im britischen Unterhaus und in anderen europäischen Ländern
entstanden ist.
(Beifall)

Welche Punkte müssen im einzelnen geändert werden, worüber
wir uns in großen Teilen auch einig sind? Daß Nachverhandlungen
durchgeführt werden müssen, habe ich schon erklärt.
Ich habe mich auch gefreut, daß der Europaabgeordnete, der
vor mir gesprochen hat, erklärt hat, er sei auch dagegen,
daß sich die EG zu einer Art europäischer USA, zu einer
Art Bundesstaat entwickelt. Genau dies wird der wesentliche
Knackpunkt sein. Der verehrte Bundeskanzler hat aber auf
dem Parteitag der CDU vor einigen Tagen genau das Gegenteil
erklärt, er sehe die EG bundesstaatlich verfaßt. Es wird
nachher interessant sein, ob er hierzu noch eine Außerung
machen wird, wir werden nachher die Gelegenheit haben,
ihm zuzuhören. Wenn aber auf der einen Seite der Chef der
CDU erklärt, er sei für ein bundesstaatliches Konzept und
er halte den Vertrag von Maastricht für unumkehrbar, dann
müssen doch wenigstens wir, die wir dieses Thema in jedem
Kreis- und Ortsverband strittig diskutieren, auf Klarheit
drängen. Ich bin der Auffassung, Maastricht darf kein Einstieg
in einen bundesstaatlich verfaßten EG- Vielvölkerstaat
sein. Dies müssen wir auch klar und deutlich sagen.
(Beifall)
Wenn wir Nachverhandlungsmöglichkeiten haben, muß die alte
Länderforderung nach einem Klagerecht der Länder beim Europäischen
Gerichtshof zum Tragen kommen. Ich erkenne es als
Erfolg an, daß im Maastricht- Vertrag der Regionalausschuß
enthalten ist. Es ist das erste Mal, daß in der EG überhaupt
das Wort Subsidiarität in den Mund genommen wird. Zurecht
ist aber von uns jetzt auch eine Subsidiarität nicht
nur des Wortes, sondern auch der Taten verlangt worden. Ein
Regionalausschuß, der keine Klagemöglichkeiten hat, bleibt


dann nur - darüber haben wir uns einmal gestritten, Thomas
Goppel - in der Funktion eines Elternbeirates stehen. Er
wird zwar immer wieder zusammengerufen, aber er hat keine
eigentliche Entscheidungskompetenz.
Dann kommt das Thema Mehrkosten. Unser Parteivorsitzender,
Bundesminister Dr. Waigel, hat vor den Maastrichter Verhandlungen
in einer Reihe von Erklärungen deutlich gemacht,
Maastricht dürfe nicht zu Mehrkosten führen. Die einschlägigen
Erklärungen der Staatsregierung gingen in die gleiche
Richtung. Wir müssen klarmachen, daß Deutschland heute bis
an die Grenzen seiner Belastbarkeit auch an der EG- Finanzierung
beteiligt ist. Wir sind mit über 18 Mrd DM der
größte Nettozahler. Die Franzosen sind auch Nettozahler,
aber nicht mit 18 Mrd DM, sondern mit 3 Mrd DM. Auch die
Engländer sind Nettozahler, aber nicht mit 3 Mrd DM, sondern
mit dreistelligen Millionenbeträgen.

Meine Damen und Herren, ich bin für Europa, aber jeder,
der hier im Saale sitzt, weiß, daß die Öffentlichkeit nicht
akzeptiert, daß überall großartig wohlklingende Thesen über
Europa aufgestellt werden, die deutsche Staatskasse aber
damit gemeint wird.
(Beifall)

Ich bin jederzeit bereit, in unserem Antrag eine klare und
sehr gute Formulierung aus dem Leitantrag zu übernehmen.
Ich biete gern an, daß wir diese Formulierung in unseren
Abänderungsantrag einfügen und zum Verhandlungskatalog
sagen: Entsprechend dem Leitantrag des Parteivorstandes wird
festgestellt, daß die starke deutsche Mark nicht abgeschafft
wird.

Genau das ist es, nur im Vertrag steht noch etwas anderes.
Ganz wichtig nämlich ist der Satz:  Bei materiell unterschiedlicher Finanz -, Haushaltsund
Wirtschaftspolitik ist eine einheitliche EG-Währung
nicht möglich.
Ich glaube auch, daß wir den ständigen Mißbrauch der EG -Generalklaüsel
in diese Verhandlungen einbringen müssen. Wenn
Subsidiarität ernst gemeint ist, wenn wir das Gegenkonzept
verwirklichen wollen, das unser Ministerpräsident vor drei
Jahren gegen den EG-Zentralismus entworfen hat und das
damals belächelt wurde, wenn wir ein Europa der Regionen
wollen, dann müssen wir uns gegen diese EG-Generalklausel
wenden, mit deren Hilfe in den letzten Jahren die EG-Kommission
nicht weniger, sondern immer mehr Kompetenzen nach
Brüssel gezogen hat. Dieser Prozeß muß umgekehrt werden,
und Brüssel muß Kompetenzen wieder an die Länder zurückgeben.

(Beifall)
wir treten den nationalistischen Spinnern entgegen, die immer
nur "Deutschland den Deutschen" sagen. Wir wollen aber
auch keinen minderen Status. Ich freue mich, daß der Kollege
Friedrich als Berichterstatter auf das Sprachenproblem
hingewiesen hat. Dann müssen wir aber auch durchsetzen, daß
tatsächlich festgeschrieben wird, daß keine Sprache einen
minderen Status hat und schon gar nicht die Sprache, die
von den meisten EG- Inländern gesprochen wird, die deutsche
Sprache. Neulich hat ein höchster polnischer Staatsgast in
Brüssel als Referenz an ein EG -Land nicht auf polnisch,
sondern in der EG- Sprache deutsch geantwortet. Daraufhin
ist ihm Herr Delors, der neben ihm saß, sofort in die Parade 
gefahren und hat gesagt, bitte, reden Sie nicht deutsch,
sondern sprechen Sie ruhig polnisch. Seine Rede wurde
dann in englisch, französisch und italienisch übersetzt.
Solche Verhältnisse müssen ein Ende haben. Wir wollen keine
Sonderrechte, aber Gleichberechtigung muß wohl erwartet
werden.
(Beifall)

Schließlich haben wir in unserem Antrag noch eine Forderung
aufgenommen, die noch viel deutlicher erwähnt werden
muß. Wir wollen einen Binnenmarkt. Ein der
Binnenmarkt, schmutziges Wachstum produziert, wird aber bei der heutigen
Sensibilität unserer Menschen gegenüber Fragen wie Natur,
Landschaft, Boden, Luft und Wasser keinen Bestand haben. Im
Maastrichter Umweltkapitel ist es eben nicht gelungen, diese
doppelte Ungerechtigkeit gegenüber den umweltpolitisch
engagierten Ländern abzuschaffen. Die umweltpolitisch engagierten
Länder machen auf der einen Seite massivste Auflagen
und verlangen damit von der Wirtschaft bis zur Landwirtschaft
höchste Opfer von den Menschen, auf der anderen
Seite aber werden die niedrigen Umweltstandards in den
südlichen EG- Ländern festgeschrieben, so daß man in diesen
Ländern leichter kann, und diese Länder den
Nutzen des EG- Binnenmarktes für sich in Anspruch nehmen,
ohne gleichzeitig etwas für die Umwelt zu tun. Das ist eine
Einladung zur Abwanderung in genau diese Gebiete der EG,
die dem Umweltschutz und der Wirtschaft schadet. Ich habe
schon einmal gesagt, daß der Umweltschutz in der EG nicht
praktiziert werden darf wie an einer hessischen Gesamtschule,
wo der dümmste und der faulste das Tempo der ganzen
Klasse bestimmt.
(Beifall)

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Grund der
Einwände in dieser Debatte hat gestern unser Freund aus
Belgien, dem ich für seinen Mut sehr danke, auf den Punkt
gebracht. Er hat gesagt, es sei nicht akzeptabel, nach
einer gemeinsamen Währungspolitik zu rufen und sich nicht
an einer gemeinsamen Asylpolitik zu beteiligen. Damit hat
er gemeint, es gehe nicht an, bei den Finanzen ganz konkret
zu sein, die großen Dinge aber, die vom Kontinent gemeinsam
gelöst werden müßten, auf den Sanktnimmerleinstag zu verschieben.
Aufgrund des Votums der Engländer haben wir jetzt
die Möglichkeit, die Dinge mit unseren Nachbarn und Freunden
noch einmal zu besprechen und zu diskutieren. Ich meine,
daß wir eine Chance verspielen würden, wenn wir diese
Möglichkeit nicht nutzten. Vielen Dank!
(Beifall)