Ich bin 51 Jahre alt, Diplom-Volkswlrtln, habe in der Wirtschaftsfor
  schung gearbeitet und bin dann in die Geschäftsführung einer Industrie- und
  Handelskammer gewechselt. Danach war ich zehn Jahre Abgeordnete im Landtag
  von Nordrhein-Westfalen. Dort war ich stellvertretende Fraktionsvorsitzende und
  wirtschaftspolitische Sprecherin. 1990 habe ich nicht wieder für den Landtag
. kandidiert. Seitdem bin ich Hauptgeschäftsführerin der Industrie- und Handelskam
  mer zu Münster.
 Ich habe kein Parlamentsmandat, bin aber seit ein paar Jahren im Präsidium und
 versuche dort, das Verständnis für wirtschaftspolitische Fragen einzubringen sowie
 für etwas Vernunft und - wie ich hoffe - für etwas Augenmaß zu werben, aber nicht-

 122
das will ich dazu gleich .sagen - einseitig nur aus der Perspektive der Wirtschaft,
sondern durchaus auch andere Zusammenhänge sehend. Diese Aufgabe würde ich,
wenn Sie mich wiederwählten, sehr gerne fortsetzen.
                                      (Beifall)
									  
									  Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Die Bundestagung der Frauen
union hat in diesem Jahr in Suhl stattgefunden. Sie hatte sich auch das Thema Europa
vorgenommen. In einem der dortigen Arbeitskreise spielte die Wirtschafts- und
Währungsunion die zentraleHolle. Die Dame, die die Podiumsdiskussion leitete, warb
vehement für die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion; sie trug dafür
sachkundige Argumente vor. Eigentlich erschien alles ganz selbstverständlich und in
trockenen Tüchern.                    .
Plötzlich sagten hinter mir im Saal mehrere Frauen: Ich verstehe das nicht so richtig.
Sagen Sie mal, der ECU soll ja etwas Tolles sein. Für 1 ECU kriege ich 2 DM. Wird
dann, wenn wir das Ende der gOerJahre machen, mein Einkommen halbiert? Oder
was passiert damit?
Ich trage das deshalb vor, weil ganz offenkundig sogar zwischen politisch Interessier
ten und denen, die das politisch betreiben, eine riesige Informationslücke entstanden
ist, die es wahnsinnig schwierig macht, dem zu folgen, was der Bundeskanzler
gestern zu Recht so formuliert hat: Das Richtige populär machen.
Das wollen wir. Deshalb gibt es diesen Tag und diese Debattenstruktur.
Wie wirbt man für die europäische Währung? Die Politik hat da eine sehr große
Bringschuld, und zwar sowohl sprachlich als auch in dem Sinn, daß sie für sehr viele
Fragen Verständnis haben muß, die sich teilweise recht hilflos und teilweise sehr
unprofessionell anhören.
Ich versuche, mit ganz wenigen Anmerkungen Sie dazu zu bringen, Fragenzu stellen.
Es gibt ja nicht viele Gelegenheiten, bei denen so viele Parteimitglieder beisammen
sind und mit Herrn Staatssekretär Köhler ein Sachkundiger,der Antwort geben kann.
Deshalb sollten Sie diese Zeit nutzen.                                     .
Springen wir mit der Wirtschafts- und Währungsunion und dem Maastrichter
Vertragswerk von einem Sprungbrett in ein leeres Becken? Oder wagen wir einen
wohlkalkulierten Sprung in eine Zukunft, von der wir alle nur träumen können?
Ich sage ganz offen: Der Sprung ist richtig.
Ich trage ein paar Argumente dafür vor: Was würde passieren, wenn wir es nicht
täten? Alle, die sich mit Wirtschaftsfragen befassen, wissen, daß immer mehr

                                                                                   247
Unternehmen sich internationaler Konkurrenz stellen müssen und daß wir von einer
Globalisierung der Märkte sprechen und daß es selbstverständlich  eine entspre
chende Abhängigkeit auch der Arbeitsplätze gibt.
Da sind Kleinstaaterei und Währungsgrenzen     schlicht hinderlich.
Durch den europäischen Binnenmarkt bauen wir einige administrative Schranken ab,
aber noch nicht alle die Schranken und Erschwernisse, die sich aus unterschiedlichen
Währungen ergeben.
Deshalb ist das Ziel richtig: Am Ende sollte die gemeinsame Währung stehen, weil wir
sonst in der internationalen Auseinandersetzung mit anderen wirtschaftlichen Zentren
weltweit - blieben wir bei dieser Kleinstaaterei im Währungsgefüge -Ins Hintertreffen
geraten.
Herr Köhler hat es gesagt: Der Standort Deutschland ist nicht in allen seinen
Bedingungen bereits fit für die Herausforderungen: nicht fit, was die Erfüllung der
Stabilitätskriterien zum jetzigen Zeitpunkt angeht, aber auch nicht in all den Fragen,
die mit zunehmender Wettbewerbseinbindung       in internationale Märkte an uns gestellt
werden.
Das Thema Lohnkosten ist eines der Themen, aber längst nicht das einzige. Das
Thema Maschinenlaufzeiten ist ein weiteres. Das Thema Ausbildungszeiten ist ein
weiteres. Nicht zuletzt geht es darum: Sind die Umweltschutzauflagen       bei uns so
hoch, daß sie tatsächlich Wettbewerbsverzerrungen     und Benachteiligungen mit sich
bringen, oder haben wir sie in allen Feldern so dosiert, daß sich daraus zusätzliche
Wachstumschancen eröffnen?                          .
Der Antrag, den wir Ihnen heute dazu vorlegen, versucht, abzuwägen und zu sagen:
Dort, wo wir bereits Vorreiterrollen übernommen haben, sollten wir uns um eine
europaweite Harmonisierung bemühen, aber zugleich versuchen, die zusätzlichen
Mittel, die wir im Umweltschutz aufwenden wollen, dort einzusetzen, wo sie bei
gleichem Aufwand den größten Effekt versprechen.
Das sage ich gerade den Delegierten, die aus den neuen Bundesländern kommen. Ein
Gegenstand des Antrags ist es, dort Umweltschutzinvestitionen   zu tätigen, weil sie
wegen des nicht hohen Standards dort die höchsten entlastenden Effekte im
Umweltbereich hätten.
Sie täten gut daran, das so zu formulieren und dafür zu werben.
Manche haben Sorge, daß wir die Stabilitätskriterien im Zuge der europäischen
Währungsunion aufweichen. Ich meine, Staatssekretär Köhler hat recht: Es wird an
uns liegen, ob wir die Kriterien selber erfüllen. Wir haben morgen vormittag
ausreichend Gelegenheit, dazu auch unbequeme Entscheidungen zu treffen und
mitzutragen.
Die zweite Frage ist: Wie gehen wir im Vollzug des Maastrichter Vertragswerks mit den
weiteren Vereinbarungen um? Ich bin sicher: Wir werden nicht nachlassen, die
Bedeutung einzubringen, die wir der Stabilität beimessen.
Der Antrag hat aber noch etwas anderes zum Gegenstand, nämlich auch den Hinweis,
daß es in den Maastrichter Verträgen ausdeutungsfähige Begriffe gibt, bei denen wir
sehr aufpassen müssen, ob sie in dem von uns gewünschten Sinne interpretiert
werden oder Entwicklungen Vorschub leisten, die eine stärkere Investitionslenkung,
eine stärkere branchenmäßige Ausrichtung der Industriepolitik bedeuten. Alle Länder,
die das versucht haben, haben damit sehr schlechte Erfahrungen gemacht. Wir

248
sollten die in den Maastrichter Verträgen möglicherweise angelegte Tendenz, so
etwas stärker auszuformen, nicht verfolgen. Wenigstens haben wir in dem Antrag
festgeschrieben: Das verstehen wir nicht darunter. Es wäre gut, wenn der Parteitag
uns in dieser Vorlage folgen könnte.       .
Sie enthält außerdem eine Passage zum Thema "Regelungsdichte". Auch hier werden
wir - das ist eine Chance in der europäischen Einheit - von anderen lernen können. Es
gibt nämlich durchaus Regelungen, durchaus Vorschriften in anderen Ländern, die
man bei näherem Hinsehen als die besseren erkennen wird, besser als das, was wir
uns in 40 Jahren zugelegt haben. Das, was man in der europäischen Einheit lernt, weil
man sich besser kennenlernt, ist auch für uns eine Chance, von anderen etwas
abzugucken und nicht jedes Rad neu zu erfinden. Auch diese Chance unterstreichen
wir eindeutig hier in diesem Antrag.
Schließlich, meine Damen und Herren, ist unter diesem Tagesordnungspunkt         auch
ein Antrag Gegenstand der Beratung, der Aussagen zur sozialen Union enthält. Auch
dort gibt es Sorgen und Ängste, daß man im Zuge der europäischen Einheit quasi
automatisch Abstriche anbieten muß oder sich aber politiscn vielleicht abringen läßt,
mit denen die Arbeitnehmer bei uns im Lande nicht sonderlich zufrieden sein können.
Ich denke, auch in diesem Punkt tun Klarheit und Aufklärung not. Es geht in der
europäischen Einheit nicht darum, deutsche Standards abzubauen, sondern es geht
darum, im Zuge der europäischen Einheit den Wettbewerb mit anderen Standards
auszuhalten. Solange wir so gut bleiben, so wettbewerbsfähig sind, uns so viel Neues
ausdenken und anwenden, daß das alles finanzierbar ist, so lange passiert überhaupt
nichts. Aber wir müssen uns daran gewöhnen, daß andere Länder zumindest
vorübergehend ihren Wettbewerbsvorteil darin sehen werden, daß sie auf bestimmte
soziale Standards nicht so schnell abfahren, wie wir das nach 40 Jahren Wohlstand
heute tun. Darüber offen zu reden und zu sagen: Wenn wir den Standard halten sollen,
dann müssen wir so gut sein, daß wir ihn uns leisten können, gehört zur Ehrlichkeit in
den Fragen, über die wir heute hier sprechen.
                                       (Beifall)
Eine weitere Anmerkung! Ich möchte, weil häufig abstruse Beispiele aus Europa
vorgetragen werden, nur eines' hinzufügen: Es gab eine Zeit, da hat man die
europäische Harmonisierung total gewollt, und zwar in dem Sinne, daß alle Produkte,
die auf einem Markt angeboten wurden, den Zugangsbedingungen          zum Markt des
jeweiligen Landes entsprechen mußten, in dem sie verkauft werden. Das nennt man
.Bestlmrnunqslandprinzlp"  . Das hatte die wunderschöne Folge, daß man z.B. in
Deutschland über Jahre verhindern konnte, einen bestimmten Aperitif verkaufen zu
dürfen, und zwar einfach deshalb, weil sich die Franzosen angewöhnt hatten, einen
Aperitif mit einer, wie ich es in Erinnerung habe, geringeren Alkoholmenge für
bekömmlich zu halten, als dies gemeinhin in Deutschland üblich ist. Das .Cassis-de
 Dijon-Urteil" mußte beim Europäischen Gerichtshof erstritten werden. Es besagt, daß
es auch Deutschen zumutbar ist, einen Aperitif in Deutschland und nicht nur in
Frankreich zu genießen, der weniger Alkohol hat als das, was wir hier gemeinhin
anbieten. Von diesem Prinzip ist man zum Glück, weil die Kommission wahrscheinlich
untergegangen wäre, wenn sie das bei allen Produkten versucht hätte, abgegangen
und hat das soqenannte Ursprungslandprinzip entdeckt. Dieses bedeutet, daß wir die
gegenseitige Anerkennung der Bedingung vereinbart haben: Produkte, von denen
weder der Franzose noch der Italiener krank wird, sind Deutschen nicht nur im Urlaub,
sondern auch zu Hause zumutbar.
                                       (Beifall)

                                                                                  249
Für dieses Prinzip zu werben und zu sagen: "Das ist doch vernünftig", könnte uns der
heutige Tag veranlassen. Ich möchte Sie deshalb sehr darum bitten, das mitzutragen
und zu sagen: "Auch eine Kommission, die viel gescholten wird, hat zuweilen,
vielleicht weil sie in einem Wust von Arbeit erstickt, vernünftige Ideen."
Meine Damen und Herren, ein Vertrag - das weiß jeder - ist nie Ersatz für das Leben.
Er kann immer nur, ich sage einmal, Mindeststandards, für Krisenlagen Bedingungen
formulieren. Ihn mit Leben erfüllen, ihn ausgestalten tun diejenigen, die ihn nutzen, die
sich innerhalb der Regeln verabreden und miteinander leben. Insofern ist das - Herr
Professor Köhler hat recht - ein Prozeß. Das ist kein Vertrag, der irgendwann
verabschiedet wird und dann vorliegt. Es liegt an uns, ihn mit Leben zu erfüllen. Die
Bürger dafür zu gewinnen, dazu ist der heutige Tag da.
Das gelingt aber nur, wenn Sie die Fragen, die Sie haben, jetzt auch wirklich stellen,
und wenn es hier oben gelingt, die Antworten so zu geben, daß Sie mit diesen
Antworten zu all den Menschen hinausgehen, die sie nicht hören, die dieselben,
vielleicht sogar noch kritischere Fragen haben.
Wenn das möglichst viele von hier aus heute tun, denke ich, tun wir etwas Gutes zur
Vollendung der politischen Einheit in Europa.
                                        (Beifall)