Im September 1952, auf dem Höhepunkt der Europa-Be
geisterung, sagte Konrad Adenauer zum damals 34jährigen holländischen Wirt
schaftsminister Zijlstra: "Die europäische Einheit ist eine wesentliche Bedingung für
die Zusammenarbeit unserer Völker. Nun sieht alles einfach aus, jeder ist heute
begeistert. Später wird sich herausstellen, wie schwer es sein wird. Ich werde das
nicht mehr erleben. Versprechen Sie mir durchzuhalten, auch wenn es schwer wird."
Die mahnenden Worte des europäischen Staatsmannes sind ein Vermächtnis. Wir,
die CDU/CSU-Abgeordneten des Europäischen Parlaments, fühlen uns diesem
zeitüberdauernden Auftrag verpflichtet.
Für uns ist die Europäische Gemeinschaft keine "Schönwetterveranstaltung" , der
man fernbleibt, wenn schwere Wetter aufziehen, sondern eine Herausforderung
unserer Kräfte. Wir wissen - um ein Wort Otto von Bismarcks abzuwandeln -, daß die
Krisen das Wetter schaffen, welches Europas Wachstum fördert.
Wir danken unserem Bundesvorsitzenden und Bundeskanzler Helmut Kohl dafür, daß
er sich in seiner europäischen Zielsetzung und politischen. Gestaltungskraft nicht
beirren läßt durch eine Flut von Kritik und kleinkarierter Häme.
                                       (Beifall)
Wir alle, die wir die Sache Europa zu unserer eigenen gemacht haben, wir wissen, was
Helmut Kohl für die europäische Einigung bedeutet, und wir sind stolz darauf, mit ihm
gemeinsam für ein Europa der Freiheit und des Friedens arbeiten zu dürfen.
Meine Damen und Herren, die europäische Integration ist kein Perpetuum mobile,
das, einmal angestoßen, ohne weitere Energiezufuhr immer weiterläuft. Die Jahr
zehnte des Werdens der Europäischen Gemeinschaft sind durch Hindernisse und
durch Krisen gekennzeichnet. Die Geschichte der Gemeinschaft zeigt aber auch, daß
Krisen neue Lebenskraft wecken und Fortschritt bewirken können. Ein faszinierendes
und nachahmenswertes Beispiel ist die erfolgreiche Bewältigung und Nutzung der
EG-Krise 1987/88.
Damals gelang es dem EG-Ratspräsidenten und Bundeskanzler Helmut Kohl auf dem
EG-Gipfeltreffen am 11. und 12. Februar 1988 in Brüssel, durch großen persönlichen
Einsatz eine neue Dynamik der Integration in Gang zu setzen und wichtige Weichen
für den Binnenmarkt und die Handlungsfähigkeit der Gemeinschaft zu stellen. Diese
und andere Ereignisse der Geschichte unserer Gemeinschaft zeigen, daß die
europäische Integration der großen Vision bedarf, aber auch der schnellen Nutzung
neuer Gegebenheiten und Möglichkeiten. Hier gilt eine Maxime Ludwigs XIV.: "Die
Kunst der Politik besteht auch darin, sich der Zeitumstände richtig zu bedienen."
Meine Freunde,wir begegnen jetzt tagtäglich herber Kritik an der europäischen Politik
und an der Europäischen Gemeinschaft. Wir erleben eine Art Sinnkrise, eine
Bewußtseinskrise, die auf Informationsdefizite und auch auf Motivationsschwäche
zurückzuführen ist.
Man kritisiert die mangelnde Handlungsfähigkeit der Gemeinschaft innerhalb und
außerhalb der EG, und nicht zuletzt spricht man über eine Legitimitätskrise, die durch
Demokratiedefizit und undurchsichtige Entscheidungsverfahren entstanden ist.
Wir nehmen sachliche Kritik sehr ernst. Für uns ist Widerspruch kein Ärgernis,
sondern die Probe auf die Notwendigkeit. Sachliche Kritik fördert das Interessean der
Gemeinschaft. Interesse fördert Einsicht, auch die Einsicht in die Notwendigkeit. So
erschließt eine öffentliche Diskussion neue Chancen tür Information und Kommunika-

158
tion, für europäische Motivation und für eine wichtige europaorientierte Bildungspoli
tik. Dies, meine Freunde, sind unverzichtbare Wirkkräfte der Gemeinschaftsbildung     in
Europa, und hier liegen wichtige, aber auch schwierige Aufgaben der CDUICSU
Gruppe im Europäischen Parlament. Noch mehr als bisher werden wir uns für eine
bürgernahe Europapolitik und eine verständliche europapolitische Öffentlichkeitsar
beit einzusetzen haben.
In einigen kritischen Analysen der mangelhaften Handlungsfähigkeit         der Gemein
schaft wird behauptet, daß es zum Vertrag von Maastricht und zur Politischen Union
Europas sehr wohl Alternativen und andere Optionen' gäbe. Natürlich nehmen wir
jeden seriösen Vorschlag ernst. Die bisher in die öffentliche Diskussion eingebrachten
Alternativvorschläge    zum Maastrichter Vertrag berücksichtigen nach unserer Mei
nung aber weder die Verflechtung der verschiedenen Politikbereiche, d.h. jene
Gegebenheiten,     die Walter Eucken als eine "Interdependenz          der Ordnungen"·
bezeichnete, noch die globale Herausforderung Europa, die ohne eine politische
Integration nicht richtig und nicht rechtzeitig beantwortet werden kann.
Im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion haben einige Gegner des Maastrich
ter Vertrages dadurch öffentliche Aufmerksamkeit gefunden, daß sie mit interessan
ten, teilweise aber auch widersprüchlichem theoretischen Deduktionen die Möglich
keiten und die Zweckmäßigkeit europäischer Institutionen, z.B. einer europäischen
Währung bestritten. Viele der vorgebrachten Argumente entstammen der sogenann
ten Nirwana-Ökonomie,      wie Wolfram Engels die Gruppe von Nationalökonomen
bezeichnet, die unabweisbare praktische Erfordernisse des Binnenmarktes einfach
außerhalb ihrer Betrachtung und ihrer Argumentation lassen. Andere Kritiker wenden
sich gegen die Einrichtung und den Ausbau europäischer Institutionen überhaupt. In
diesem Zusammenhang antworten wir mit einem Wort von Jean Monnet: "Nichts ist
möglich ohne den Menschen. Nichts ist von Dauer ohne Institutionen."
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Abgeordneten der CDU/CSU im
Europäischen Parlament beschäftigen sich intensiv mit den Sorgen und Problemen
unserer Mitbürger. In den Arbeitskreisen unserer Fraktion und in den Fachausschüs
sen des Parlaments werden Berichte und Vorschläge erarbeitet, die Antwort auf
Fragen unserer Bürger geben. Dies gilt beispielsweise für Themen wie Stabilitätserfor
dernisse einer europäischen Währung, soziale Sicherheit, europaweite Bekämpfung
der internationalen Kriminalität, Verhinderung bzw. Einschränkung von Mißbrauch bei
EG-Beihilfen, Herstellung fairer Wettbewerbsbedingungen      im Binnenmarkt, Vermei
dung überflüssiger Zentralisierung und Bürokratisierung und vieles andere mehr.
Auf all diesen Arbeitsfeldern haben die CDUlCSU-Abgeordneten       des Europäischen
Parlaments Impulse gegeben, Initiativen eingeleitet und Vorschläge vorgelegt. Wir
berichten hierüber regelmäßig in unseren Publikationen, z.B. in unseren Informations
diensten .Europa im Blickfeld" und .Eurooa als Auftrag", und wir sind dankbar für
Anregungen und Hinweise zur Verbesserung der europapolitischen Kommunikation.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Abgeordneten          des Europäischen Parla
ments haben sich seit der ersten europäischen Direktwahl 1979 konsequent für die
Geltung des Subsidiaritätsprinzips  in den Institutionen und in den Verfahren der
Gemeinschaft eingesetzt.
Subsidiarität ist das Gegenteil von Subordination. Subsidiarität sichert das Recht der
kleinen Lebenskreise. Nur das, was im kleineren Lebenskreis nicht oder nicht mehr
geleistet werden kann, soll in der größeren Gemeinschaft gestaltet werden.
Der Aufbau      der Europäischen Gemeinschaft nach dem Gestaltungsprinzip           der
Subsidiarität    entspricht der Freiheit und Würde des Menschen, garantiert         die

                                                                                    159
notwendigen Freiheitsräume für die Selbstentfaltung des Bürgers, ermöglicht spar
same Verwendung knapper Ressourcen durch Vermeidung der hohen Kosten
zentralistischer Verwaltung und durch Nutzung der Eigeninitiative, fördert die Eigen
verantwortung, Risikobereitschaft   und Eigenvorsorge, verringert die Gefahr einer
Ausbeutung der Gemeinschaft durch parasitäres .Trlttbretttabren'',        schützt die
Vielfalt und den Reichtum der lokalen, regionalen und nationalen Kulturen Europas
und ihrer Identitäten und ist nicht zuletzt eine wesentliche Voraussetzung für die
Funktionsfähigkeit   der Europäischen Gemeinschaft und einer neuen Ordnung in
Europa.
Auf der Grundlage dieser Überlegungen und Erfordernisse haben die CDU/CSU-Ab
geordneten bereits am 13. September 1983 den Entwurf einer Verfassung der
Europäischen Union vorgelegt, der wesentlich durch das Subsidiaritätsprinzip   ge
prägt war. Am 9. und 10. Dezember 1991 hat dann der Europäische Rat in Maastricht
wichtige Weichen für den Einbau des Subsidiaritätsprinzips  in die neue Ordnung
Europas gestellt.
Wir begrüßen ausdrücklich die Festlegung des Subsidiaritätsprinzips,   die Mitwir
kungsmöglichkeiten der Länder und die Einrichtung eines Ausschusses der Regionen.
Dabei übersehen wir aber auch nicht, daß es in der Gemeinschaft darauf ankommt,
mehrere wichtige Erfordernisse auf einen Nenner zu bringen. Dies kann in Europa nur
dann gelingen, wenn man bei der Verfolgung einzelner Ziele jede Übertreibung
sorgsam vermeidet. Durch Übertreibung kann man gute Ideen ad absurdum führen.
                                    (Zustimmung)
Der Begriff "Subsidiarität" darf nicht dazu mißbraucht werden, partikulare Interessen
zu Lasten einer zukunftssichernden Ordnung in Europa durchzusetzen.
                                    (Zustimmung)
Eine föderative Ordnung muß kooperativ, nicht aber destruktiv sein. Europäischer
Föderalismus ist das institutionalisierte Bestreben, Einheit und Vielfalt zu verbinden.
Deshalb hat der Föderalismus in der Europäischen Gemeinschaft die Aufgabe einer
Verbindung verschiedenartiger Elemente. Das heißt, er ist zentripetal, nicht zentrifu
gal. Das Erfordernis der Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit der Europäischen
Gemeinschaft ist von existentieller Bedeutung für die Zukunft Europas. Nur eine
starke Gemeinschaft     kann ihre unentbehrlichen     Beiträge für Frieden, Freiheit,
Stabilität und eine menschenwürdige Ordnung im wiedervereinigten Europa leisten.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, seit der Vorlage des letzten Berichts der
CDU/CSU-Gruppe     im Europäischen Parlament auf dem 2. Parteitag der CDU in
Dresden am 15.12.1991 haben einige Ereignisse und Entwicklungen im Europäischen
Parlament neue Akzente gesetzt. Vorrangig zu nennen sind hier: erstens die Wahl
unseres Freundes Dr. Egon Klepsch zum Präsidenten des Europäischen Parlaments,
                                       (Beifall)
zweitens die Vergrößerung der EVP-Fraktion von 122 auf nunmehr 162 Mitglieder
                                    (Zustimmung)
und drittens die zunehmenden Kontakte und Kooperationen mit politischen Freunden
und Partnern aus den europäischen Staaten, die nicht bzw. noch nicht Mitglied der
Europäischen Gemeinschaft sind.
Die Wahl unseres Freundes Egon Klepsch bereits im ersten Wahlgang am 14. Januar
1992 mit der absoluten Mehrheit der abgegebenen Stimmen ist ein Beweis für das

160
große Ansehen und Vertrauen, das er auf allen Seiten des Europäischen Parlaments
genießt. Die CDU/CSU-Gruppe        freut sich aber auch darüber, daß unsere guten
Kontakte zu wichtigen Persönlichkeiten, Fraktionen und nationalen Delegationen des
Europäischen Parlaments mit dazu beigetragen haben, daß erstmals in der Ge
schichte des direkt gewählten Parlaments ein deutscher Abgeordneter mit einer
breiten Mehrheit aus fast allen Fraktionen zum Parlamentspräsidenten gewählt wurde
und daß damit wichtige Gestaltungsmöglichkeiten     erschlossen werden konnten.

                                      (Beifall)
Von erheblicher Bedeutung ist auch die beachtliche Vergrößerung der EVP-Fraktion
durch den Beitritt der englischen und der dänischen Konservativen sowie von
herausragenden Persönlichkeiten der französischen Politik. Es ist kein Geheimnis,
daß diese Fraktionsvergrößerung und die damit verbundene Erweiterung unserer
Handlungsmöglichkeiten nicht unumstritten waren und letztlich durch das positive
Votum der CDU/CSU-Mitglieder erreicht wurden. Wir haben uns diese Entscheidung
nicht leichtgemacht, sind aber durch sorgfältige Überlegungen zu der Überzeugung
gekommen, daß damit dem strategischen Erfordernis einer strukturellen Mehrheit im
künftig zu wählenden Europäischen Parlament bestmöglich Rechnung getragen wird
und daß die fraktionsinterne Mitarbeit hochrangiger Persönlichkeiten und Fachleute
zu einer wichtigen Effizienzsteigerung unserer Arbeit führt. Die zunehmenden Kon
takte der EVP-Fraktionund hier insbesondere der CDU/CSU-Gruppe mit Parlamenta
riern und politischen Persönlichkeiten aus Nord-, Ost-, Mittel- und Südosteuropa
dienen dem gemeinsamen Werk einer neuen und dauerhaften Ordnung in ganz
Europa. In den vielfältigen Formen der Zusammenarbeit, z.B. in Tagungen, Arbeits
gruppen und interparlamentarischen Delegationen, wird dann nicht zuletzt über
Fragen und Erfordernisse der politischen Stabilität in Europa diskutiert. Daß die
Lösung der damit verbundenen Probleme von geradezu vitaler Bedeutung ist, bedarf
keiner besonderen Begründung.
Die strategischen Aufgaben der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament
können mit den Schlüsselworten Akzeptanz, Demokratie und Effizienz umschrieben
werden. Zur Strategie zählen wir jene Maßnahmen, mit denen man erwünschte
Situationen schafft; zur Taktik gehören Maßnahmen, mit denen man gegebene
Situationen nutzt. In diesem Sinne ist es strategisch wichtig, durch Information und
Kommunikation dazu beizutragen, daß die Akzeptanz, d. h. die Zustimmung unserer
Bürger zur europäischen Einigung und zu den europäischen Institutionen wiederge
wonnen und stabilisiert wird.
Dem Erfordernis der Demokratie in der Europäischen Gemeinschaft ist dadurch
Rechnung zu tragen, daß unsere Entscheidungsverfahren für die europäischen
Bürger einsichtig und verständlich gemacht werden, vor allem aber dadurch, daß die
parlamentarischen Rechte weiter ausgebaut und verstärkt werden.
 Die Effizienzsteigerung in allen Bereichen der europäischen Politik dient dann der
 unverzichtbaren Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit unserer Europäischen Ge
 meinschaft. Die bestmögliche Erfüllung dieser umfassenden und sehr schwleriqen
 Aufgaben ist nur durch das Zusammenwirken der Verantwortungsträger aller politi
 schen Ebenen möglich. Daher möchten wir Sie, meine Damen und Herren, liebe
 Freunde, sehr herzlich bitten: Machen wir Europa zu einem großen Gemeinschafts-
'werk!
                                      (Beifall)

                                                                                161
Am 29. April   1954 sagte   Konrad   Adenauer    in einer Debatte   des Deutschen
Bundestages:
      Die Verwirklichung der Pläne für einen europäischen Zusammenschluß immer
      wieder hinauszuschieben    enthält eine große Gefahr. Bestimmte günstige
      Konstellationen dauern in der Geschichte nicht unbegrenzt fort und kehren
      selten wieder.
Auch in dieser Hinsicht steht unser Bundesvorsitzender und Bundeskanzler Helmut
Kohl in voller Übereinstimmung mit Konrad Adenauer. Es ist jetzt unsere gemeinsame
Aufgabe, die Chancen unserer Zeit zu nutzen und unsere ganze Kraft dafür
einzusetzen. Die europäische Politik unseres Bundeskanzlers dient dem Ziel, unsere
nationalen Erfordernisse mit unserer globalen Verantwortung in Übereinstimmung zu
bringen. Meine Freunde, es lohnt sich, für diese Zielsetzung zu arbeiten.
                                     (Beifall)