Herr Präsident! Liebe Freunde! Die politische Union, wie sie der Vertrag
von Maastricht will, bedeutet, Europa dort zum Handeln zu befähigen, wo die Glieder
der Union, die Nationalstaaten, nicht mehr in der Lage sind, ihre inneren Probleme und
die von außen auf sie eindringenden Herausforderungen allein zu meistern. Symboli
scher Ausdruck dieser Union ist die Unionsbürgerschaft,       die zugleich den Bürgern
auch konkrete Rechte, vor allem das Kommunalwahlrecht,            sichert. Die politische
Union ist ein Schritt auf eine neue Ebene der Integration hin. Er macht den
europäischen Vereinigungsprozeß noch unumkehrbarer, als er es ohnehin schon ist.
Den einen kommt dieser Schritt zu früh, geht er zu weit. Sie fürchten um die nationale
Identität. Den anderen geht er nicht weit genug, ist der Vertrag mit zu vielen Mängeln
behaftet. Müssen wir diesen Schritt jetzt tun? - Ja, meine Freunde, wir müssen ihn
jetzt tun; denn die Wirklichkeit, die Lebenswirklichkeit     ist in allen für die Völker
Europas wesentlichen Bereichen von ihrer Struktur her übernational, und sie wird es
jeden Tag mehr.
Die Wirtschaft hat längst die nationalstaatlichen Grenzen gesprengt. Die ökologischen
Folgen unserer technologischen Zivilisation tun es ohnehin. Selbst das Verbrechen ist

176
übernational organisiert. Das klassische Feld der Innenpolitik, die innere Sicherheit,
ist immer stärker von außen bedroht. Das Asyl- und Flüchtlingsproblem         ist kein
nationales Problem mehr, sondern ein europäisches Problem.
In Folge dieser übernationalen Verflechtungen         können die Nationalstaaten die
existentiellen Probleme ihrer Gesellschaften in ihrem Rahmen nicht mehr lösen.
Zwischen realer Einheit und politisch institutioneller Zersplitterung klafft eine Lücke.
Der europäische Einigungsprozeß ist zunächst eine Antwort auf diese grundlegende
Tatsache unserer Zeit.
                          \
 Er vollzieht in gewisser Weise nur nach, was sich in der Wirklichkeit längst
vorvollzogen hat. Diese gemeinsame europäische, ja zum Teil gemeinsame globale
Wirklichkeit ist das Werk unseres genkens, Handeins und Wirtschaftens, unserer Art
des Lebens, d. h. unserer Zivilisation, die wir uns angewöhnt haben, die technologi
sche Zivilisation zu nennen.
Nun wohnt aber diesem Gemeinsamenzugleich auch eine nivellierende,standardisie
rende, kulturelle Eigenarten einebnende Kraft inne. Sie ist auch die eigentliche
Ursache für jene Angst um die nationale Identität, welche die Völker empfinden; es ist
nicht etwa Europa, das ja auch eine Antwort, eine Reaktion auf jene die gemeinsame
Wirklichkeit bildende Kraft ist. Damit dieses Europa nun aber nicht noch seinerseits
diese nivellierendenTendenzenfördert, darf die europäische Zentrale Brüssel nur das
tun, was die Nationalstaaten oder die Regionen nicht oder nicht hinlänglich leisten
können. Das ist der einfache Sinn des Prinzips der Subsidiarität, das die Deutschen in
den Vertrag gebracht haben und über das der Bundeskanzler ausführlich gesprochen
hat. Schon heute haben alle begriffen, daß es weise ist, sich an dieses Prinzip zu
halten. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß niemand anders als die
vielgescholtene Kommission in Brüssel die besten und ausgefeiltesten Vorschläge
zur Konkretisierung dieses Prinzips gemacht hat. Wenn wir uns daran halten,
gefährdet Europa nicht nur nicht die nationale Identität, sondern es sichert sie im
Gegenteil sogar. Die größte Gefahr für die Nation geht von der Unlösbarkeit ihrer
existentiellen Probleme aus. Europa schafft für die nationalen Gesellschaften einer
größeren Entfaltungsraum, sichert ihre Zukunft und damit die Grundvoraussetzung
jedweder Identität.                    ..
Noch weniger als die aus ihnen selbst erwachsenden Probleme können die europä
ischen VÖlker die von außen auf sie zukommenden Probleme allein lösen. Meine
Freunde, in nur drei Jahren - daran möchte ich Sie einmal nachdrücklich erinnern -
wird die Menschheit soviel Erdenbürger mehr umfassen, wie die ganze Europäische
Gemeinschaft heute an Einwohnernzählt. Sie wird übrigens in nur drei Monaten um so
viele Menschen wachsen, wie das wiedervereinigte Deutschland Einwohner hat. Der
weitaus größere und täglich größer werdende Teil der Menschheit außerhalb Europas
erfährt zunehmend auch den Genuß der Segnungen als auch den Fluch unserer
europäischen Zivilisation. Er erfährt wirtschaftlichen Fortschritt ebensogut wie seine
ökologischen Folgen. Mit der Technologie verbreitet sich auch das Wissen um die
Herstellung von Massenvernichtungswaffen. Die heute noch stark durch den Westen
dominierte Weltordnung wird von der übrigen Menschheit herausgefordert. Sie ist
eben keineswegs nur eine arme und elende Masse, aber sie ist dies - Gott sei es
geklagt - noch im Übermaß.
Flüchtlingsströme, hervorgerufen durch massenhaftes Elend und vor allem durch
Krieg, kommen nicht nur aus Afrika und Asien nach Westeuropa. Die östliche Hälfte
unseres Kontinents in Unruhe, bedroht von nacktem Hunger, politisch äußerst
unsicher, konfliktträchtig, heimgesucht von brutaler Gewalt und Krieg, bildet eine

                                                                                    177
wahrhaft gewaltige Herausforderung für das wohlhabende Westeuropa. Mehr als eine
Million Flüchtlinge aus dem früheren Jugoslawien sind vielleicht nur ein erster
Ausdruck dieser wahrhaft dramatischen Lage. Daher sind die gemeinsame Außen-,
Sicherheits- und Verteidigungspolitik  ebenso wie die gemeinsame Innen- und vor
allem eine gemeinsame Asyl- und Flüchtlingspolitik von herausragender Bedeutung.
Gemeinsam mit der Währungsunion und der Sozialunion bilden sie die zentralen
Bestandteile der Politischen Union. Ich möchte Sie einmal darauf hinweisen, daß es
ausgerechnet in der Außen- und Sicherheitspolitik Elemente von Mehrheitsentschei
dungen gibt, was vor kurzem noch niemand in Europa für möglich angesehen hätte.
Eine gemeinsame europäische Antwort auf all die genannten gewaltigen Probleme
läßt unbestritten keinen Aufschub zu. Unbestreitbar      ist aber auch, daß viele
Menschen in allen Ländern der Gemeinschaft zöqern, den nächsten Schritt zu tun.
Die Politiker stehen objektiv unter Druck. Der Vorwurf, sie neigten zu unnützer Eile, ist
unsinnig. Richtig aber ist, daß die Menschen noch überzeugt werden müssen. Gerade
in Deutschland brauchen wir nach meiner Überzeugung eine große Debatte über
Europa, die auf unserem Parteitag heute hoffentlich einen Beginn und zugleich einen
Höhepunkt erfährt, die damit aber keineswegs abgeschlossen sein darf. Wir müssen
den Menschen sagen: Sich ins nationale Schneckenhaus zurückzuziehen macht alle
Probleme vollends unlösbar. Meine Freunde, dies wäre Flucht vor der Wirklichkeit.
Diese Wirklichkeit heißt Europa. Gerade wir Deutschen haben nicht den geringsten
Grund zu flüchten, denn Europa war das erfolgreichste Unterfangen der deutschen
Politik nach 1945, und es sichert auch unsere Zukunft in das nächste Jahrhundert
hinein.
                                        (Beifall)
Entscheidend für die Akzeptanz Europas durch die Bürger werden die konkreten
Erfolge des Vertrages von Maastricht sein. DieserVertrag hat ohnejeden Zweifel- der
Bundeskanzler hat davon gesprochen - erhebliche Mängel. Auch die Einheitliche
Europäische Akte hatte erhebliche Mängel, meine Freunde; sie war aber doch die
Grundlage für erhebliche Fortschritte bis hin zum Binnenmarkt, den wir entgegen aller
dicken Skepsis ab 1. Januar nächsten Jahres haben. So wird es auch bei dem Vertrag
von Maastricht sein: Entscheidend ist die Praxis.
Was das Demokratiedefizit angeht, so dürfen wir, wie ich meine, nicht übersehen, daß
dieser Vertrag zunächst auch einen - allerdings unzulänglichen - Fortschritt bedeutet,
indem er für das Europäische Parlament mehr Rechte mit sich bringt. Was die
nationalen Parlamente angeht - darauf hat der Bundeskanzler schon hingewiesen -,
so sind wir dabei, entsprechende Beschlüsse im Bundestag und im Bundesrat zu
fassen.
Meine Freunde, die Politische Union ist aber mehr als Geld und Wirtschaft. Die
Politische Union ist der konkreteste und weitreichendste Ausdruck der EG von einem
anderen Verhältnis der Völker zueinander, bei dem anstatt des Gegeneinanders das
Miteinander, an Stelle der Rivalität die Kooperation als leitendes Prinzip institutionell
verankert ist. Bei der Union wird nicht der Nationalstaat abgeschafft, wohl aber das
äußerste Nationalstaatsprinzip, keinen Richter über sich zu dulden. Die Politische
Union Europa ist eine Gemeinschaft des Rechts und daher des Friedens. Sie ist
institutionalisierte Friedenssicherung.Wie dringend wir dies brauchen, zeigt nicht nur
unser Blick auf andere Kontinente, sondern leider auch ein Blick auf den anderen Teil
unseres gemeinsamen Europas. Die Deutschen dürfen sich von ihrem weiteren
Beitrag, ja von einem noch verstärkten Beitrag zu diesem Prozeß weder von den
kleinen Mühen des europäischen Alltags noch von den großen Mühen der Wiederher-

178
stellung ihrer inneren Einheit abhalten lassen. Der deutsche Beitrag für Europa ist
unersetzlich. Die Deutschen haben in gewisser Weise sogar eine Schlüsselrolle. Ihr
gerecht zu werden liegt vorab in Ihrem eigenen Interesse, aber auch im Interesse ganz
Europas.
Meine Freunde, Deutschland muß der stärkste Föderator         Europas sein, damit es zu
seiner ruhigen Mitte wird. Das ist die europäische Berufung   Deutschlands, der sich die
Christlich Demokratische Union und alle ihre Vorsitzenden,     vor allen Dingen ihr erster
Vorsitzender Konrad Adenauer und der jetzige Vorsitzende      Helmut Kohl, stets bewußt
gewesen sind. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)