Herr Vorsitzender, liebe
Parteifreunde. Wir sollten jetzt nicht versuchen, die
Systemfrage neu aufzurollen. Ober die Systemfrage ist in
vielen Debatten entschieden worden. Das Umlagenprinzip ist
vor allem deshalb gewählt worden, weil es keine brauchbaren
Alternativen gegeben hat. Dies hat letztlich auch die FDP
veranlaßt, am 30. Juni dem Umlagemodell zuzustimmen.

Selbstverständlich gibt es einige demographische Risiken.
Diese Risiken sind aber nicht so hoch, wie sie erwartet
werden, weil auch sicher ist, daß die Rentner ihrerseits
einen Beitrag zur Pflegeversicherung zu zahlen haben, so
daß sich die Finanzierung nicht ganz so schwierig darstellt,
wie es viele noch meinen.
Zur Terminfrage: Selbstverständlich ist für alle, die die
Pflegeversicherung seit langem fordern - dazu zähle ich
mich auch - der 1. Januar 1996 sehr weit entfernt. Auf der
anderen Seite wird darüber im parlamentarischen Verfahren
entschieden. Der endgültige Zeitpunkt des Inkrafttretens
des Gesetzes über die Pflegefallversicherung wird nicht
heute und hier festgelegt, sondern im parlamentarischen
Verfahren.

Zur Kompensation: Wir alle sind für eine Kompensation. Die
Grundsatzbeschlüsse der Bayerischen Staatsregierung, der
CSU und der CDU bekennen sich zu dieser Kompensation. Wir
haben Gott sei Dank jetzt nicht die Diskussion über die
Kompensation, weil es töricht und manchmal auch kontraproduktiv
wäre, statt über den Inhalt des Gesetzentwurfes über
die Kompensation zu diskutieren.
Ich hoffe, daß die Bundesregierung in absehbarer Zeit den
Entwurf im Kabinett verabschieden wird, weil dann das
weitere Verfahren in Kraft gesetzt werden kann. Wichtig ist
vor allen Dingen auch hier zu wissen, daß ähnlich wie das
Gesundheitsstrukturgesetz die Pflegeversicherung keine Aufgabe
der CDU /CSU allein sein kann. Sie kann diese Aufgabe
auch nicht zusammen mit der FDP lösen, sondern wegen der
Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat müssen auch hier wieder
Vier-Parteien-Gespräche durchgeführt werden. Eine gemeinsame
Lösung wird nur auf der Ebene dieser vier Parteien
möglich sein. Deshalb bitte ich die Bundesregierung, in den

kommenden Winterwochen den Gesetzentwurf im Bundeskabinett
zu verabschieden, damit das weitere Verfahren in Gang gesetzt
werden kann. Dann ist es auch an der Zeit, definitiv
über die Frage der Kompensation zu entscheiden. Viel Zeit
haben wir nicht mehr. Die Menschen draupen im Lande sind
sehr ungeduldig geworden.
(Beifall)