Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin
Ausländerbeauftragte in Berlin, und zwar seit zehn Jahren. Ich möchte deshalb aus
meinen Erfahrungen heraus ein paar Aspekte zu dieser Debatte beitragen.
Sie erinnern sich: Heute standen auf diesem Podium Sieger der Geschichte, die sich
darüber gefreut haben und stolz darauf waren. Ich teile diese Freude. Aber das ist
zuwenig, meine Damen und Herren. Ich sehe das Siegen in der Geschichte viel
nüchterner. Ich erinnere an das kluge Wort: Das Traurigste nach einem verlorenen
Krieg ist ein gewonnener.
Damit sind wir beim Thema. Zuwanderung, Ausländer und Integration, das sind
Themen von Siegern und nicht von Verlierern. Wir wollen uns diesen Themen sehr oft
gar nicht stellen. Denn die Verlierer wollen natürlich zu den Gewinnern. Wir, auch als
Partei, sind schlecht darauf vorbereitet. Haben wir als CDU nicht zu lange mit der
Formel "Die Bundesrepublik ist kein Einwanderungsland" den Anschein erweckt,
ausländerpolitisch alles im Griff zu haben? Das mußte nach allen Seiten hin den
Eindruck erwecken, daß wir das, was wir sagen, auch durchsetzen können.
Mehr noch: Die CDU-geführte Bundesregierung sah deshalb' gar keinen Anlaß, sich
intensiv um Wanderungs- und Integrationsprobleme zu kümmern und Institutionen
dafür aufzubauen. Bis vor wenigen Wochen - der Innenminister wird das bestätigen
war in der Bundesrepublik Deutschland - das Land, das neben den Vereinigten
Staaten von Amerika weltweit die meisten Zuwanderungen pro Jahr aufnimmt - nur
ein Mann, ein Beamter, für Asylpolitik zuständig. Ich will damit nicht sagen, daß mit
mehr Beamten die Asylzuwanderung besser hätte geregelt werden können. Aber viele
Probleme hätten wir frühzeitiger erkennen können.
Die polltischen Risiken dieses Politikverzichts sind aus meiner Sicht längst zur
politischen Gefahr geworden. Denn radikale Gruppen am rechten Rand nutzen ihre,
Chance. Sie bieten dem verunsicherten Wähler, dem Bürger, einfache Rezepte zur

                                                                                 275
Lösung hoch komplizierter Probleme an. Das muß schiefgehen. Wir sollten uns an
solcher verantwortungsloser   Stimmungsmache      nie und nimmer beteiligen. Das
geschieht heute nicht. Es geschieht aber oft, meine Damen und Herren - ich weiß,
                                                                                           c
wovon ich rede; ich bin selbst Mitglied im Ortsverband und im Kreisverband -, zu
Hause in unseren Orts- und Kreisverbänden.
Wir sprechen heute über notwendige Änderungen im Asylrecht. Ich unterstütze diese
Änderungen. Sie sind wichtig. Das ist ein deutsches Thema. Andere Länder haben
dieses Thema nicht. Aber die eigentlichen Fragenwerden heute auf diesem Parteitag
keine Rollespielen, nämlich die Fragender Wanderung. Ich gehöre nicht zu denen, die
Panik verbreiten. Denn Völker wandern nicht, meine Damen und Herren. Das ist
Unsinn. Es gibt viele Journalisten, die diese Panikmache unterstützen. Aber es
werden mehr und mehr einzelne Menschen wandern. Wir sehen die großen Zahlen,
die in diesem Jahr auf uns zugekommen sind.
Aber auch nach einer Änderung des Asylrechts - die hoffentlich bald kommt - werden
viele kommen: Bürgerkriegsflüchtlinge und politisch Verfolgte. Ich möchte die
Gelegenheit nutzen, dafür zu werben, daß diese Flüchtlinge wie alle Flüchtlinge unser
Mitgefühl verdient haben, nicht unsere Verachtung, auch dann nicht, wenn wir ihren
Wunsch, dauerhaft hierzubleiben, nicht immer erfüllen können. Natürlich können wir
das nicht.
                                  (VereinzeltBeifall)
Aber die Wünsche, die die Flüchtlinge oder Zuwanderer - oder wie immer wir sie
nennen - haben, wenn sie herkommen, sind legitim und verständlich. DieseWünsche
sind uns sehr vertraut. Es sind Wünsche nach politischer Stabilität, nach Ausbildung
der Kinder, nach einem bescheidenen Wohlstand. Diese Wünsche haben wir uns -
meist in Luxusausführung - schon längst erfüllt.
Die Vorschläge, die wir heute diskutieren, sind gut. Es werden sicher nicht die letzten
Festlegungen sein. Mir geht es um zwei Dinge. Wie immer die Änderung des
Asylrechts aussieht, wie gut immer wir eine Zuwanderungskontrolle hinbekommen:
Es werden weiter Menschen zu uns kommen. Es nützt nur der unzivilisierten Rechten,
wenn wir mit dem Finger auf diese Menschen zeigen, wenn wir in Stammtischmanier
über Flüchtlinge wie über Schadstoffe reden: zu viele, zu gefährlich, müssen entsorgt
werden. Nein, meine Damen und Herren, nicht die Menschen, sondern solche
Einstellungen müssen endgelagert werden. Denn sie sind hochgefährlich.
                                       (Beifall)
Zuwanderung und Integration sind in Deutschland,sind in Europaein zentralesThema
geworden,für unserLand,für den ganzenKontinent.Wir als größtesZuwanderungsland
in Europa,ja fast in der Welt, sind bisher politisch schlecht gerüstet, damit umzugehen.
Wir brauchenprofessionelleZusammenarbeit.Wir brauchenneueInstitutionen,vielleicht
auch ein Wanderungsministerium.Wir brauchen eine Zusammenarbeitzwischen Ent
wicklungshilfe,Außenpolitik,Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Als Ausländerbeauftragte weiß ich: Zuwanderungspolitik ist immer ein heiklesThema,
ist wenig attraktiv. Wer dazu spricht, redet meist dagegen. Gerade deshalb, weil sie
unattraktiv ist, weil sie heikel ist, muß sie durchdacht und muß sie gestaltet werden,
und zwar mit Herz und mit Verstand und mit sozialem Weitblick. Mit billiger
Stimmungsmache darf sie nicht gestaltet werden. Wenn die Vernünftigen und
Gemäßigten nicht denken und handeln: Die Radikalen handeln gewiß. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)