Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich kann direkt an das anknüpfen, was Johannes Gerster eben gesagt hat,
was in unserem Antrag steht und was vor allem der Bundesinnenminister mit seiner
Vorlage deutlich gemacht hat.

284
 Wir sind uns im Grunde in dieser Frage ja wahrhaftig einig, aber wir müssen natürlich
 nach wie vor die politische Diskussion, die politische Auseinandersetzung führen. Wir
 sind dabei, an dieSozialdemokraten      zu appellieren. Leider bleibt uns nichts anderes
 übrig, weil wir die Zweidrittelmehrheit   brauchen. Aber diese Diskussion kann man
 letztlich nicht nur mit dem Appell führen. Man muß sie z.B. auch in die FDP hinein
 führen.
 Wenn man das beobachtet, stellt man ja immer wieder fest: Es kristallisiert sich als
 Position, die uns entgegengehalten wird, als Position gegen unseren Vorschlag und
 Wunsch, ein institutionelles, ein objektiv-rechtliches Asylrecht zu gestalten, immer
 mehr die Bewahrung des Individualrechts heraus. Die Bewahrung des Individual
 rechts, das klingt vielleicht in den Ohren von manchen sogar plausibel, denn das ist ja
 die Grundstruktur unseres Asylrechts. Damit heben wir uns in der Tat entscheidend
 von der Rechtsordnung jedes anderen europäischen Landes ab, und diese Länder
 sind wahrhaftig auch Rechtsstaaten, sind wahrhaftig auch Demokratien, wahrhaftig
 auch Staaten, die die Menschenrechte schützen, teilweise viel länger als wir in unserer
 Geschichte. Aber hier liegt der entscheidende Unterschied.
 Meine Damen und Herren, hier dürfen wir uns nicht ins Bockshorn jagen lassen.
 Mitunter hat man nämlich das Gefühl, daß bei dem einen oder anderen dann doch das
 Argument verfängt: Schränken wir nicht das Asylrecht zu sehr ein, wenn wir unseren
 Weg gehen?
. Ich sage: Wir schränken das Asylrecht nicht ein, sondern bewahren es. Das ist der
  entscheidende Punkt!
                                          (Beifall)
 Es steht für uns doch völlig außer Frage, daß - wie es die Mütter und Väter des
 Grundgesetzes   1949 gewollt haben, gerade auf Grund unserer geschichtlichen
 Erfahrungen - politisch Verfolgte Aufnahme in unserem Land finden sollen. Das stellt
 niemand in Zweifel. Im Gegenteil, das müssen und werden wir beibehalten. Aber ein
 solches Recht kann man nur bewahren, wenn man die richtigen Konsequenzen
 gegenüber der Aushöhlung und dem Mißbrauch dieses Rechts zieht. .
                                       (Zustimmung)
 Genau das ist heute der Tatbestand!
 Art. 16, der den politisch Verfolqten dienen soll, ist faktisch ein Einwanderungspara
 graph geworden, ein Paragraph für unkontrollierte Einwanderung -.Wer nicht begreift,
 daß die Verfassung selbst - so kann man es auch ausdrücken - auf solchen
 Mißbrauch reagieren muß, auf eine solche Verfremdung dieser Bestimmung, der setzt
 letztendlich das Asylrecht, das Recht des politisch Verfolgten, selbst aufs Spiel. Auch
 das muß man der anderen Seite sagen.
                                       (Zustimmung)
 Auch das muß man deutlich machen: daß es nicht darum geht, etwas zu erhalten, was
 angeblich besonders freundlich ist. Es ist nicht mehr freundlich, weil es in Wahrheit
 nicht mehr das wiedergibt, was die Verfassung gewollt hat.
 Mit unserem Antrag, mit dem, was der Bundesinnenminister hier vorgestellt hat, tun
 wir in Wahrheit nichts anderes, als endlich ein funktionstüchtiges, ein rechtsstaatli
 ches, ein liberales, ein weltoffenes humanitäres Asylrecht wiederherzustellen. Um
 nichts anderes geht es! Denn dieses Recht gibt es bei uns nicht mehr,
                                       (Zustimmung)

                                                                                     285
und es wird es auch nicht mehr geben, wenn die Entwicklung so weitergeht, wie sie
gelaufen ist und in den letzten Monaten in extremer Weise weitergegangen ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle ein Horrorszenario malen:
Nehmen wir einmal an, es passiert tatsächlich, daß es mit dieser Verfassungsände
rung - und Rudolf Seiters hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es nur mit dieser
geht, mit keiner anderen - nicht klappt. Ende dieses Jahres fallen bekanntlich die
Grenzen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft. Dann werden wir endgültig das
Hauptasylbewerberland     innerhalb Europas. Die Zahlen, die dann bevorstehen,
vermag ich mir nicht auszumalen. Aber wir werden es erleben!
Meine Damen und Herren, ich möchte nicht das Wort "Staatsnotstand" benutzen; ich
glaube, es ist etwas zu plakativ. Aber bei dem, was dann kommt, werden wir
möglicherweise ganz schnell gezwungen sein, ein - ich nenne es jetzt einmal so -
Asylsicherungsgesetz zu verabschieden, d.h. ein Gesetz, das wie ein Haushaltssiche
rungsgesetz die Notlage zu steuern hat, wohlgemerkt: auch und gerade zum Schutz
derer, die wirklich politisch Verfolgte sind. Und das kann es doch wohl nicht sein! Es
ist nicht mehr fünf vor zwölf. Es ist fünf nach zwölf. Deshalb muß gehandelt werden.
                                       (Beifall)
									   
									   Liebe Parteifreunde! Ich bin 55 Jahre als, verheiratet und habe drei
 Töchter. Ich war lange Jahre Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bun
 destagsfraktion. Im April 1989 wurde ich Chef des Bundeskanzleramtes, und seit
 einem Jahr bin ich Bundesinnenminister.
 Wir werden morgen sicherlich sehr intensiv über die Fragen der inneren Sicherheit,
 der Ausländerpolitik und des Asyls diskutieren. Wir alle leiden parteipolitisch, aber
 auch staatspolitisch darunter, daß uns bisher die Instrumente zur Lösung dieser
 Fragen, die sich zu den drängendsten innenpolitischen Problemen ausgewachsen
 haben, verweigert worden sind.
                                          (Beifall)
 Ich bin sehr froh, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einmütige Beschlüsse
 gefaßt hat. Ich bin sehr froh, daß die Fraktionsvorsitzendenkonferenz von CDU und
 CSU vor wenigen Wochen in Celle einmütige Beschlüsse mit Blick auf die Änderung
 des Grundgesetzes gefaßt hat. Als Leidgeprüfter, der in den letzten Monaten immer
 auch vor falschen und halbherzigen Entscheidungen gewarnt hat, sage ich jetzt dies:
 Rütteln wir die Öffentlichkeit bitte wach. Verdeutlichen wir, daß uns mit einer
 kosmetischen Änderung des Grundgesetzes nicht gedient ist.
                                          (Beifall)
 Es würde das Vertrauen der Öffentlichkeit in den Staat zutiefst erschüttern, wenn wir
 eine solche Änderung vornehmen würden.
                                          (Beifall)
 Deswegen möchte ich weiter dafür kämpfen, daß wir eine wirkliche Lösung oder doch
 zumindest eine drastische Linderung des Problems erreichen. Dafür möchte ich mit
 der Rückendeckung des Parteitages auch im Präsidium der CDU kämpfen. Deswe
 gen, nur deswegen erbitte ich Ihr Vertrauen.
                                          (Beifall)
										  
										  Liebe Parteifreunde! Auf diesem Parteitag wurde schon gesagt: In
einem unstreitig ausländerfreundlichen   Deutschland hat sich die Asylfrage zum
drängendsten    innenpolitischen Thema entwickelt. Wir haben eine dramatische
Zuspitzung. Es gibt Ängste, SRrgen, Beunruhigung in den Ländern, in den Gemeinden,
in den Kreisen.                        .
Wenn wir nicht wollen, daß Radikale und Extremisten von dieser Situation profitieren,
müssen wir durch eine Verfassungsänderung folgendes erreichen: erstens, daß die
wirklich politisch Verfolgten schnell anerkannt werden, zweitens, daß die nicht
politisch Verfolgten keinen Anreiz erhalten, zur AsylantragsteIlung in die Bundesrepu
blik Deutschland zu kommen, drittens, daß die Asylbewerber, die sich zu Unrecht auf
Asyl berufen, rasch in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.
Dies ist nach der geltenden Rechts- und Verfassungslage nicht möglich, weil wir
durch Urteile des Bundesverfassungsgerichts   gezwungen sind, jedem Asylbewerber
ein aufwendiges Prüfverfahren zu garantieren, verbunden mit einem Bleiberecht und

                                                                                     267
der Inanspruchnahme der entsprechenden Sozialhilfeleistung, und dies nach einer
Steigerung von 50 000 Asylbewerbern in einem Jahr, über 100.000, über 256.000 im
vergangenen Jahr bis hin zu voraussichtlich 450 000 im Jahre 1992.
Einer solchen Herausforderung - das habe ich gestern auch hier in Düsseldorf in
einem langen Gespräch mit der Hochkommissarin für Flüchtlingsfragen, Frau Ogata,
gesagt - ist kein anderes europäisches Land ausgesetzt. Dieser unkontrollierte
Zustrom ist ohne eine Änderung der Verfassung nicht zu bewältigen, weder vom
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, noch von den Ausländer
behörden der Länder, noch von unseren Gerichten. Ich habe oft die Zahl genannt, daß
wir in einer großen Kraftanstrengung    innerhalb von acht Monaten 'durch das
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge 140 000 Entscheidungen
getrOffen haben und daß der Stoß der unerledigten Anträge dennoch gewachsen ist,
weil in diesen acht Monaten 274 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik
Deutschland gekommen sind. Mittlerweile sind es in diesem Jahr 340 000. Bei den
Verwaltungsgerichten  liegen über 100 000 Rechtsmittelverfahren     mit steigender
Tendenz.
Es geht somit - das ist ein entscheidender Punkt in der Auseinandersetzung auch mit
der SPD - nicht allein um die Beschleunigung, Verkürzung und Vereinfachung der
Verwaltungsentscheidungen,      sondern auch um die Entlastung der Gerichte. Sonst
bricht uns das ganze Verfahren zusammen.
Da wir wollen, daß politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention auch
weiterhin in Deutschland als Asylberechtigte anerkannt werden, möchte ich die
Gegner einer Verfassungsänderung fragen: Wer will eigentlich ernsthafte Einwände
dagegen erheben, daß eine Asylgewährung grundsätzlich ausgeschlossen sein muß,
wenn auf Grund völkerrechtlicher Verträge ein anderer Staat für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und dieser die Genfer Flüchtlingskonvention      beachtet?
Wer will eigentlich ernsthaft Einwendungen dagegen erheben, daß wir von der
Asylgewährung ausschließen, wenn ein Ausländer ein schweres Verbrechen im Sinne
der Genfer Flüchtlingskonvention     begangen hat? Wo bestehen ernsthafte Einwen
dungen dagegen, daß unter Beachtung der Genfer Flüchtlingskonvention           in einem
verkürzten undvereinfachten Verfahren beschieden wird, wer aus einem verfolgungs
freien Herkunftsland, oder aus einem sicheren Drittstaat, oder aus einem Land
kommt, in dem der Antragsteller in einem rechtstaatlichen Verfahren als Asylbewerber
bereits abgelehnt worden ist?
                                        (Beifall)
Ich kann solche Argumente nicht 'erkennen, meine Damen und Herren, und ich kann
auch nicht erkennen, warum wir zulassen sollten, daß jemand, der erklärt, er werde
politisch verfolgt, nach glücklichem Erreichen der BUli}desrepublik Deutschland die
Stellung seines Asylantrages verzögert oder seine Mitwirkungspflichten     zur Feststel
lung seiner Identität verletzt. Ich erwarte von demjenigen, der angeblich politisch
verfolgt ist und in die Bundesrepublik Deutschland flüchtet, daß er alles tut, um seine
Anerkennung möglichst schnell zu erreichen, und ich erwarte auch, daß er keine
Straftaten in dem Land begeht, in dem er Zuflucht und Heimstatt finden möchte.
                                        (Beifall)
Damit kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Das schnellste Verwaltungsverfah
ren ist letztlich wirkungslos, wenn auch in offensichtlich aussichtslosen Fällen die
Aufenthaltsbeendigung     durch Anrufung der Gerichte hinausgezögert werden kann.
Wir haben mittlerweile eine Verfahrensdauer von 11,1 Monaten bei dem einzelnen

268
 Klageverfahren. Selbst bei der Inanspruchnahme von § 80 Abs. 5 VerWaltungsgericht
 sordnung - also gegen eine Abschiebungsandrohung Einspruch mit aufschiebender
 Wirkungeinzulegen- habenwir eine Dauervon 3,7 Monaten,teilweisevon 6,2 Monaten.
 Wir müssen Vorsorge dafür treffen, daß nicht in offensichtlich aussichtslosen Fällen,
 wennjemand aus einemsicherenDrittstaatoder auseinemverfolgungsfreienHerkunfts
 land zu uns kommt, der zur Ausreise verpflichtete Ausländer durch Anrufung der
.Gerichtevom Inland her im Ergebnisdie Verfahrensverwässerung    zunichte machenund
 weiteren langdauernden,monatelangenAufenthalterzwingenkann.
 Deshalb ist es notwendig - ich sage dies mit allem Bedacht -, daß in den
 offensichtlich aussichtslosen Fällenaufenthaltsbeendende Maßnahmen,unabhängig
 von der Entscheidung über einen hiergegen eingelegten Rechtsbehelf, sofort vollzo
 gen werden.
                                         (Beifall)
 Hier liegt der Schlüssel zur Lösung und drastischen Milderung des Problems. So steht
 es auch in dem Gesetzentwurf, den ich der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorge
 schlagen habe, und so in dem Entwurf, den die Konferenz der Fraktionsvorsitzenden
 einmütig gebilligt hat.
 Ich habe gestern bereits gesagt: Ich warne davor, bei diesem Zustrom von
 Asylbewerbern zu halbherzigen Maßnahmenzu greifen, die das Problem nicht lösen.
 Keine kosmetische Änderung des Grundgesetzes! Die Folge wäre eine weitere
 tiefgreifende Erschütterung des Vertrauens. Über eines sollten wir uns auch im klaren
 sein: Wenn wir eine Grundgesetzänderung machen, von der wir nicht überzeugt sind,
 daß sie im Wege eines faulen Kompromisses wirkliche Erfolgetatsächlich bringt, wird
 in einem halben Jahr die SPD aufstehen und erklären: "Wir haben es immer gesagt;
 eine Grundgesetzänderung bringt nicht die Lösung des Problems." Und dann sind wir
 die Schuldigen. Dazu bin ich nicht bereit.
                                         (Beifall)
 Der SPD, an die wir wirklich nur appellieren können, daß sie jetzt den Weg freigibt,
 müssen wir sagen: "Sie haben uns seit Jahren und vielen Monaten die Instrumente
 verweigert, die wir zur Lösung dieses Problems gebraucht hätten."
                                         (Beifall)
 Ich frage, wo wir eigentlich heute stehen würden, wenn die sogenannten Petersberger
 Erkenntnisse der SPD-Führung beim Gespräch der Parteivorsitzenden mit dem
 Bundeskanzler am 10. Oktober 1991 bereits vorhanden gewesen wären. In diesem
 Zeitraum sind 400 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland
 geko'mmen.Das ist eine Tatsache, die wir festzustellen haben.
                                         (Beifall)
 Ein ganzes Jahr verspielt, ein ganzes Jahr vertan! Ich möchte nicht, daß wir uns jetzt
 erneut auf weitere Verzögerungenauf diesem Feldeeinlassen. Ich sehe mittlerweile in
 den Landesverbänden und Bezirksverbänden nur ein neues Trauerspiel, das sich mit
 einer Verzögerung oder mit faulen Kompromissen abzeichnet. Die SPD diskutiert
 heute in ihren Landesverbänden nicht mehr, wie man dieses Problem lösen kann,
 sondern es geht nur noch darum, wie man einen innerparteilichen Kompromiß
 schließen kann, um bestimmte Personen nicht zu beschädigen. Es geht aber nicht
 mehr um die Beschädigung von Personen, sondern darum, schweren Schaden von
 diesem Staat und dieser Demokratie fernzuhalten, meine Damen und Herren.
                                         (Beifall)

                                                                                  269
Ich kann auch nicht verstehen, warum wir in einem zusammenwachsenden        Europa,
wo wir von allen Seiten dazu aufgefordert werden, eine Harmonisierung des
europäischen Asylrechts herbeizuführen - gerade auch von der SPD -, nicht tun
sollten, was andere Länder praktizieren. Ich brauche nur an Frankreich, an Belgien
oder auch an die Schweiz zu denken. Die Schweiz hat die Zahl der Asylbewerber im
letzten Jahr, im Vergleichszeitraum, um 55 Prozent qesenkt. Die Schweiz hat eine
Liste verfolgungsfreier Herkunftsländer. Auf dieser Liste stehen etwa Polen, Indien,
Bulgarien, Rumänien. Auch in Deutschland liegt im .übrigen die Anerkennungsquote
für Bulgarien bei 0,1 Prozent, für Rumänien bei 0,17 Prozent, für Indien bei 0,0
Prozent, für Polen bei 0,0 Prozent. Der polnische Staatspräsident würde sich sehr
dagegen verwahren, wenn hier in Deutschland die Behauptung aufgestellt würde, in
Polen gebe es politische Verfolgung.
                                      (Beifall)
Warum sollen wir nicht das tun können, was andere europäische Länder praktizieren?
Sicher ist es notwendig, meine Damen und Herren, liebe Freunde, bei einer
Diskusslon > das ist ein ernstes Thema - über eine Änderung des Grundgesetzes die
Erfahrungen,die für die Schaffung des Aslyrechtsartikels maßgebendwaren, wachzu
halten, zu bewahren und zu beherzigen. Aber auch unsere westeuropäischen
Nachbarn haben eine demokratische und eine Asyltradition, die oftmals älteren
Ursprungs ist als bei uns in Deutschland. Wir werden es nicht durchhalten, beim
Asylrecht einen Sonderweg zu gehen, der uns von den anderen europäischen Staaten
isoliert und alle Verhandlungen blockiert, die auf die Harmonisierung des europä
ischen Asylrechts gerichtet sind. Wer das Bekenntnis zu Europa und zur internationa
len Zusammenarbeit bei der Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingsprobleme ernst
nimmt, muß bereit sein, nationale Regelungen aufzugeben, um den europäischen
Weg voll mitzugehen.
Ich weiß, daß eine Verfassungsänderung nicht alle Probleme löst; aber ohne
Änderung des Grundgesetzes werden wir von den Problemen überrollt. Deshalb
müssen wir den Staat auch in diesem Bereich wieder handlungsfähig machen. Dazu
brauchen wir die Änderung der Verfassung und eine institutionelle Asylrechtsgarantie
auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention.
Lassen wir uns bitte nicht beirren, sondern gehen wir unseren Weg! Wir stellen den
Kern des Asylrechts sicher. Der Staat wird auch künftig den politisch Verfolgten
Schutz und Zuflucht gewähren. Aber es hat mit Inhumanität nichts zu tun, wenn wir
sagen: wir müssen jetzt endlich den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts
stoppen.
                                 (Lebhafter Beifall)