Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!Wenn man sich wie die
Junge Union bemüht, junge Leute für politisches Engagement zu begeistern, ist man
besonders über Bilder entsetzt, die wir in den letzten Wochen sehen mußten: 15-, 16-,
17jährige, den Kopf kahl geschoren, Gewalttaten gegen Ausländer begehend, oder
junge Leute, die sich vermummen und als sogenannte Autonome Randale machen.
Die Studie der IBM über Jugend in Deutschland weist ja leider auf wachsende
Gewaltbereitschaft junger Menschen hin.
Zur gleichen Zeit müssen wir feststellen, daß die Zahl derer, die durch Drogenkonsum
zu Tode kommen, steigt und daß immer mehr Menschen Sekten hinterherrennen. Da
sagen wir: Das sind nur Minderheiten.           '
Aber auch die Mehrheit steigt, wie wir feststellen müssen, leise aus; sie hat sich aus
der Gestaltung unseres Gemeinwesens mehr und mehr ausgeklinkt.
'Tun wir wirklich alles, damit Radikale, Sektenführer, Dealer keine Chance haben?
 Finden wir uns wirklich nicht ab mit dem leisen Auszug aus unserer Gesellschaft?
Wir müssen uns viel mehr bewußt werden, daß jede Generation neu für dieses
Gemeinwesen, für seine tragenden Wertentscheidungen, für seine Spielregeln
gewonnen werden muß.
Politik ist nicht schon dann gut, wenn sie Probleme effizient löst. Vor diesem
Hintergrund muß gute Politik auch einladende Politik sein. Ich bin überzeugt, daß
einladend nur die Politik einer diskussionsfreudigen Partei ist. Da können wir
nachlegen.
Dabei ist es nach meinem Eindruck gar nicht unser Problem, daß wir in einer
VOlksparteiertragen müssen, daß die Meinung A und die Meinung B vertreten werden.
Das Problem ist vielmehr, daß wir viel zu oft uns in der Sache längst einig sind, aber
dann taktisch darüber hinundhergeredet wird, wann man mit dem als richtig
Erkannten die Bevölkerung oder vielleicht zunächst nur die eigene Partei verwirren zu
können meint.
Ich nenne aktuelle Beispiele zum Thema Europa. Ich nenne das Wahlrecht von
Ausländern aus der Europäischen Gemeinschaft. Weite Teile der Partei sind noch in
der politischen Abwehr dieses in Maastricht längst vereinbarten Tatbestands.
Bereiten wir uns wirklich darauf vor?
 Ein anderes Beispiel. Ich höre auch im Vorfeld dieses Parteitags, daß wir nicht über
 Zuwanderung und Einwanderung reden. Aber im Maastrichter Vertrag steht, daß
 Einwanderungspolitik ein Politikfeld der Gemeinschaft ist.
 Wahrheiten müssen rechtzeitiq gesagt werden. Deswegen bin ich dankbar, daß der
 CDU-Bundesvorstand in der Finanzfrage im Hinblick auf die deutsche Einheit nicht
 länger bei Tagesmeldungen zur augenblicklichen Haushaltslage stehenbleibt, die
 schnell als Entwarnung mißverstanden werden können, sondern daß das, was
 spätestens von 1995 an notwendig ist, jetzt gesagt wird. Dies dient unserer
 Glaubwürdigkeit. Wo der Eindruck aufkommt, daß Wahrheit in Salamitaktik scheib
 chenweise gesagt wird, entsteht Politikverdrossenheit. Wir brauchen die Kraft,
 Herausforderungen auf Fernzielerechtzeitig auszusprechen.                      '
 Herausforderung und Chance charakterisieren auch die Debatte über ein neues
 Grundsatzprogramm.Es ist mutig, in Regierungsverantwortungeine solche Diskussion
 zu wagen, bei der man sich immer wieder der Frageaussetzt: Wann setzt ihr das um?

 90
Aber wenn nicht wir es sind, die Perspektiven setzen, werden es andere tun. Ich
erinnere in diesem Zusammenhang daran, daß uns Karlsruhe zum Familienlastenaus
gleich einiges ins Stammbuch geschrieben hat.
Der Predigt heute morgen habe ich entnehmen dürfen, daß das christliche Europa mit
einer Vision begonnen hat. Ich wünsche auch uns beim Grundsatzprogramm die Kraft
zu Visionen. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)
									  
									  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein
Name ist Hermann Gröhe, Ich bin 31 Jahre alt und Rechtsreferendar.       Ich bin
verheiratet und seit drei spannenden Jahren Bundesvorsitzender der Jungen Union
Deutschland.
Warum kandidiere ich für das Präsidium? - Nun, ich könnte sagen, es tut dem
Präsidium einer so großen Volkspartei durchaus gut, wenn wenigstens einer ohne
Dienstwagen in diesem Präsidium mitmacht.
                                        (Beifall)
Aber so eine Respektlosigkeit   würde mir natürlich ausgesprochen   schwerfallen.
Wir dachten aber sehr wohl in der Jungen Union, es wäre einer Prüfung durch Sie, die
Delegierten, wert zu fragen, ob in einem 14köpfigen Präsidium nicht auch ein Vertreter
Ihrer Jugendorganisation     mitwirken soll, der sich anschickt, die Interessen der
Generation zu vertreten, die 30 % der Wählerinnen und Wähler in unserem Land
vertritt.
                                        (Beifall)
Zwei Vorhaben will ich sehr konkret nennen:
Erstens. In der Debatte um den Standort Deutschland in Europa will ich auf die Frage
dringen: Wie werden junge Leute in der Schule, in der Berufsausbildung und in der
Hochschule für diese Zukunft fit gemacht?
Zweitens. Im Rahmen der gewachsenen internationalen Verantwortung der Deut
schen möchte ich folgende Frage einbringen: Was tun wir, um mehr Gerechtigkeit
zwischen Nord und Süd in der Welt zu erreichen, unseren Beitrag dafür zu leisten, den
Welthunger ein Stück weit zu besiegen?
Das sind Anliegen, die gerade jungen Leuten wichtig sind. Das sind Anliegen, für die
ich um Ihr Vertrauen bitte. - Danke.      .
                                        (Beifall)