Herr Vorsitzender, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zur Dringlichkeit der Pflegeversicherung
bedarf es aus meiner Sicht keiner weiteren
Anmerkung. Allerdings müssen wir noch einmal prüfen, ob die
vorgesehene Höhe ausreicht, wenn 70 % derer, die in Pflegeheimen
leben, trotzdem noch auf Sozialhilfe angewiesen
sind. Dann muß auch die Kompensation höher sein. Lassen Sie
mich aber aus der Sicht der Landespolitik eine Anmerkung zu
Ziffer II des Dringlichkeitsantrages Nummer 1 machen, worin
Staatsregierung und Landtagsfraktion angesprochen werden.
Ich bin mir der Situation der Bezirke, wie sie geschildert
wurde, sehr wohl bewußt. Ich bin mir sehr wohl der
Problematik bewußt, daß die Pflegekosten über die Bezirks -
und Kreisumlagen sehr wohl auf die Gemeinden durchschlagen.
Deswegen ist für nächste Woche auch ein Gespräch mit Präsident
Dr. Simnacher, dem Sprecher der bayerischen Bezirke,
vereinbart, um genau diese Frage zu erörtern. Wir befinden
uns bei den derzeitigen Haushaltsberatungen auch in einer
Phase der Unsicherheit, weil wir die Steuerschätzung
abwarten müssen, die uns in den nächsten 14 Tagen erreichen
wird. Erst dann können wir überprüfen, welche Leistungen
und wieviele Leistungen möglich sein werden. Damit will
ich nicht sagen, Hilfen für die Bezirke von vornherein
ausgeschlossen sind, denn das Problem, daß gesetzliche Aufgaben
nicht mehr erfüllt werden könnten, muß gelöst werden.
Ich plädiere aber dafür, daß die Ziffer II dieses Antrags
der Landtagsfraktion als Material und nicht im Sinne einer
strengen Verpflichtung überwiesen wird. Wir sind uns der
Bedeutung dieser Situation sehr wohl bewußt. Wir werden

miteinander prüfen, wie wir diese gemeinsame Aufgabe lösen
können. Jetzt, da wir in vielen Bereichen vor Kürzungen
stehen, könnte es im Hinblick auf andere Probleme etwas
schwierig werden, wenn der Parteitag hier einen Auftrag
erteilt.
(Beifall)

Meine Damen und Herren,
Herr Vorsitzender! Wir nehmen dieses Anliegen sehr ernst,
weil wir wissen, daß dieses Finanzproblem auf die Gemeinden
durchschlägt. Wir wollen auch keine flächendeckende Mipstimmung
über die Erhöhung der Kreisumlagen. Andererseits
bitte ich Sie zu sehen, daß wir schon jetzt vor der Schwierigkeit
stehen, den Haushalt kürzen zu müssen. Weitere
Kürzungen stehen an. Wir müssen miteinander eine Lösung des
Problems suchen. Auf jeden Fall nehmen wir den Auftrag mit,
eine Verbesserung zu suchen. Eine stärkere Bindung könnten
wir heute in keinem Fall eingehen. Das wollte ich aus unserer
Sicht noch einmal klarstellen.