Herr Bundeskanzler!Liebe Freunde!Auf diesem Parteitag wird über
viel Geld und darüber gesprochen, wie wir mit viel Geld die innere Einheitverwirkliqhen
können. Meine Damen und Herren, wo würden wir nach zwei Jahren stehen, wenn wir
nicht die Hilfe von 25.000 bis 30.000 Menschen aus den alten Bundesländern erfahren
hätten, die mit uns im Feld leben und die neuen Bundesländer aufbauen? Dafür ganz
herzlichen Dank!

                                       (Beifall)

Die europäische Integration und die deutsche Einheit haben gemeinsam, daß sie
Menschen zueinander führen, die durch Mauern und Grenzen getrennt waren. Damit
ist ein tiefer gesellschaftlicher und ökonomischer Umbruch in Gang gekommen,
dessen Geschwindigkeit und Umfang viele in den alten und insbesondere in den
neuen Bundesländern verunsichert. Der Aufbau im Osten kommt zwar gut voran,
verschlingt aber weitaus mehr als angenommen. Sfandortfaktoren wie Umwelt,
Verkehr, Energie, Lohn, Lohnnebenkosten müssen insgesamt neu bewertet werden.
Darüber hinaus verlangen mangelnder Wohnraum oder auch wachsende Kriminalität,
aufflammender Extremismus sowie die hohe Zahl der Asylbewerber nach Antworten.
Die Menschen im Land wissen: Diese Antworten können nicht von Cliquen- oder
Klientelparteien und auch nicht von Klassenparteien gefunden werden. Sie können
nur von einer Volkspartei gefunden werden, die in der Lage ist, die mit diesem Prozeß
notwendiqerweise verbundenen sozialen Spannungen auszuhalten, auszutragen und
produktiv zu gestalten. Darum haben die Menschen in den neuen Bundesländern
CDU gewählt.

Uns haben sie zugetraut, den Schutt von 45 Jahren wegzuräumen, die Wirtschaft neu
aufzubauen und Wohnraum zu schaffen - und das bei einem Höchstmaß an sozialer
Gerechtigkeit. Uns haben sie zugetraut, die notwendigen Finanzen bereitzustellen
und den Aufbau der neuen Bundesländer zur nationalen solidarischen Aufgabe zu
machen.

86
Von uns erwarten sie, daß der Asylmißbrauch endlich gestoppt           wird, damit die
wirklich politisch Verfolgten Asyl genießen können.
Dabei nehmen die Menschen Fehleinschätzungen und Fehler, die in den vergangenen
zwei Jahren beim Zusammenwachsen beider deutscher Staaten zwangsläufig auch
geschehen sind, nicht übel; dann aber, wenn - wie beispielsweise beim Asylproblem
- nichts passiert und die Sorgen der Bürger und Bürgerinnen nicht in politische
Lösungen münden, nehmen die Menschen das übel. Es muß endlich Schluß sein mit
dem Stille-Post-Spiel, mit dem Spiel, bei dem vorne Handlungsbedarf eingespeist
wird, alle reden und hinten nichts mehr herauskommt. Es sind jetzt Lösungen gefragt,
die die organisierte Kriminalität bekämpfen und auch den ungezügelten Zugang von
Asylbewerbern     bremsen. Diese Entscheidungen      sind überreif. Spätestens jetzt
müssen sich auch die anderen Parteien in der Asylfrage bewegen, und ich bin froh
darüber, daß sich nun offensichtlich mehr und mehr Kräfte in der SPD und auch bei
unserem Koalitionspartner finden, die dem politischen Kurs der Union folgen wollen.
Liebe Parteifreunde, gerade die neuen Bundesbürger sind vielfach noch auf der
Suche nach ihrer Identität. Sie erwarten, daß der Staat ihnen dabei hilft, indem er
Flagge zeigt. Wir sind auf einem neuen, guten Weg. Hört auf mit Euren Klagen, nehmt
Euer Herz fest in die Hand, steht ein für unsere gemeinsame Sache!
Wenn aber die Autorität des Staates schwindet, wenn die Flagge der Republik nicht
sichtbar ist, wenn die Nation sich selbst versteckt, weil sie sich selbst Angst einflößt
oder sich einem überzogenen Liberalismus hingibt, dann droht die Gesellschaft zu
zerfallen.
                                    (Zustimmung)
Leider verstärken die Medien diese Verunsicherung noch, wenn sie ausschließlich
über negative Entwicklungen berichten und auf diese Weise die Realität verzerren.
Unsere Bürger schätzen nämlich persönlich die Lage sehr viel besser ein, als sie in der
Öffentlichkeit dargestellt wird.
Vielen Menschen fallen allerdings oft die Neuerungen, die sie so lange herbeigesehnt
haben, gar nicht mehr auf, weil sie sie schon als selbstverständlich hinnehmen. Um
die positiven Ansätze weiter zu fördern, sind jetzt Lösungen gefragt. Wir brauchen
einen breiten Konsens, um die einigungsbedingten          Lasten zu bewältigen, um
Arbeitsplätze und Wohnraum zu schaffen. Die Zeit der Schuldzuweisungen           muß
endlich vorbei sein. Unter dem Dach des Solidarpakts werden West und Ost,
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Bund, Länder und Kommunen und die Bundesbank
zu einer gerechten Lastenverteilung kommen müssen. Das sage ich gerade in
Richtung auf einige Gewerkschaften, die selbst heute den Balken im eigenen Auge
noch nicht sehen. Die Menschen wollen klare Entscheidungen wie jetzt bei der
Gesundheitsreform. Sie verlangen die Wahrheit über die künftigen Belastungen für
den Aufbau im Osten, und sie ertragen die Lasten auch, wenn diese gerecht verteilt
werden. Wir haben dazu am 3. Oktober in Schwerin ja offene Worte gehört. Liebe
Freunde, es geht doch nicht ausschließlich um das Geld. Es geht um die Werte, die
unser Leben tragen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die Hausaufgaben der Union lauten, erstens
Orientierung und begründetes Vertrauen in die Zukunft zu stärken, zweitens dieses
Vertrauen in die Zukunftsfähigkeit durch klare Standpunkte zu rechtfertigen und
einsichtige Entscheidungen bei der Finanzierung des Ostens, bei Asyl und innerer
Sicherheit durch entschlossenes Handeln umzusetzen und drittens eine gerechte

                                                                                     87
 Lastenverteilung bei den einigungsbedingten   Kosten unter dem Dach des Solidar
 pakts zu erreichen. Liebe Parteifreunde, lassen Sie uns in diesem Sinne weiterhin
 Motor und Herz der deutschen Einheit sein. Herr Bundeskanzler, mit dem Schiff
 Deutschland auf klarem Kurs, auch wenn es manchmal zu leichten Grundberührungen
 kommt!
                                        (Beifall)