Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht werden Sie
wissen, daß ich im Jahr 1991 für ein Jahr als persönlicher Beauftragter der
Bundesregierung die Verhandlungen zur Wirtschafts- und Währungsunion maßgeb.
lich mit bestritten habe. Es ist mir deshalb eine besondere Freude, heute an dieser
Diskussion teilnehmen zu können und Sie ein wenig über das zu informieren, was uns
damals bei den Verhandlungen geleitet hat.
Das Verhandlungskcinzeptder Bundesregierung für die Wirtschafts- und Währungs
union war auf vier Grundüberlegungen aufgebaut.
Erstens. Es liegt im elementaren deutschen wirtschaftspolitischen Interesse, die
europäische Einigung fortzusetzen;
                                       (Beifall)
denn ohne politische und wirtschaftliche Stabilität in Europa ist die Erhaltung des
Wohlstands und der Arbeitsplätze in Deutschland einschließlich des erfolgreichen
Wiederaufbaus in Ostdeutschland nicht möglich. Das erreichte Ausmaß an Verflech
tungen und Interdependenzen der Volkswirtschaften läßt ernsthaft keine Wirtschafts
politik mehr zu, die nicht die Bezüge zu den Nachbarn und auch den Konkurrenten in
ihre eigenen Überlegungen einbezieht.
Zweitens. Die Stabilität des Geldwerts steht für uns, für die deutsche Bundesregie
rung, nicht zur Disposition; denn wir wissen auf Grund unserer eigenen Erfahrungen
um die verheerenden ökonomischen, sozialen und politischen Wirkungen der
Inflation.
Drittens. Die Grundlagen für eine qualitative Weiterentwicklung Europas - wenn Sie
so wollen: ein qualitativer Sprung - sind bei unseren Überlegungen vorhanden; denn
die gemeinsame europäische Geschichte sowie die positiven konkreten Erfahrungen
der Bürger und Unternehmen jeden Tag in den letzten Jahren seit dem Zweiten
Weltkrieg mit und in Europa haben ein neues europäisches Bewußtsein geschaffen.
Viertens. Die vierte Grundüberlegung war eine taktisch verfahrensmäßige Überle
gung. Wir haben gesagt: Eigene konzeptionelle Vorstellungen mußten von Anfang an
in die Verhandlungen eingebracht werden; denn nur so konnte Meinungsführerschaft
erreicht werden und falschen Vorstellungen bei den Partnern über die stabilitätspoliti
sche Entschlossenheit der Bundesregierung vorgebeugt werden.
Meine Erfahrung, meine Damen und Herren, ist: Man muß deutlich sagen, was man
selber für richtig hält und auch durchsetzen will. Nur dann wird man von den
Verhandlungspartnern ernst genommen.
Auf der Grundlage dieser Grundüberlegungen habe ich Ende Januar 1991 einen
kompletten Vetragsentwurf auf den Verhandlungstisch in Brüssel gelegt. Dieser
Entwurf war bis aufs Wort mit der Deutschen Bundesbank abgestimmt. Erschloß das
von den europäischen Notenbankpräsidenten unter Leitung des damaligen Bundes
bankpräsidenten Pöhl erarbeitete Statut einer europäischen Zentralbank ein. Unser
Konzept für die Währungsunion war also kein Konstrukt aus der Retorte, sondern das
Ergebnis konkreter - wenn Sie so wollen: auch jahrzehntelanger - Erfahrungen und

240
Kompetenz. Der deutsche Vertragsentwurf schlug damals hohe Wellen, vor allem in
den Amtsstuben der EG-Kommission. Auswirkungen erreichten mich auch persönlich
durch besorgte Anrufe aus Bonner Kreisen. Es wurde gefragt, ob ich denn in Brüssel
mit meiner deutschen Klarheit an dieser Stelle und diesmal nicht zu weit gegangen sei.
Wer sich die Mühe macht, unseren damaligen Vertragsentwurf mit dem Ergebnis von
Maastricht zu vergleichen, wird feststellen können, daß der jetzige Vertrag eindeutig
unsere stabilitätspolitische Handschrift trägt.
                                        (Beifall)
Wir haben de facto die deutsche Währungsunion       nach Europa exportiert; friedlich und
auf dem Verhandlungswege.
                                        (Beifall)
Der Vertrag zur Europäischen Union schafft die Voraussetzungen für eine europäische
Stabilitätsgemeinschaft; vor allem durch drei konstitutive Elemente.
Erstens. Der Vorrang für den Stabilitätsauftrag und die Unabhängigkeit der europä
ischen Zentral bank sind klarer formuliert, als in jedem anderen Notenbankstatut -
auch dem der Deutschen Bundesbank.
Zweitens. Die Teilnahme an der Währungsunion wird von der Erfüllung objektiv
meßbarer Stabilitätskriterien - Preis- und Wechselkursstabilität, Haushaltsdisziplin
und der Angleichung der Zinsen - abhängig gemacht.
Drittens. Die Wirtschaftspolitik  aller Mitgliedsstaaten wird auf den - ich zitiere aus
dem Vertrag - Grundsatz einer offenen Marktwirtschaft          mit freiem Wettbewerb
verpflichtet. Mit dieser Konzeption und mit diesem Vertragswerk entstehen in Europa
für einen Wirtschaftsraum, meine Damen und Herren, von 340 Millionen Menschen
langfristig kalkulierbare Planungsgrundlagen und damit günstige Rahmenbedingun
gen für Investitionen und Arbeitsplätze, und zwar auf der Grundlage eines ordnungs
politischen Konzepts, das unseren Vorstellungen von Marktwirtschaft und Sozialer
Marktwirtschaft entspricht.
In dieser Zeit des weltweiten Umbruchs in Ost und West hat Europa ein konkretes
Programm für den weiteren wirtschaftlichen       und sozialen Fortschritt und für die
Erhaltung politischer Stabilität. Die verschiedenen Sprecher und auch der Bundes
kanzler in seiner Grundsatzrede haben das heute ausgeführt.
Meine Damen und Herren, wenn heute zum Teil gesagt wird, wir sollten vielleicht die
Reihenfolge unserer politischen Ziele sorgfältig darlach abstimmen, was wir machen
können, und da komme als erstes die deutsche Vereinigung sowie zweitens, weil es
im Interesse der ostdeutschen Firmen ist, der Wiederaufbau in Osteuropa und in der
früheren Sowjetunion, so muß ich Ihnen sagen: Meine konkreten Erfahrungen und
inzwischen leidgeprüften intimen Kenntnisse der Entwicklung in der früheren Sowjet
union lassen mich zu dem Schluß kommen, es ist wirklich im elementaren ökonomi
schen Interesse, daß Deutschland im Verein der westlichen europäischen Länder
marschiert und sich präsentiert, sonst werden wir nämlich de facto von all den Lasten
und Risiken, die da auf uns zukommen, überfordert.
                                       (Beifall)
Ich glaube, die Diskussion hat heute deutlich gemacht, daß man dennoch nicht
überrascht sein kann, daß das Ergebnis von Maastricht eine kritische Diskussion
ausgelöst hat, die Sorgen und tiefsitzende Ängste offenbart. Ich glaube, es ist die
Meinung aller hier sowie meine persönliche Meinung: Wir müssen diese Ängste ernst

                                                                                     241
nehmen. Tatsächlich verlangt die Entscheidung von Maastricht den Menschen viel
ab; dies in einer Zeit, wo sie ohnehin vieles zu bewältigen haben. Vor allem bedeutet
die Schaffung der europäischen Zentralbank nicht mehr und nicht weniger, als daß die
Verantwortung für den Geldwert bei uns an eine europäische Währungsbehörde
abgegeben wird, die sich ihr Vertrauenskapital, das ist wahr, erst noch erwerben und
erarbeiten muß. Es ist schon häufig gesagt worden, und das ist absolut richtig:
Währungsfragen sind immer auch Vertrauensfragen. Deshalb müssen wir mit diesem
Gut, mit dem Thema Währung so sorgsam umgehen. Wir wissen das in Deutschland
besonders gut, weil wir zwei Währungsschnitte in diesem Jahrhundert erleben haben
und weil wir letztlich zum Positiven erfahren haben, daß die D-Mark zum Symbol für
wirtschaftlichen Aufstieg und internationales Ansehen geworden ist.
Nach dem ganz überwiegenden Kommentar der Sachverständigen ist es Deutschland
in den Verhandlungen gelungen, die vertraglichen und institutionellen Grundlagen für
eine harte europäische Währung durchzusetzen.
Die Frage, die auftaucht, lautet: Wird dieses Vertragswerk auch mit konkretem
Stabilitätsleben erfüllt? Ein beliebtes Argument ist ja, daß die Währungsunion zwar gut
ausgehandelt worden sei, daß ihr aber das Gegenlager auf der pohtlschen Ebene fehle.
Ich halte dieses Argument insgesamt sowieso nicht für tragfähig. Wir haben diese Sorge
aber einbezogen und in das Vertragswerk der Wirtschafts- und Währungsunion
sozusagen für sich genommen Regelkreise eingebaut, die es uns. ermöglichen, die
Sicherheit einer europäischen harten Währung zu gewährleisten. Wir springen in
Deutschland und in Europa mit der Wirtschafts- und Währungsunion also nicht ins kalte
Wasser oder liefern uns anonymen Kräften aus, sondern wir wachsen durch einen
Stufenprozeß der Einübung und Qualifizierung in die Währungsunion hinein. Die
wichtigsten Elemente dieses Stufen prozesses sind die folgenden: Erstens erreichen wir
diese Einübung und Qualifizierung durch konkrete Programme und Entscheidungen der
Mitgliedsstaaten zur Angleichung der ökonomischen Stabilitätsdaten, durch sogenannte
Konvergenzprogramme. Als zweites Element nenne ich die Koordinierung und Überwa
chung der Wirtschaftspolitik in Europa im Ministerrat. Es sind Gefahren und Instrumente
entwickelt worden, die diese Überwachung mit zunehmender Intensität ermöglichen.
Schließlich haben wir im Vertragswerk auch das Instrument der Sanktionen.
Meine Damen und Herren, die jüngsten Turbulenzen im Europäischen Währungssy
stem werden von einer Presse, die oft alles herbeizieht, um zu beweisen, daß es nicht
funktionieren könne, häufig als der letzte Beweis zitiert, daß die Wirtschafts- und
Währungsunion falsch gestrickt sei. Genau das Gegenteil ist der Fall. Für mich und für
den, der sich intensiv mit der Sache befaßt, sind die jüngsten Turbulenzen gerade der
Beweis dafür, daß unser Konzept der monetären Integration, das Konzept, das auf der
wirtschaftlichen Angleichung der Mitgliedsstaaten aufgebaut ist, sich bestätigt hat.
Ich bewerte diese Währungsturbulenzen          der letzten Wochen und Monate als eine
rechtzeitige Lektion für die Politik, daß die Ökonomie nicht durch politische Kraftmeie
rei außer Kraft gesetzt werden kann. Man muß aber wissen, wovon man spricht. Die
deutsch-französische     Kooperation in den letzten Wochen zur Stützung der Parität
des Französischen Franc war 2.B. nicht oder nicht nur das Ergebnis einer besonderen
Liebe zwischen Deutschland und Frankreich. Die spezielle Vereinbarung, die Parität
des Französischen Franc unter dem Druck der Spekulation zu verteidigen, ging
vielmehr auf die Einschätzung und die Analyse zurück, daß die ökonomischen Daten
Frankreichs so gut sind wie die in Deutschland, in einzelnen Bereichen sogar besser.
Durch den Erfolg der Verteidigung der Franc-D-Mark-Parität       hat sich bestätigt, daß
ein System, das darauf beruht, daß die ökonomischen Fundamentaldaten angegli
chen sind, funktionsfähig ist und auch gegen die Angriffe der Spekulanten - in diesem
Fall kann man es so sagen - verteidigt werden kann.

242
Meine Damen und Herren, meine Schlußfolgerung aus den währungspolitischen
Turbulenzen und den schwierigen Diskussionen der letzten Monate ist diese: Wir
haben es in hohem Maße selbst in der Hand, wie das Vertragswerk zur Wirtschafts
und Währungsunion nach Buchstaben 'und Geist mit Stabilitätsleben erfüllt wird. Für
die Zustimmung der Bürger wird es vor allem darauf ankommen, ihr Vertrauen in der
Hinsicht zu gewinnen, daß 'erstens tatsächlich nur diejenigen Länder an der
Währungsunion teilnehmen, die sich dafür qualifiziert haben, daß zweitens die
Währungsunion für die Bürger in Deutschland nicht mit unzumutbaren finanziellen
Lasten verbunden ist und daß drittens Europa nicht den Verlust nationaler und
regionaler Identitäten, Kulturen und Traditionen bedeutet. Ich glaube, das sind drei
Schlüsselfragen,    auf die die Bürger Antworten bekommen müssen und auch
bekommen werden, wenn wir ihre Zustimmung zur Wirtschafts- und Währungsunion
erhalten wollen.
Der Bundeskanzler hat schon darauf hingewiesen, wie absurd es ist, zu erwarten, daß
sich ein deutscher Bundeskanzler in der Frage, wer denn nun stabilitätsqualifiziert ist,
sozusagen leichtfertig über die Ökonomie hinwegsetzt. Wenn er sich leichtfertig über
die Stabilitätskriterien hinwegsetzte, würde er letztlich die Regierungsverantwortung
verlieren. Deshalb halte ich es auch für völlig richtig, daß sich der Bundestag mit
dieser Frage beschäftigt.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über das Thema der zwei Geschwindigkei
ten in Europa halte ich im übrigen für unproduktiv. Der Vertrag von Maastricht ist in
dieser Hinsicht ganz eindeutig. Jeder Mitgliedsstaat        hat das Angebot, an der
Wirtschafts- und Währungsunion teilzunehmen. Ich halte es aus politischen Gründen,
aber auch aus wirtschaftspolitischen    Gründen für sehr wichtig, daß dieses Angebot
für alle Zwölf gilt. Allerdinqsweiß jeder Mitgliedsstaat schon heute, was er bis wann
stabilitätspolitisch  erreicht haben muß. Damit ist im Vertrag ein politlsch hilfreiches,
eindeutiges und nicht diskriminierendes Verfahren für die Möglichkeit einer zeitlich
gestaffelten Teilnahme an der Wirtschafts- und Währungsunion vorgesehen. Deshalb
habe ich es auch nie begriffen, warum soviel Unverständnis gegenüber der Kombina
tion von Konvergenz - also ökonomischer Angleichung - und Termin aufgebracht
wird. Die Terminsetzung in Verbindung damit, daß die Ökonomie stimmen muß,
macht es uns gerade möglich, nicht auf das letzte Schiff im Geleitzug zu warten,
sondern das Momentum der Integration und des Fortschritts zu behalten.
                                         (Beifall)
Wir in Deutschland sollten uns allerdings vor stabilitätspolitischer   Arroganz oder - ich
will es vorsichtiger formulieren - vor stabilitätspolitischer   Überheblichkeit" hüten. Ist
unsere eigene vielgerühmte und wichtige Stabilitätskultur wirklich so gefestigt? Es
gibt jedenfalls Mitgliedsstaaten; die stabilitätspolitisch    gegenwärtig deutlich besser
dastehen als wir selber. Der Bundeskanzler hat es auch gesagt. Inzwischen haben
bereits sieben Mitgliedsstaaten     ehrgeizige Konvergenzprogramme          vorgelegt. Im
Rahmen dieser Programme werden den Bürgern in anderen Ländern erhebliche Opfer
abverlangt, obwohl sie keine Wiedervereinigung verkraften müssen. In Frankreich z.B.
sollen die Einkommen der Staatsdiener nur in Höhe der sehr niedrigen Inflationsrate -
sie ist niedriger als bei uns - zunehmen. In Italien hat das Parlament gerade einen
Lohnerhöhungs- und Beförderungsstopp           im öffentlichen Dienst beschlossen und
einer Heraufsetzung des Rentenalters um fünf Jahre sowie einer kräftigen Selbstbetei
ligung an den Kosten der Gesundheitsvorsorge            zugestimmt. In Irland wurde das
                    innerhalb weniger Jahre von rund 11 % auf rund 2 % des
Haushaltsdefizit
Bruttosozialprodukts zurückgeführt. Auch in den beitrittswilligen skandinavischen

                                                                                      243
Ländern sind einschneidende Maßnahmen ergriffen worden, um die Ansprüche an
den Sozialstaat mit der Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaften wieder in Einklang zu
bringen. In Schweden z.B. bedeuten die Sanierungsmaßnahmen für jeden einzelnen
Haushalt einen Einkommensentzug von durchschnittlich 200 DM im Monat. Ich habe
das Gefühl, daß uns in Deutschland nichts Besseres passieren kann als das, daß es in
Europa einen Wettbewerb um die besten Wirtschafts- und Stabilitätsdaten gibt.
Nichts anderes wird von dem Vertrag von Maastricht ausgelöst.
                                        (Beifall)
In Deutschland haben wir unsere eigenen stabilitätspolitischen      Hausaufgaben noch
nicht erledigt. Das ist die schlichte Wahrheit. Die Lohn- und Gehaltsentwicklung in Ost
und West in den letzten zwei Jahren war eindeutig stabilitätswidrig.         Sie hat die
Wettbewerbsfähigkeit     der Wirtschaft beeinträchtigt und vor allem im Osten Deutsch
lands Arbeitsplätze gekostet.
Meine Damen und Herren, es muß zu denken geben, daß andere Mitgliedstaaten den
Modellcharakter der deutschen Tarifautonomie unter Hinweis auf die lohnpolitischen
Entwicklungen bei uns in den letzten zwei Jahren zunehmend in Zweifel ziehen. Ich
darf Ihnen gar nicht verraten, wie alt ich aussah, als wir 1991 verhandelt haben und ich
vehement für unser Modell der Tarifautonomie gefochten habe, hierfür aber letztlich
nicht die volle Mehrheit bekam, weil die anderen sagten: Mit unserem System, das
sich von dem der Tarifautonomie unterscheidet, haben wir schließlich auch gute
Ergebnisse erzielt, und ihr seid im Augenblick eher am Schleudern.
Noch haben wir in Deutschland auch keinen Konsens für eine stabilitätsgerechte
Finanzierung der Kosten der deutschen Vereinigung gefunden. Der Verteilungsstreit
der Gebietskörperschaften  z. B. trägt nicht dazu bei, die Opferbereitschaft der Bürger
zu fördern. Dabei kann es für mich keinen Zweifel daran geben, daß sich die
westlichen Bundesländer und Gemeinden noch viel zu wenig an der gesamtstaatli
chen Aufgabe der Finanzierung der deutschen Wiedervereinigung beteiligen ..
                                        (Beifall)
Die Lösung der Verteilungsprobleme    darf im Interesse der mittel- und langfristigen
ökonomischen Stabilität bei uns und in Europa nicht im scheinbar einfachen Weg der
Defizitvermehrung bestehen. Korrekturen an bestehenden Verteilungspositionen sind
deshalb unvermeidlich, wenn wir den Aufbau Ostdeutschlands wirklich zur Priorität
Nr. 1 machen wollen.
In Ostdeutschland wiederum muß es vor allem zu einer Abkehr von der ohne Rücksicht
auf die Produktivitätsentwicklung betriebenen Aufholjagd bei Löhnen und Gehältern
kommen. Besitzstandspolitik können wir uns buchstäblich nicht mehr leisten. Vorrang
muß im Osten wie im Westen den Investitionen gegeben werden, denn ohne Investitio
nen und Wachstum wird die Lösung der Verteilungsprobleme noch viel schwerer.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, damit wird deutlich: Nur wenn die Wirtschaft bei uns floriert
jedenfalls nicht völlig außer Tritt gerät - und wenn die Verteilungsansprüche mit dem
gesamtwirtschaftlichen Rahmen übereinstimmen, kann Deutschland den stabilitätspoli
tischen Kern Europas bilden. Anders gewendet: Wir haben die Sicherung einer harten
Währung in Europa zu einem guten Teil selbst in der Hand, wenn wir wirtschafts- und
stabilitätspolitisch unsere eigenen Hausaufgaben machen und somit auch Vorbild für die
anderen sind. Auf dieser Grundlage ist auch unsere Forderung, den Sitz der Europä
ischen Zentralbank in Deutschland anzusiedeln, am besten begründet.

244
Nur wenige werden ernsthaft bezweifeln, daß die Gegenüberstellung von Kosten und
Nutzen der Europäischen Gemeinschaft für unser exportabhängiges Land unter dem
Strich positiv ausfällt. Deshalb sollten wir uns in der Tat vor dem unbedachten Urteil,
wir seien die Zahlmeister Europas, hüten.
Ich darf Ihnen sagen: Als Jacques Delors Mitte der Büer Jahre das Programm und die
Vision des Binnenmarktes '92 vorgab, wurde er zunächst belächelt. Im nachhinein
wissen wir, daß die Zielsetzung des Binnenmarktes '92 im Prinzip ein gigantisches
Investitionsprogramm    in Europa auslöste, auch und vor allem zum Nutzen der
deutschen Arbeitsplätze urid der deutschen Einkommen und im Sinne unserer
Wachstumsmöglichkeiten.     Deshalb sollte man wirklich damit aufhören, zu sagen, wir
sollten das Geld für Europa lieber für uns behalten.
Fachlich irreführend ist auch das beliebte Argument, das sogenannte Delors-II-Paket
sei die Rechnung für Maastricht. Die Überprüfung des Finanzrahmens der Europä
ischen Gemeinschaft und der Strukturfonds war vielmehr schon lange vor Maastricht
für dieses Jahr auf die Tagesordnung gesetzt.
Keinen Zweifel dürfen wir allerdings daran lassen, daß unsere finanziellen Leistungen
für Europa im Einklang mit unseren finanziellen Möglichkeiten bleiben müssen.
Deshalb gibt es zu einer harten Verhandlungsposition der Bundesregierung in Brüssel
überhaupt keine Alternative. Wir sollten die Diskussion aber konstruktiv führen. Für
mich ist es z. B. ganz selbstverständlich, daß der Anspruch auf wirtschaftlichen und
sozialen Zusammenhalt - das ist eine Formel der Europasprache für die. Erwartung
der südlichen Länder, durch die reichen nördlichen Länder finanziell unterstützt zu
werden - und die Unterstützung dieses Anspruchs legitim ist und daß wir uns von
diesem Ziel .auch überhaupt nicht distanzieren sollten. Nur müssen wir diesen
wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt in einen wtrtschaftspolltischen    Gesamt
ansatz einbetten, der im Kern die Eigenverantwortung der jeweiligen Länder als erstes
sieht und der die Hilfe aus der Europäischen Gemeinschaft flankierend, als Hilfe zur
Selbsthilfe, definiert.
                                     (Zustimmung)
Ich habe heute mit Interesse die Diskussion über die Politische Union gehört. Ich
würde mir wünschen -das ist jetzt, wenn Sie so wollen, mein eigener Traum -, daß die
europäischen Regierungen einen Kreis unabhängiger Persönlichkeiten aus allen
Mitgliedstaaten, Persönlichkeiten mit großer Erfahrung und hohem Sachverstand, mit
der Ausarbeitung einer auf dem Subsidiaritätsprinzip     beruhenden europäischen·
Verfassung beauftragen.
                                     (Zustimmung)
Der erste Schritt dafür ist, daß wir das Subsidiaritätsprinzip jetzt wirklich konkretisie
ren, dann aber auch den Versuch machen, einen in sich konsistenten Aufbau für
Europa zu definieren. Dabei sollten die Überlegungen nicht so sehr an den
vorgegebenen Mustern von Staatenbünden oder Bundesstaaten kleben; das sollten
wir der Diskussion überlassen.
 Ich habe neulich ein Buch in die Hand bekommen, das Peter Koslowski herausgege
 ben hat. Der Titel lautete "Europa imaginieren". Auch wenn es angesichts der Kritik
 und der öffentlichen Diskussion fast schon überholt scheint, so denke ich, daß wir
 eine Imagination von Europa brauchen, die auf der einen Seite den nationalen und
 regionalen Identitäten, Kulturen und Traditionen 'Raum gibt, andererseits aber
 sicherstellt, daß dort, wo ein funktionsfähiges Zusammenarbeiten notwendig ist, das
.Ganze auch vernünftig organisiert wird. Diese Art von europäischer Verfassung sollte

                                                                                     245
aus meiner Sicht jetzt ausgearbeitet werden, und wenn es nur in den Zirkeln von
Intellektuellen und Geschichtsprofessoren, jedenfalls von Persönlichkeiten der euro
päischen Politik und Geschichte, geschieht. Wir haben dafür auch Zeit. Die Ergeb
nisse dieser Arbeit könnten dann in die bereits für 1996 vorgesehene neue
Regierungskonferenz zur Präzisierung der Europäischen Union einfließen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur weitergehenden politischen Diskussion
noch eines sagen. Ich hielte es buchstäblich für einen Treppenwitz der Geschichte,
wenn sich Deutschland nach der Wiedervereinigung Europa verschließen würde. Ich
werde nie vergessen, wie wir damals, als es um den Vertrag über die Währungsunion
zwischen der Bundesrepublik und der DDR ging, den Bezug zur europäischen Idee
und zur europäischen Einigung immer im Kopf hatten und dann auch in den
Einigungsvertrag hineingeschrieben haben. Wir sollten das nicht vergessen!
Oft werde ich gefragt, ob ich denn meiner sache sicher bin, ob wir durch den Vertrag
zur Wirtschafts- und Währungsunion von Maastricht wirklich sicher sein können, daß
wir eine harte Währung bekommen. Meine Damen und Herren, ich habe versucht,
deutlich zu machen, daß wir die institutionellen und vertraglichen Grundlagen dafür
haben. Aber ich würde nie und nimmer sagen, daß dieser Weg sozusagen ohne jedes
Risiko zu haben ist. Wer Erfolg, .Nutzen oder Wachstum ohne Risiko haben will, wird
immer steckenbleiben. Wer auf die Krönung der Perfektion ohne Risiko wartet, wird
eher als Bettler enden denn als König.
Meine Auffassung ist: Die Risiken im Vertrag von Maastricht oder bei der Wirtschafts
und Währungsunion sind nicht ganz auszuschließen. Aber sie sind kalkulierbar. Sie
sind begrenzt. Sie sind auf jeden Fall wesentlich kleiner als die Chancen der
Wirtschafts- und Währungsunion.
Wenn Sie mir gestatten, umreiße ich dieses Thema mit einem Zitat des Philosophen
Karl Popper, der vor nicht allzu langer Zeit gesagt hat: "Die offene Zukunft enthält
unabsehbare und moralisch gänzlich verschiedene Möglichkeiten.         Deshalb darf
unsere Einstellung nicht von der Frage beherrscht sein "Was wird kommen?",
sondern es muß von der Frage beherrscht sein: "Was sollen wir tun, um womöglich die
Welt ein wenig besser zu machen?""
Meine Antwort auf diese Reflexion von Popper ist eindeutig:   Wir sollten den Weg von
Maastricht gehen. Wir wissen dabei, daß die D-Mark als        Identitätssymbol für die'
Deutschen schwer aufzugeben ist. Dieses Identitätssymbol       macht die Psychologie
für uns Deutsche und für alle so schwer. Es macht auch das    Potential für die Polemik
in dieser Diskussion so groß.
Letztlich glaube ich aber, daß wir mit Maastricht ein Vertragswerk gefunden haben, .
das uns eine gute Zukunft ermöglicht. Wir müssen uns nur etwas zutrauen. Wir
müssen mit Selbstbewußtsein sozusagen unser Gewicht und unsere Stimme jeden
Tag in Europa einbringen. Wir müssen die besten Leute nach Europa schicken. Wir
müssen sagen, was wir wollen.
Wenn wir das tun, habe ich keinen Zweifel, daß wir eine harte Währung im Rahmen der
Wirtschafts- und Währungsunion bekommen werden. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)