Ich bin vom Kreisverband München -Land. Ich
halte die Forderungen des Antragstellers auch für ein bißchen
überzogen, um der Intention der Antragskommission gerecht zu
werden, daß nämlich das Amt des Generalsekretärs ein Amt ist,
das ein besonderes Vertrauensverhältnis zum Parteivorsitzenden
voraussetzt, würde ich als Alternative eine Wahl des Generalsekretärs
mit ausschließlichem Vorschlagsrecht des Parteivorsitzenden
vorschlagen. Damit würde einerseits dem Anspruch
des Parteivorsitzenden auf ein besonderes Vertrauensverhältnis
Genüge getan, und andererseits wird die herausgehobene
Funktion des Generalsekretärs dadurch unterstrichen, daß er
vom Parteitag in seinem Amt bestätigt wird.

Ich möchte, daß in Artikel 9 noch eine
Kleinigkeit ergänzt wird. Man sollte anfügen, daß die bisherigen
Beträge, die in der Regel bei 10 Prozent der steuerfreien
Aufwandsentschädigung lagen, als Mindestbetrag eingeführt werden.
Wenn das nicht geschieht, dann ergeben sich für die Ortsverbände
nach der Revision der Beitragsordnung sogar Mindereinnahmen,
wenn die Leute nicht mehr als den steuerfreien Betrag
bekommen, was bei Gemeinderäten in der Regel der Fall
ist. Ich würde also darum bitten - ich habe das auch schriftlich
vorgelegt -, an die beiden Absätze von Artikel 9 jeweils
anzufügen "jedoch wenigstens 10 Prozent des steuerfreien Anteils".

Dann möchte ich noch grundsätzlich etwas
zur jetzt vorgeschlagenen Höhe der Beiträge und zur Aufteilung
der Mitgliedsbeiträge sagen. Sicher ist es richtig, da8 der
Beitrag angehoben wird. So aber, wie sich das jetzt entwickelt,
werden die Ortsverbände die Zeche zahlen. In den
meisten Fällen werden die 4 DM Mindestbeitrag schon lange
nicht mehr bezahlt, sondern durchaus 7 DM, 8 DM oder 10 DM.

Solchen Mitgliedern ist nicht zu vermitteln, daß ihr Beitrag
erhöht werden muß, weil der Ortsverband mehr an den
Bezirksverband und den Landesverband abführen muß. Für solche
Mitglieder sind 19, 20 DM mehr im Jahr an die oberen
Gliederungen abzuführen, ohne daß der Ortsverband
Mehreinnahmen hätte. Konkret für den Ortsverband Ottobrunn
bedeutet die Revision der Beitragsordnung im Jahr 5000 DM
Mindereinnahmen.
Das ist völlig unvertretbar. Die Deligierten sollten sich
wirklich überlegen, was sie ihren Ortsverbänden antun. Die
Beitragsordnung reißt in die Kassen der Ortsverbände große Löcher,
besonders in die Kassen der Ortsverbände, die ohnehin
hohe Umsätze haben und aufwendige Wahlkämpfe führen müssen.
Für die Ortsverbände gilt das gleiche wie für die Kreisverbände
und die Landesverbände: Auch wir müssen für die kommenden
Wahlkämpfe finanziell gerüstet sein.

Herr Vorsitzender, meine Damen und
Herren! Die Debatte über Maastricht kann nicht so einfach
geführt werden, wie es eben dargestellt wurde. Nach meiner
Auffassung ist der Schritt in die Währungsunion ein außerordentlich
weitreichender Schritt. Dieser Schritt muß sehr
genau überlegt sein. Eine Währungsunion bedarf auch einer
politischen Union, das war immer die Position von Bundeskanzler
Helmut Kohl. Genau dies aber ist der entscheidende
Mangel am Maastrichter Vertrag und der Grund, weshalb wir
dem Maastrichter Vertrag in der vorliegenden Form nicht zustimmen
können.
Schauen wir uns die Entwicklung in Jugoslawien an, so
müssen wir feststellen, daß die Uneinigkeit in der Europäischen
Gemeinschaft zur politischen Handlungsunfähigkeit
der EG geführt hat. Ich halte es daher für dringend erforderlich,
daß diese politische Handlungsunfähigkeit abgestellt
wird, bevor die Währungsunion in Kraft tritt. Genau
das aber kann ich am Maastrichter Vertrag nicht erkennenn.
Deshalb plädiere ich dringend für Nachbesserungen. Nachdem
von den Regierungschefs in der Europäischen Gemeinschaft

bislang immer nur die Auffassung vertreten worden ist, dieser
Vertrag müsse ohne Änderung durchgesetzt werden, müssen
wir jetzt die Bremse ziehen. In dieser Form können wir dem
Vertrag nicht zustimmen. Alles andere wäre unehrlich.
(Vereinzelter Beifall)

Meine Damen und Herren! Ich freue mich,
daß sich nun doch noch Gelegenheit zur Aussprache ergibt.
Bevor ich dem Parteivorsitzenden eine konkrete Frage
zum Thema Asylrecht stelle, möchte ich einen Punkt vorausschicken,
der den Ablauf dieses Parteitags und das Selbstverständnis,
das wir als Partei haben sollten, betrifft.
Ich habe etwas den Eindruck bekommen, daß insbesondere bei
der Diskussion um die Satzungsänderung und bei der Diskussion
des Europaleitantrages die Parteitagsregie die ganze
Diskussion ziemlich fest im Griff hatte. Ich habe es sehr
bedauert, wie die Diskussion beim Europaantrag abgewürgt
worden ist. Auf den Geschäftsordnungsantrag hin durfte der
Parteivorsitzende noch sprechen, die anderen aber nicht
mehr. Schließlich hat dann eine Mehrheit des Parteitages
für Schluß der Debatte gestimmt. Wir müssen uns schon die
Frage stellen, wie wir es mit dem Selbstverständnis unserer
Partei halten, wenn wir lieber lange Reden hören, statt
den einen Termin, zu dem wir im Jahr zusammenkommen, nicht
zu ausgiebigen Diskussionen nutzen. Gerade das Thema Europa

war ja ein sehr kontroverses Thema. Es wäre vielleicht auch
sinnvoll, wenn sich gerade bei Diskussionen, bei denen sehr
viele Wortbeiträge anstehen, alle in ihrer Redezeit sehr
beschränken würden. Wir hätten die meisten Wortmeldungen
abwickeln können, wenn sich ein jeder, auch die Herren Minister
und Parteivorsitzenden, auf beispielsweise drei Minuten
beschränkt hätten.

Nun konkret meine Fragen in Sachen Asylrecht: Mich bewegt
immer die Frage, was wir machen, wenn das Grundgesetz nicht
in dem Sinne geändert werden kann, wie wir es wollen. Der
Bundeskanzler hat immerhin gesagt, dap die Union einer
Grundgesetzänderung, die ihren Zweck nicht erfüllt, nicht
zustimmen kann. Soll das heißen, daß wenn die SPD nicht
mitspielt, es überhaupt keine Grundgesetzänderung gibt? Wie
sehen eigentlich die konkreten Ausführungsgesetze aus, wenn
die Grundgesetzänderung erfolgt ist, denn die Asylpolitik
leidet gegenwärtig schon unter dem Problem, daß die
bestehenden Gesetze zum Teil nicht vollzogen werden. Ich
darf unter anderem an die katastrophalen Abschiebequoten
erinnern. Im Landkreis München ist die Abschiedquote, wenn
ich recht informiert bin, null. Das wird sich nach einer
Änderung des Grundgesetzes möglicherweise auch dann nicht
ändern, wenn die entsprechenden Gesetze nicht angepaßt bzw.
bestehende Gesetze nicht konsequent vollzogen werden. Darüber
hinaus gibt es andere Gesetze, die man jetzt schon andern
könnte bzw. längst hätte ändern müssen, beispielsweise
das Bundessozialhilfegesetz in Bezug auf die materielle
Versorgung und die materiellen Anreize für Asylbewerber, in
unser Land zu kommen. Warum ist das bis zum heutigen Tage
nicht geschehen? Paßt es vielleicht nicht ins Bild, solche
Gesetze dann doch ändern zu müssen? Trübt das vielleicht
die schöne 10- Jahres -Regierungs- Bilanz, wenn man solche
Gesetze auch ohne verfassungsändernde Mehrheit längst hätte
ändern können, es aber nicht getan hat? Vielen Dank!

Ich hätte ganz gerne vier kleine
Details des vorliegenden Textes geändert. Auf Seite 1 steht
in der ersten Zeile das Wort "rechtsextremistische" und
im vierten Absatz in der zweiten Zeile die Worte "rechter
Terror". Ich würde ersteres gerne streichen und letzteres
durch "des Terrors" ersetzen. Wir sollten die Formulierung

"rechtsextrem" herausnehmen, weil gerade die Vorgänge in
Rostock gezeigt haben, daß die organisierte Gewalt nicht
nur aus dem Rechtsextremismus hervorgeht, sondern daß auch
"normale Burger" und desorientierte Jugendliche, die nicht
wissen, was sie mit sich anfangen sollen, herumzündeln,
weil es gerade schick ist, Randale gegen Asylbewerber zu
machen. Der Antrag wäre zu kurz, wenn wir ihn auf rechtsradikalen
Terror und auf rechtsradikale Ausschreitungen einschränken
würden.
Darüber hinaus bitte ich im vierten Absatz auf Seite 1
das Wort "Untaten" durch "Verbrechen" zu ersetzen. Denn
Verbrechen linksextremistischer Mörderbanden sind nicht nur
Untaten, sondern Verbrechen. Darüber hinaus heißt es auf
Seite 2 im zweiten Absatz: "Die bestehenden Rechtsgrundlagen
müssen verbessert werden, um der aktuellen Bedrohungssituation
wirksam begegnen zu können." Dort bitte ich einzufügen,
daß diese Rechtsgrundlagen konsequent und wirksam
angewandt und glaubwürdig verbessert werden müssen. Innenminister
Stoiber hat in seinen Ausführungen zum Asylrecht
bereits erklärt, daß es mitunter auch darum geht, die jetzt
schon bestehenden Gesetze konsequent anzuwenden. Das sollte
gerade die CSU noch einmal ausdrücklich unterstreichen.


Das ganze Zahlenwerk, das Herr Faltlhauser
vorgetragen hat, möchte ich schlicht und einfach in Frage
stellen. Die Aussage, daß beim Ortsverband 0,40 DM verbleiben,
stimmt nicht; der Ortsverband bekommt 1,60 DM weniger. Das ist
alles, was ich dazu zu sagen habe.

Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Vorredner haben die Notwendigkeit einer Pflegeversicherung
hinreichend unterstrichen. Ich glaube, daß es in diesem
Kreis unbestritten ist, daß die Pflegeversicherung notwendig
ist und deshalb schnell kommen muß. Umstritten ist
wol aber das Modell.

Im Antrag Nummer 3 ist die Rede von der solidarischen Pflegeversicherung,
sprich Blüm- Modell oder Umlageverfahren.
Hier habe ich als junger Mensch im Alter von 26 Jahren
aber ein ganz großes Problem und ich denke, das trifft
alle anderen jungen Menschen im gleichen Alter genauso. wir
werden nämlich noch knapp 40 Jahre lang Beiträge in diese
Pflegeversicherung zahlen. Nach der derzeitigen demographischen
Entwicklung, die davon daß es mehr ältere
Leute geben wird, werden wir selbst, wenn wir - Gott möge
es verhüten - einmal Pflegefälle werden sollten, vom Ergebnis
dieser Versicherung praktisch nichts mehr haben. Diese
Pflegeversicherung wird genauso wie die Rentenversicherung
ein Modell sein, dessen Finanzierung in spätestens 20 bis
30 Jahren in größte Probleme kommen wird. Deswegen mag das
Umlageverfahren zwar heute greifen, auf lange Sicht ist
es aber wegen der ungesicherten Finanzierung völlig ungeeignet.

Deshalb ist es unpassend, daß die CSU einen solchen
kategorischen Antrag stellt, wenn sie wirklich Politik mit
Weitsicht betreiben will. Vielmehr sollten wir beschließen,
jetzt die Pflegeversicherung schnell einzuführen, sie in
der Anfangsphase auch nach dem Umlageverfahren langfristig
aber nach dem Kapitaldeckungsverfahren oder einem ähnlichen

Verfahren durchzuführen. Damit ist sichergestellt, daß das
Verfahren auch über eine längere Zeit - etwa 20 bis 30 Jahre
- funktionieren wird. Aus dem anfangs gemachten Hinweis,
daß bereits seit 20 Jahren über die Pflegeversicherung
diskutiert wird, ersehen Sie, wie wichtig es ist, daß wir
jetzt entsprechende Beschlüsse fassen, damit wir nicht in
20 oder 30 Jahren vor einem Kollaps stehen.