Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen
Sie mich als einfacher Delegierter - ich kandidiere hier nicht für ein Amt; ich kann Sie
insofern beruhigen - meinen beiden Vorrednern aus meiner ganz persönlichen Sicht
danken. IhreAusführungen haben nachdenklich gemacht und sie haben zugleich Mut
gemacht. Ich glaube, das zweite brauchen wir, denn der Wind bläst uns als CDU ins
Gesicht. Die aktuellen Daten zeigen, daß er noch kälter werden wird. Daßes der SPD
dabei nicht bessergeht, 'ist beileibe kein Trost. Wenn diese Entwicklung ungebremst
so weitergeht, wird sich das Gesicht unserer Republik - darauf hat Bundeskanzler
Kohl heute morgen hingewiesen - verändern. Dem müssen wir entgegentreten.
Deshalb ist die Partei gefordert" sich trotz der geschichtlichen Erfolge der Regierung
Helmut Kohl beschleunigt zu erneuern.
W'irin Schleswig-Holstein versuchen zur Zeit, diese Aufgabe anzunehmen, und zwar
unter Führung unseres Landesvorsitzenden Ottfried Hennig, der sich ohne Wenn und
Aber an die Spitze von Verjüngung und Erneuerungunserer Landespartei gestellt hat.
Daß wir im Landesparlament heute sechs junge Kollegen unter 35 Jahren haben, ist,
wie ich glaube, ein toller Erfolg.
                                         (Beifall)

                                                                                        85
Er hat ein Weiteres getan. Er hat eine Kommission unter der Leitung des Vorsitzenden
der Jungen Union eingesetzt, die sich Gedanken darüber machen soll, wie es besser
gelingen kann, die Ideen, die Phantasie, die Träume und die Tatkraft junger Menschen
in die Partei einzubinden. Dies ist ja die Frage, die sich die Menschen stellen - auch
wenn wir uns die Europa-Diskussion         vor Augen führen -: Wie können wir uns
einbringen, bevor die großen Entscheidungen fallen? Unsere Ideen, unsere Tatkraft
das ist das Prinzip einer Volkspartei - sind gefordert, bevor über die großen
WeichenstellUngen entschieden wird. Das ist der Weg, auf dem wir versuchen, Ideen
zu entwickeln. Diesen Weg zu verbreitern und diesen Prozeß zu vertiefen, halte ich für
unabdingbar. Deshalb möchte ich anregen, bundesweit auf dem Feld der Erneuerung
der Partei anzutreten. Nur dann, wenn es uns gelingt, diesen Prozeß voranzutreiben
und zu sagen: Ihr könnt mitmachen, ihr könnt verantwortlich mitentscheiden, wird die
CDU die Partei sein, die auch für junge Menschen die spannende Partei der Zukunft
ist. - Ich danke Ihnen.

                                       (Beifall)