Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte einige wenige
Bemerkungen machen zu der Art und Weise, wie wir über das Thema Währungsge
meinschaft und Währungspolitik in Europa diskutieren.
Es gehört ja zu den Merkwürdigkeiten in der Beurteilung der europäischen Politik, daß
je nachdem, über was man spricht, einmal gesagt wird "dies ist alles zuwenig konkret"
und beim nächsten Thema "dies ist alles viel zu detailliert geregelt". Ich gestehe ein,
daß manche Regelung der Europäischen Gemeinschaft viel zu detailliert ist. Wenn
z.B. im Spätmittelalter schon die Architektenrichtlinie, die Bauproduktenrichtlinie und
anderes, was es in der Europäischen Gemeinschaft gibt, gegolten hätte, dann wäre
der Kölner Dom nie gebaut worden. Aber in der Frage der Währungspolitik ist eine'
Kritik in der Richtung, daß wir dies nicht konkret genug geregelt hätten, wie ich finde,
unangemessen. Im Gegenteil: die Regelungen des Vertrages über die Währungsge
meinschaft sind sehr detailliert, und die Kritik, die daran geäußert wird - teilweise auch
aus der deutschen Wissenschaft -, muß sich auch daran messen lassen, ob wir bereit
sind, jene Maßstäbe, die an den Vertrag über die Wirtschafts- und Währungsunion
angelegt werden, im eigenen Land zu erfüllen. Der öffentliche Aufruf von 60
 Professoren der Wirtschaftswissenschaften hat ja in Deutschland und darüber hinaus
große Beachtung gefunden. Nur, meine Damen und Herren, hier werden Forderungen
aufgestellt - von denen ich einmal vier nennen will-, die vor dem eigenen Hintergrund
doch einigermaßenerstaunlich sind.

252
Da wird gefordert, daß die Währungsunion zur Voraussetzung hat "eine mehrjährig
nachgewiesene Angleichung der relevanten Wirtschaftsstrukturen        in der Europä
ischen Gemeinschaft". Liebe Freunde, so etwas, eine nachgewiesene Angleichung
der relevanten Wirtschaftsdaten, hat es selbst in der alten Bundesrepublik Deutsch
land vor der Währungseinheit,      vor der deutschen Einheit, nicht gegeben. Im
Gegenteil: wir haben Unterschiede bei den Lebenshaltungskosten,         Unterschiede
auch bei den Entwicklungen       der Produktivität innerhalb der alten Länder der
Bundesrepublik Deutschland, die zum Teil größer sind als die zwischen Mitgliedstaa
ten der Europäischen Gemeinschaft.
Es wird gefordert, daß die Europäische Gemeinschaft eine in absoluten Zahlen
festgelegte Preisniveaustabilität fordern soll, nicht nur eine relative. Ja, meine Damen
und Herren, eine in absoluten Zahlen festgelegte Preisniveaustabilität verlangt auch in
Deutschland das Bundesbankgesetz nicht!
Es wird gefordert, daß die Wechselkurskompetenz,   also die Kompetenz zur Festle
gung der Wechselkurse gegenüber Drittstaaten, auf die europäische Zentralbank
übertragen wird. So etwas gibt es weder in Deutschland zugunsten der Deutschen
BUndesbank noch - wenn ich es richtig übersehe - in einem anderen Land der
Europäischen Gemeinschaft.                      .
Und schließlich wird gefordert - das will ich als Viertes nennen -, es sollten
persönliche Sanktionen gegen die Zentralbankgouverneure        der europäischen Zen
tralbank festgelegt werden, wenn die Stabilitätskriterien nicht erfüllt sind. So etwas,
meine Damen und Herren, gibt es in keinem Land der Europäischen Gemeinschaft,
auch nicht in de~ Bundesrepublik Deutschland! Es gibt dies allerdings in Neuseeland.
Nun lassen Sie mich drei Punkte nennen, die für unsere weitere Diskussion um dieses
Thema - und wir werden sie führen müssen - wichtig sind:
Zum einen - auch hierauf ist schon mehrfach hingewiesen worden -: Wir dürfen eine
Änderung der Konvergenzkriterien nicht hinnehmen. Ich bin mir ganz sicher, daß wir
im Laufe der nächsten Jahre eine Diskussion um die Konvergenzkriterien         allein
deshalb. bekommen werden, weil verschiedene Staaten - vielleicht sogar der eine
oder andere Gründerstaat - der Europäischen Gemeinschaft nicht in der Lage sein
werden, die Kriterien zu erfüllen. Aber dann liegt es an uns, an der Bundesrepublik
Deutschland, ob wir bereit sind, einer Änderung zuzustimmen. Denn eine Änderung
der Konvergenzkriterien des Maastrichter Vertrages kann es nur geben, wenn alle
Mitgliedstaaten vorher zugestimmt haben.
Zweiter Punkt. Ich finde, wir sollten auch innerhalb der Europäischen Gemeinschaft
durchaus etwas offensiver die Forderung aufstellen, daß die Europäische Zentralbank
ihren Sitz in Deutschland nehmen soll.
                                        (Beifall)
Dies ist nicht nur deshalb ein wichtiges Thema, weil dies psychologisch      für die
Bevölkerung in Deutschland wichtig ist. Ich meine, wir, die Bundesrepublik Deutsch
land, können durchaus auch Anspruch darauf erheben, 'daß eine der großen
Institutionen der Europäischen Gemeinschaft in Deutschland ihren Sitz hat.
Ich nenne schließlich ein drittes Thema. Hierbei gehe ich konkret auf einen Antrag ein,
der unter der Bezeichnung C 9 vom Landesverband Hamburg gestellt worden ist. Ich
halte es nach Geist und Text des Vertrages nicht für zulässig, daß der Deutsche
Bundestag 1998 oder zu Beginn des Jahres 1999 noch einmal einen Beschluß
darüber faßt, ob die Bundesrepublik Deutschland - dies ist der Inhalt des Hamburger

                                                                                    253
Antrages - der Währungsgemeinschaft       beitritt. Diese Entscheidung wird mit der
Ratifikation des Maastrichter Vertrages im Deutschen Bundestag zum Ende dieses
Jahres getroffen.
Aber, meine Damen und Herren, es besteht natürlich noch die Möglichkeit, allein
darüber, daß die Finanzminister vor Eintritt in die Währungsgemeinschaft    einstimmig
die Wechselkurse innerhalb der Europäischen Gemeinschaft festlegen müssen,
Einfluß zu nehmen, zu welchen Bedingungen diese Wechselkurse fixiert werden und
wie die Währungsunion dann funktioniert. Bis zum Ende des Jahres 1998 - dies
scheint mir ein realistischer Zeithorizont zu sein - haben wir eine Phase der
ökonomischen Anpassung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft vor uns. Ich bin
mir sicher: Wenn wir uns anstrengen, dann werden wir einen Kern von Ländern in der
Europäischen Gemeinschaft finden, die am Ende dieses Jahrzehnts die Währungsge
meinschaft eingehen können. Am Ende dieses Jahrzehnts werden wir sagen können:
Das, was wir zu Beginn, d. h. was wir in diesem Jahr politisch gewollt haben, stellt sich
am Ende auch als das ökonomisch Richtige heraus. -Ich danke Ihnen herzlich.
                                        (Beifall)