Mein Name ist Peter Altmaier. Ich bin europäischer Beamter in Brüssel
und Europareferent im Landesvorstand der CDU Saar.In der Eigenschaft möchte ich ein
paar ganz kurze Bemerkungen zu dem machen, was vielleicht noch nicht ausreichend
diskutiert worden ist. In den Grenzregionenin Lothringen,im Saarlandund in Luxemburg
ist die Zustimmung zu Maastricht besonders hoch. Wenn wir aber mit den Menschen
dort vor Ort diskutieren, dann stellen wir fest, daß es neben Freude und Zustimmung
auch in ganz weiten Bereichen bei sehr Vielen Zweifel, Bedenken und Ängste
aufkommen;nicht nur bei denen,die immerschon gegen Europawaren,sonderngerade
bei denjenigen,die für Europasind - geradebei uns in den eigenenReihen.
Woran liegt das? Peter Hintze hat gesagt: Wir müssen informieren; wir müssen eine
offensive Kampagne führen. Das ist richtig. Ich meine aber, das allein reicht nicht aus.
Wir müssen uns fragen, wo die Ursachen dafür liegen, daß ein wichtiger Erfolgsposten
unserer Politik bei den Menschen draußen im Lande offenbar mehr Sorgen als Freude
und Erleichterung auslöst.
Ein wichtiger Punkt ist: Viele Menschen fühlen sich durch die Veränderungen, die
überall vor sich gehen, überfordert. Die deutsche Einheit, das Wegfallen des Eisernen
Vorhangs und der Wegfall der Grenzenin Europa lassenOrientierungen wegfallen und
Unsicherheiten entstehen. Manche - das müssen wir ansprechen - fühlen sich
persönlich in ihrer Existenz gefährdet. Im Saarland müssen beispielsweise Tankstel
lenpächter ihre Tankstellen schließen, weil das Benzin auf der anderen Seite der
Grenze in Luxemburg 50 Pfennig pro Liter billiger ist. Sie werden verstehen können,
daß diese Menschen sagen: Ihr seid noch nicht einmal imstande, diese einfachen
Probleme in Europa zu lösen. Von uns verlangt ihr aber Zustimmung zu euren viel
weiterreichenden glorreichen Projekten der Europäischen Union.
                                        (Beifall)
Ich meine- ich spreche hier bis zu einem gewissenGradeauch auseigener Erfahrung-,
wir müssen das ernst nehmen, was in den letzten Jahren an Vorbehalten gegenüber
Brüssel und der europäischen Verwaltung gewachsen ist. Brüssel wird mit einem
anonymen zentralistischen und bürokratischen Gebildegleich gesetzt.Richtlinien, Empfehlungen und Verordnungen regnen scheinbar naturqesetzlich vom Himmel.Die Bürger
wissen nicht, wer für welche Entscheidunq Verantwortung trägt, wem sie eine bestimmte
Richtlinie zu verdanken haben und wen sie abwählen können, wenn die Richtlinie das
Problem,das sie eigentlich lösensoll, vielleicht nicht löst, sonderneher noch verschärft.
Es kommt hinzu, daß viele nationaleRegierungenalle unpopulärenEntscheidungenauf
Brüsselabwälzenund sagen,in Brüsselhabe man sie dazu gezwungen.
Ich meine, ein wichtiger Punkt ist der folgende: Die Menschen haben Angst, daß die
Europäische Gemeinschaft nicht imstande ist, die Kompetenzen, die ihr zunehmend
zuwachsen, auch wirklich auszufüllen, weil es oftmals Jahre oder Jahrzehnte dauert,
bis eine Richtlinie oder eine Verordnung Gestalt annimmt. Deshalbglaube ich, daß die
CDU als die deutsche Europapartei, die alle wesentlichen Durchbrüche zur europä
ischen Einigung zu verantworten hat, diese Kritik aufgreifen und sie ernst nehmen
muß.
Ich will in diesem Zusammenhang drei Punkte nennen. Erstens. Wir müssen die
Anliegen der Bürger, die persönlich betroffen sind, ernst nehmen und uns zu ihrem
Sprachrohr machen.
Zweitens. Wir müssen Entscheidungsprozesse und -strukturen überprüfen, vereinfa
chen und verbessern. Die Gemeinschaft muß in die Lageversetzt werden, notwendige
Entscheidungen zu drängenden Problemen in angemessener Zeit zu treffen.

                                                                                    199
Drittens und vor allem: Wir dürfen die Entscheidung über die künftige Gestaltung
Europas nicht Bürokraten und Verwaltungsbeamten - weder in Brüssel noch in Bonn
oder sonstwo - überlassen. Wir müssen vielmehr als Christdemokraten die politischen
Leitlinien vorgeben, wie das Europa der Zukunft aussehen soll. Das bezieht sich nicht
nur auf den Vertrag von Maastricht, nicht nur auf die Währungsunion, sondern es
bezieht sich auch und insbesondere auf die tägliche Arbeit an der europäischen
Einigung. Ich würde mir wünschen, daß im Bundesvorstand der CDU nicht nur über
Gesetzesvorhaben auf Bundes- und Landesebene diskutiert wird, sondern genauso
engagiert über europäische Verordnungen und Richtlinienvorschläge,         und auch
darüber diskutiert wird, welche deutschen Interessen wahrgenommen und wie sie
eingebracht werden können. Ich bin der festen Überzeugung, daß es uns dann, wenn
wir dies den Bürgern klarmachen können, gelingen wird, die großen Erfolge, die die
CDU im Bereich Europa vorzuweisen hat, endlich auch zu einem Aktivposten unserer
Politik zu machen und Zustimmung für die künftigen Schritte hin zur Europäischen
Union - und zwar nicht nur Zustimmung von 50 %, sondern bei der breiten Mehrheit
unserer Bevölkerung - zu gewinnen. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)
									  
									  Ich kann es sehr kurz machen, da die Antragskommission den Antrag
des Saarlands im wesentlichen übernommen hat. Wir glauben aber, daß ein
entscheidender Punkt fehlt. Das ist der Hinweis auf die Namen,sfrage. Aus vielen
Gesprächen mit Bürgern wissen wir, daß eine Kunstbezeichnung wie ECU oder Ecu
auf Widerstand stößt und nicht angenommen wird. Wir glauben, daß das ein Punkt ist,
der für die künftige deutsche Währung ebenso wichtig wie die Festlegung von
Stabilitätskriterien ist.
Wir schlagen daher vor, daß wir unseren Antrag C 2 insoweit aufrechterhalten, als im
zweiten Absatz der Ziffer 3 der Bundesvorstandsvorlage  auf Seite 51 der Satz "Eine
europäische Währung darf jedoch nicht nur abstrakte Kriterien erfüllen, sondern muß
auch von den Menschen angenommen werden" nach einem Semikolon folgenderma-
ßen ergänzt werden soll:           '
      das gilt nicht zuletzt im Hinblick auf ihre Bezeichnung.
Wir bringen damit diesen Punkt zum Ausdruck,           ohne uns in der Namensfrage
endgültig festzulegen.
                                         (Beifall)