"Europa war ein Traum von wenigen. Es wurde eine Hoffnunq'für viele
und ist heute eine Notwendigkeit für alle,ja, eine Notwendigkeit und kein notwendiges
Übel." - Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde! Das sagte vor mehr
als 35 Jahren Konrad Adenauer zum Thema .Europa" .
Ich bin ein Vertreter aus den neuen Bundesländern und einer der 18 Beobachter. Der
Begriff "Beobachter" ist heute hier schon oft gefallen. Vielleicht ergeht es Ihnen

208
genauso wie den Parteifreunden daheim an der Basis, die fragen: "Was macht ihr 18
denn eigentlich in Brüssel oder Straßburg? Guckt ihr da nur, oder was ist eure Aufgabe?"
Meine Damen und Herren, um das einmal klarzustellen: Wir haben zwar kein Stimm- und
Wahlrecht im Plenum, wir haben zwar kein Rederecht im Plenum. Aber wer sich im
Parlamentarismus ein wenig auskennt, der weiß, daß die Hauptarbeit eines Parlaments
in den Ausschüssen und in der Fraktion geleistet wird. Hier sind wir 18 aus den neuen
Bundesländern bei der Entscheidungsfindung           aus ostdeutscher Sicht wesentlich
beteiligt. Somit erfüllen wir, wie ich meine, unsere Aufgabe im Europäischen Parlament.
 Es war, liebe Freunde, eine Glücksstunde für Deutschland, als am 3. Oktober 1990,
.am Tag der deutschen Einigung, auch 18 Vertreter aus den neuen Bundesländern von
 der Volkskammer ins Europäische Parlament entsandt und wenige Monate später
 vom Deutschen Bundestag bestätigt wurden. Aber es gilt auch darauf hinzuweisen -
 das können wir als CDU mit Stolz auch draußen verkaufen -, daß das nur deshalb
 möglich war, weil sich die Einigung nach Artikel 23 des Grundgesetzes vollzogen hat.
Sonst ginge es uns nicht so, wie uns jetzt zumute ist.
Liebe Freunde, daß es eine Glücksstunde war, wird auch deutlich, wenn man uns, die
neuen Bundesländer, mit osteuropäischen Staaten vergleicht - mit Polen, mit Ungarn
und auch mit der Tschechoslowakei -, die ja die gleiche Vergangenheit hatten wie wir,
mit denen wir 40 Jahre in einer Schicksalsgemeinschaft        lebten. Ich entsinne mich
ganz genau; als Vaclav Havel vor gut einem Jahr in der Fraktion der Europäischen
Volkspartei sprach und uns vorne sitzen sah, da sagte er - nicht ganz neidlos - mit
einem Blick auf uns: Eigentlich hatten wir ja die gleiche Vergangenheit; Sie sitzen jetzt
schon als Vertreter Ihrer Länder im Europäischen Parlament; wir sind bestrebt, die
gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, damit wir frühestens im Jahre- 2000
Mitglied dieser Gemeinschaft werden können. - Das gilt es unseren Leuten daheim in
den neuen Bundesländern bewußt zu machen, liebe Freunde: daß das für uns echt.
e1neGlücksstunde war!
Europa ist ja bei der deutschen Einigung kein Hindernis, wie viele meinen. Als wir 1989
in den neuen Bundesländern in der friedlichen Revolution Losungen riefen, war eine
Losung unter anderen auch die: ein einheitliches Deutschland in einem vereinigten
Europa. Die Einigung Deutschlands haben wir erreicht, und damit sind viele in den
neuen Bundesländern zufrieden. Der zweite Schritt interessiert sie nur weniger, -
verständlich, weil sie von anderen Problemen mehr beansprucht werden; das ist
richtig. Aber wir dürfen diesen zweiten Gedanken der Einigung Europas nicht aus dem
Auge verlieren, auch nicht aus der Sicht der neuen Bundesländer.
Geld ist nicht alles und wirtschaftliche    Hilfe auch nicht. Aber für die neuen
Bundesländer sind sie derzeit eben das Wichtigste. Hier gilt es unseren Leuten an der
Basis auch klarzumachen, liebe Freunde, daß Europa auch in wirtschaftlicher und
finanzieller Hinsicht die neuen Bundesländer ganz wesentlich unterstützt. Ich nenne
mal eine Zahl: Von 1991 bis 1993 bekommen wir, die-sechs neuen Länder, aus den
Strukturfonds der Europäischen Gemeinschaft 3 Milliarden Ecu gleich 6 Milliarden
DM als Wirtschaftshilfe. Die Milliarden sprechen sich so lax aus, aber ich rufe ins
Gedächtnis: Als vor einigen Jahren die Ex-DDR einmal einen Milliardenkredit
bekommen hat, da haben ein halbes Jahr lang in der Ex-DDR die Glocken geläutet.
Und wenn wir heute 3 Milliarden Ecu gleich 6 Milliarden DM allein von der
Europäischen Gemeinschaft bekommen, dann wird das so mir nichts dir nichts
hingenommen! Hierauf gilt es aufmerksam zu machen, liebe Freunde.
                                        (Beifall)

                                                                                    209
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch einmal unsere Landräte und Bürgermei
ster aufrufen, die ja in den Genuß dieser Mittel kommen, z.B. beim Aufbau der
Gewerbegebiete. Warum erscheint auf den großen Schildern, die man in den neuen
Bundesländern am Rande der Gewerbegebiete sieht, nicht auch eine Zeile, in der
steht: "Hier wird mit Mitteln aus dem Europäischen Strukturfonds investiert; 50 %
dieser Mittel kommen aus Brüssel"? Damit würde dem Bürger doch auch klarge
macht: Brüssel ist nicht irgendein entferntes bürokratisches Gebilde, sondern ein
Mittel, das auch beim Aufbau der neuen Bundesländer hilft.
                                         (Beifall)
Ich glaube, ich verrate nicht zuviel, wenn ich als Mitglied im Regionalpolitischen
Ausschuß des Europäischen Parlaments sage, daß ja auch vorgesehen ist, daß man
es bei diesem 3-Milliarden-Kredit nicht beläßt, sondern daß bis 1997 im Rahmen des
Delore-2-Pakets die neuen Bundesländer in die Ziel-1-Region hineinkommen. Das
heißt, sie gehören damit zu den am meisten geförderten Gebieten in der Europäischen
Gemeinschaft. Das bestätigt wieder, daß Europa kein Hindernis in der deutschen
Einigung ist, sondern beim Aufbau behilflich ist.
 Ich möchte Sie aufrufen und Sie um Transparenz bitten: an der Parteibasis
 mitzuhelfen, den Europa-Gedanken unseren Bürgern näher zu bringen. Dehn Europa
 hilft uns allen. -Ich danke Ihnen.
                                         (Beifall)