Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich darf und möchte Ihnen zuallererst die herzlichsten Grüße
des Parteivorsitzenden der Deutschen Sozialen Union, Reinhard
Keller, überbringen. Er kann heute leider nicht hier
sein, da er in Dresden zu einer Veranstaltung aller Baudezernenten
der Großstädte in den fünf neuen Bundesländern
eingeladen hat. Er hat mir aber versichert, daß er am heutigen Abend noch
wird. "Einigkeit ist Gemeinsamkeit" - "Einigkeit
und Recht und Freiheit für das Deutsche Vaterland" heißt es im Lied der Deutschen, 
was wir seit 1990 endlich wieder in ganz Deutschland singen dürfen.

"Freiheit statt Sozialismus" - "Einheit statt Sozialismus"
und "Wohlstand statt Sozialismus" waren die Hauptaussagen
der Deutschen Sozialen Union während des Wahlkampfes im Frühjahr 1990.

Freiheit und die äußere Einheit Deutschlands haben wir
vollzogen, Wohlstand muß erarbeitet werden und das geht nur
gemeinsam. Dabei ist wichtig, daß wir als DSU vor allem dazu
beitragen, die innere Einheit unseres Vaterlandes in den
Köpfen und Herzen unserer Menschen zu vollziehen.

Einheit ist Gemeinsamkeit - ist die Toleranz des anderen und
das Verständnis füreinander und die gegenseitige Achtung und
Hilfe. Einheit - das ist Gegenwart und Zukunft.

Einheit ist aber auch Vergangenheit. Und als Dr. Theo Weigel
im August diesen Jahres bei uns in Stollberg den Grundstein
für ein neues Gewerbegebiet , also für die Zukunft, legte,
so versäumte er es nicht, auch am ehemaligen Frauenzuchthaus
in Hoheneck der Opfer des Stalinismus und der sozialistischen
Gewaltherrschaft in der DDR zu gedenken.
Was will ich damit sagen? Hoheneck ist ein Stück Geschichte
der Stadt Stollberg . Stollberg ist eine Stadt mitten in
Deutschland und somit ist Hoheneck mit all seinem Grauen,
genau wie Buchenwald und Dachau Bestandteil unserer gesamtdeutschen
Geschichte.

Auch wenn wir 40 Jahre durch Mauern, Stacheldraht und
Schießbefehl getrennt waren, so haben wir doch alle eine gemeinsame
deutsche Vergangenheit. Nur die Lebensläufe und die 
Schicksale verliefen anders.

Aber nichts ist von Dauer, was keiner recht will und das
Kunstgebilde DDR gibt es Gott sei Dank nicht mehr!
Wir Deutschen haben jetzt die einmalige Chance und die
Pflicht aus über 50 Jahren brauner und roter Diktatur zu
lernen und ein Varerland £ür uns alle, hier, mitten in
Europa, aufzubauen. Das ist nicht leicht, denn was wir
gegenwärtig erleben, ist das mühselige und für viele auch
schmerzliche Bemühen, die brutale Teilung eines Volkes zu
überwinden. Es ist auch das Bemühen, die getrennt erlebte
Geschichte des Anderen zu begreifen und dabei gleichzeitig
etwas völlig Neues und Gemeinsames aufzubauen.

Für uns als DSU ist es dabei unumstrittenklar, daß die Opfer
in Ost und West gleich entschädigt werden müssen , denn die
Leiden waren dieselben . Falls man in diesen Fällen überhaupt
von einer Entschädigung durch Geld sprechen kann.
Aber ohne die moralische Aufarbeitung unserer Vergangenheit
wird der Aufschwung Ost jedoch in Frage gestellt.
Einheit ist Gegenwart. Dieser müssen wir uns ebenfalls gemeinsam
stellen und hierbei ist uns die CSU immer ein fairer
und zuverlässiger Partner.
Nur ein Beispiel für viele ist der Besuch des Parteivorsitzenden
der CSU, Theo Waigel, in Stollberg. Kein anderer Bundespolitiker als
Dr. Theo Waigel hat seit 1990 den Mut
aufgebracht und sich in Sachsen, Thüringen oder auch Mecklenburg-
Vorpommern auf einen Marktplatz gewagt. Keine andere
Partei als die DSU konnte sich in einer derartigen offenen
Veranstaltung leisten vor die Bürger hinzutreten und sich
der Diskussion zu stellen.
Unsere Mandatsträger, die vorrangig aus dem friedlichen
Sturz des Honeckerschen Uiktatorenstaates hervorgegangen
sind und sich als politische Laien mit einem Kopfsprung ins
das kalte Wasser wagten, sind es doch, die seit 1990 ihren
Mann in Dezernaten und Ämtern in Kreistagen und Gemeindeparlamenten
stehen. Es sind immer noch dieselben wie vor
zweieinhalb Jahren. Während in anderen Parteien die Namen
und Gesichter wechselten, wail ein plötzlicher Virus aus der
Vergangenheit die Leute aus FDP, SPD und CDU einholte.
Kein Wunder denn in den etablierten Parteien sind ja bis
zu 60% Altlasten vorhanden; allein im Landkreis Dresden Land

mußte innerhalb der vergangenen zwei Jahre zweimal ein neuer
CDU - Landrat gewählt werden, der jetzige kommt aus Bayern.
Warum, das brauche ich wohl nicht zu kommentieren.
Schwieirg für uns in den Ämtern ist die neue Gesetzgebung,
denn die Gesetze, die aus der Entwicklung der Bundesrepublik
in den letzten 40 Jahren systematisch gewachsen sind, wurden
uns, bei einer völlig anderen Ausgangslage, von heute auf
morgen übergestülpt. Vor allem im gerade jetzt so lebenswichtigen
ist das für die Kommunen oft schmerzlich.
Denn ohne genehmigte Planung beißt kein Investor an,
ohne den Nachweis über genehmigte Abwasserprojekte, Ausbau
der Infrastruktur, und da könnte ich jetzt endlos weiter
machen, können wir nur schwerlich Produktionsbetriebe ansiedeln.
Am Beispiel Stollbergs kann ich darlegen, daß das Baugesetzbuch
eigentlich Bauverhinderungsbuch heißen müßte, und
die Handhabung desselben nur zum Abschmettern von Bauvorhaben
zu gebrauchen ist. Denn unsere Planung für das Gewerbegebiet
kam nach einer Wartezeit von über einem Vierteljahr
beanstandet aus dem Regierungapräeidium zurück, weil eine
Knödellinie an der falschen Stelle eingezeichnet war.
Das klingt vielleicht lapidar oder lustig bringt aber unter
Umatänden einen Planungsverzug von mehreren Monaten.
Hier müßte für den Aufbau in den neuen Bundesländern eine
Regelung gefunden werden, die sich den gegebenen Anforderungen
anpaßt. Denn mit diesen Gesetzen wäre in den sechziger
und siebziger Jahren das Wirtschaftswunder Bundesrepublik
auch in Frage gestellt gewesen.

Überhaupt besteht ein Nachholebedarf im Rechtswesen der fünf
neuen Bundesländer, hier sind vor allem unsere Partner in
der Altbundesrepublik gefordert.
Aber ich hatte auch am Anfang von Wohlstand gesprochen. 
Und das ist wahrscheinlich derzeit ein Reizwort in Ost und West,
was vor allem von linken Parteien noch unendlich hochgespielt
wird.
Wohlstand fällt aber nun mal nicht vom Himmel. Er muß erarbeitet
und verdient werden und das können wir nur gemeinsam.
Gemeineem durch teilen, arbeiten und sparen und durch gemeinsames
Verstehen.
Aber genau das ist wohl derzeit der schwierigste Punkt,
denn gerade bei unseren Menschen ist die Erwartungshaltung
und der Nachholebedarf verständlicherweise sehr hoch; doch
plötzlich stehen der Hoffnung und Erwartung auf DM und Wohlstand
Arbeitslosigkeit, Steuererhöhungen, Mieterhöhungen und
das Problem der Asylanten gegenüber - diese Art von Freiheit
hatte man nicht gewollt.
In den alten Bundesländern wird oftmals durch subjektive
Presse das Bild unserer Menschen als arbeitsscheu und nur
fordernd dargestellt.
Da ist man natürlich nicht bereit etwas abzugeben, noch dazu
wenn in der meist linken Presse davon die Rede ist, daß
der Wohlstand sinkt und der Westen die Schulden des Ostens bezahlen soll.
Wir haben heute die einmalige gemeinsame historische Chance,
unserem Vaterland wieder einen Namen zu geben und aktiv an
der Gestaltung Europas mitzuarbeiten.

Franz Joseph Strauß sagte in seinem Duch "Gebote der Freiheit"
am Anfang der achziger Jahre: "Im begonnen Jahrzehnt
steht die Politikdes Westens auf dem unerbittlichen Prüfstand
härtester politischer und wirtschaftlicher Herausforderungen.
Der Ausweg schöner und unverbindlicher Worte, mit
denen man sich in der Vergangenheit aus der Verantwortung
glaubte, reden zu können, ist endgültig versperrt. Die freie
Welt muß den Beweis erbringen, daß ihr oberstes Ideal, die
Freiheit in der politischen Praxis die Kraft hat, Krisen zu
bewältigen und Katastrophen zu verhindern.
Wir in der freien Welt haben alle politischen und wirtschaftlichen
Möglichkeiten, drohendes Unheil abzuwenden.
Wir müssen nur konsequent, überzeugend und glaubwürdig bereit
sein, diese Möglichkeiten einzusetzen.
Wir müssen uns unserer Kraft, und unserer Leistungen wieder
bewußt werden. Wir müssen verlorenes Selbstvertrauen wieder
aufbauen."
Diese Worte haben gerade heute ihre volle Gültigkeit und wir
sollten keine Mühen scheuen, sie gemeinsam aufzunehmen und
unseren Beitrag zu leisten im Gedenken an die Opfer in Hoheneck,
Bautzen und an der Todesmauer aber vor allem in der
Verantwortung für die Zukunft unserer Kinder und Enkel.