Meine Damen und Herren! Ich möchte gerne noch einmal zwei
Punkte herausstellen. Wir haben diese wichtige Kursänderung mit der Betonung der
Steuerbeschlüsse zu 1995 deshalb gemacht, weil ein Jahr lang hinter uns hergerufen
worden ist: schafft Vertrauen in dieser Frage, schafft eine stabile Rahmenbedingung,
- nicht die einzige für das Wirtschaften, aber eine unverzichtbare.
Bei diesem Ansatz, Vertrauen und Sicherheit zu schaffen, müssen wir nun bleiben,
Der Bundeskanzler hat das vorgestern die Stunde der Wahrheit in der Steuerfrage -
also beim staatlichen Finanzbedarf - genannt. Ich möchte gerne, daß wir alle im
Bewußtsein behalten, daß sich die Stunde der Wahrheit nun nicht jeden Tag
wiederholen kann. Die Stunde der Wahrheit.ist hier im Saal dieselbe wie vor der Tür.
                                     (Beifall)

328
Meine Freunde, ich möchte gerne, daß wir, wenn wir nach Hause gehen und in
unseren Kommunalparlamenten        und Landtagen zur Finanzpolitik sprechen und uns
andere fragen: "Was habt ihr denn nun für 1993/94, kriegen wir mehr oder weniger,
wie macht ihr das?", unter Hinweis auf diesen Parteitag sagen können: "Wir haben
astreine ßeschlüsse und nicht irgendeine Wackelei. " Meine Freunde, ich erinnere an
den Nebensatz in der Rede des Bundeskanzlers vom Montag, in dem er die
Dringlichkeit einer Sparpolitik in den Jahren 1993 und 1994 umschrieben hat und in
dem er die große Verantwortung derjenigen betont hat, die sich dem entziehen wollen
und wohlfeil und sofort Steuererhöhungen wollen. Das ist der Kurs der SPD seit 1990.
Diejenigen, die das tun, müssen gewarnt sein; sie müssen an ihre Verantwortung
erinnert werden. Aber der Bundeskanzler wollte doch kein neues Faß für eine
Steuerdebatte 1993/94 jenseits dessen, was wir gerade beschließen, aufmachen.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, das geht auch nicht. Beispielsweise die FDP hat uns doch in einer sehr
hilfreichen Form zugerufen, daß sie diesen Weg mitgeht, und zwar ohne Streit, den wir
in solchen Fragen so oft hatten. Das ist ja auch ein Stück Vertrauen und Sicherheit.
Wir haben heute morgen erlebt, daß der Bundeskanzler und Parteivorsitzende der
CDU, der Vorsitzende der CSU und Finanzminister und der Vorsitzende der
gemeinsamen Fraktion Erklärungen dazu abgegeben haben. Ich zitiere Herrn Schäu
ble wörtlich: "Dafür und nur dafür - nämlich für den Länderfinanzausgleich-Ost   und
die Bewältigung der Altlasten aus den drei großen Bereichen - müssen wir die Steuern
1995 erhöhen, dafür und nur dafür.
Ich sage deshalb auch allen eklektizistischen Auslegern von Reden und Parteitagsbe
schlüssen und Nebensätzen - auch in der Publizistik, auch in vielen Verbänden, in der
Wirtschaft: Das ist die Linie der CDU.
                                        (Beifall)
Ich füge etwas hinzu: Wer diese Linie für falsch hält - auch als Delegierter -, was sein
gutes Recht ist, der soll hier herkommen und sagen, daß nach seiner Überzeugung
Fakten gesichert werden müssen, daß am Haushalt 1993 noch etwas mit Blickrich
tung auf Steuererhöhungen geändert werden muß. Er soll ferner sagen, daß er glaubt,
daß er es 1994 nicht packen kann. Das kann er hier doch tun. Aber er kann nicht nach
Hause fahren und Presseerklärungen des Inhalts abgeben, daß wir es eigentlich
anders qerneint haben, als wir es beschlossen haben.
                                        (Beifall)
Meine Freunde, ich erwähne nur einen kleinen Punkt am Rande, weil Klarheit so
unendlich wichtig ist. Theo Waigel hat für die Fragen der Bahnfinanzierung, die Herr
Krause soeben ansprach, die Abdeckung durch neue Einnahmen schon angespro
chen. Das ist kein Bruch der Deutung auf 1995, wenn wir uns zur Lösung der
Verkehrsfrage, sofern die Dinge in der EG klar sind, mit Abgabenerhöhungen
beschäftigen müssen. Das muß denjenigen klar sein, die etwa wieder an einer neuen
Legende dichten wollen.                                                     .
Ich erinnere an das Herbstgutachten, das wir alle gestern zur Kenntnis genommen
haben, oder an die Steuerschätzung Mitte November, die wir noch zur Kenntnis
nehmen werden. Wenn Steuereinnahmen etwa durch eine kleine konjunkturelle Delle
zurückgehen, dann ist das schon gar kein Argument für Steuererhöhungen, sondern
eher ein Argument für noch größere Einsparungen oder in ganz begrenztem Umfang
für die Ausschöpfung einer Kreditfinanzierung. Aber wir können doch keinesfalls in die

                                                                                    329
Baisse hinein eine Steuererhöhung vornehmen. Das muß unsere Öffentlichkeit, das
müssen die wirtschaftenden Kräfte wissen. Ich glaube, daß es wichtig ist, daß wir das
klarstellen, nachdem wir doch - ich habe ein Bündel von Pressemeldungen über den
gestrigen Tag bei mir - von Freunden erfahren haben, daß sie der Meinung sind,
1993/94 müsse sich Zusätzliches tun. Sie mögen es hier begründen, damit man sich
darüber auseinandersetzen kann.
                                        (Beifall)
Aber wer dann mitträgt, was hier beschlossen wird, der möge es bitte bis ganz unten
mittragen und dann nicht eigene Wahrheiten draufsatteln.
                                        (Beifall)
Zweiter Aspekt: Wir müssen schnell entscheiden, und zwar sowohl über den
Solidarpakt als auch über die Steuererhöhungen. Wenn wir jetzt alle zurückfahren,
fahren wir in eine Leidenszeit hinein. Das sage ich Ihnen voraus. Es ist eine Leidenszeit
von sechs bis acht Wochen. Ich bitte aber auch alle Auguren der Wirtschaftspolitik,
Verunsicherung der Wirtschaft durch Politik nicht mit sechs bis acht Wochen
Wahrheitsfindung in einer Partei und in der Öffentlichkeit gleichzusetzen. Wenn wir
jetzt über Steuererhöhungen für 1995 nachdenken müssen, nämlich über die Art, die
Höhe, einen eventuellen Mix aus Verbrauch- oder Ertragsteuern oder das eine oder
das andere, dann ist das eben von Auseinandersetzungen begleitet. Nur, sie müssen
ein Ende haben.
Ich füge auch hinzu: Der Länderfinanzausgleich hat dafür keine Vorgreiflichkeit. Wenn
man über den Länderfinanzausgleich       und die Verteilung von Finanzströmen der
Ebenen reden will, muß man vielmehr wissen, welche Steuern man erhöhen will, weil
das ganz unterschiedlich zu Buche schlägt. Der Solidarpakt hat zur Voraussetzung,
daß wir einbringen, welche Abgabenpolitik wir betreiben wollen. Das können wir ja
nicht von der Seite der Sozialpartner auf uns zukommen lassen.
Ich plädiere sehr dafür,daß wir alle Anstrengungen unternehmen, etwa um Weihnach
ten herum mit dieser Debatte in den eigenen Reihen abzuschließen und sodann
Leitsätze für die Art und die Höhe der Steuererhöhungen zu beschließen. Diese
Leitsätze können wir auch schaffen. - Danke sehr, meine Freunde.
                                   (Lebhafter Beifall)