Das Anliegen des Kollegen
Spitzner ist im Grunde genommen völlig berechtigt. (Beifall)
Er will, daß bei der Eintreibung von Sonderbeiträgen Gerechtigkeit
herrscht, daß also nicht nur die Bundestags- und Landtagsabgeordneten
ihre Beiträge sofort und verläßlich abführen,
sondern auch die kommunalen Mandatsträger.

Um das zu erreichen, haben wir in der Beitragsordnung präzise
Regelungen eingeführt und beschlossen, daß wir vergleichbare
Abgaben haben wollen.
Der hier vorgetragene Wunsch, daß die Landesleitung die 
Mandatsträgerbeiträge eintreiben soll, ist natürlich ganz 
schlaumeierisch. Da wird gesagt: Wir wissen, daß der eine oder andere
Landrat oder Bürgermeister ein harter Hund ist; bitte,
Landesleitung, mach du das und gib uns den vollen Beitrag weiter.
Kollege Wiesheu hat schon gesagt, daß das die Zentrale in
München nicht zuletzt aufgrund des mangelnden lokalen Zugriffs
und aus personellen und logistischen Gründen mit Sicherheit
nicht leisten kann. Das kann nur eine Ebene, nämlich der Verband
vor Ort, der genau weiß, wer da etwas abzugeben hat.
Herr Kollege Spitzner, wir eröffnen in der Beitragsordnung
ausdrücklich die Möglichkeit, daß ein Kreisverband dann, wenn
er sich mit dieser Aufgabe überfordert fühlt, sie eine Ebene -
aber bitte nur eine Ebene weitergibt, etwa an den Bezirksverband,
der dann entsprechend zugreifen kann. Die Forderung,
die Aufgabe in die Nvmphenburger Straße in München zu verlegen,
ist völlig unvertretbar. Ich glaube, daß die Bezirksverbände
in der Lage sein müssen, das vernünftige Anliegen, nämlich
daß gerecht abgeführt wird, durchzusetzen. (Beifall)

Wenn Mittel knapp sind - Otto
Wiesheu hat hier bereits überzeugend dargelegt, warum sie
knapp sind -, dann kennt die CSU sehr wohl die richtige Reihenfolge,
nämlich zuerst sparen und nochmals sparen. Das gilt
auch für die Finanzpolitik insgesamt; Theo Waigel vertritt das
im Gegensatz zur CDU auch in Bonn. Das Sparen allein nützt bei
einem Volumen von 7 Millionen, die uns allein schon in den
Jahren 1992 und 1993 fehlen, und bei den finanziellen Aussichten
ab dem 1. Januar 1994 nichts. Deshalb müssen wir die Beiträge
anheben.
Gegen die Beitragsanhebung hat es in keinem Gremium, dem wir
unsere Vorstellungen vorgetragen haben, Widerspruch gegeben.
Dazu bestand Konsens mit den Bezirksvorständen und den Schatzmeistern.
Was sind die vier wesentlichen Änderungen in der Ihnen vorliegenden
Beitragsordnung? Der erste Unterschied ist ein formaler.
Wir haben das alte Finanzstatut aufgeteilt in ein Finanzstatut, 
das nur die grundsätzlichen Dinge regelt, und in die
Beitragsordnung. Ich glaube, daß diese formale Änderung bei
der generellen Revision der Satzung jetzt zur richtigen Zeit
erfolgte.
Als zweites schlagen wir Ihnen vor, den Mindestbeitrag von
bisher 4 DM auf 6 DM anzuheben. Ich will zunächst darauf hinweisen,
daß die Masse unserer Beitragszahler bei korrekter
Selbsteinschätzung deutlich über dem alten Mindestbeitrag von
4 DM liegen müßte. Sie wissen genauso wie ich, daß viele bei
Einschätzung aus der Studenten- oder Schülerzeit geblieben
sind. Wir haben den Mindestbeitrag von 4 DM vor 13 Jahren auf
einem Parteitag beschlossen. Seit 13 Jahren blieb der Mindestbeitrag
unverändert bestehen. Welcher Verein hat seine Beiträge
in einer so langen Zeit nicht angepaßt? Wir kommen erst
jetzt mit der Anpassung aufgrund des Drucks des Bundesverfassungsgerichtsurteils.

Innerhalb der 13 Jahre ist im übrigen die tatsächliche Last
des Beitrags, den ein Mitglied zu tragen hat, allein schon dadurch

geringer geworden, daß aufgrund § 34 g Einkommensteuergesetz zumindest 
ein Teil des Beitrags von der Steuerschuld
abzugsfähig ist. Jene, die Steuer bezahlen, haben seit 1987
eine steuerliche Verbesserung. Die Last ist also nicht nur
relativ, sondern auch durch eine gesetzliche Änderung geringer geworden.



Wir schlagen Ihnen in der Beitragsordnung einen Mindestbeitrag
von 6 DM bei einem Einkommen bis zu 2500 DM monatlich vor. Die
SPD verlangt schon seit vielen Jahren einen Beitrag von 8 DM
bei einem Monatseinkommen von 2000 DM, die FDP sage und
schreibe 15 DM, die CDU 8DM. Die GRÜNEN langen am stärksten 
hin; die Mitglieder müssen allein schon 4 DM pro Kopf an die
Bundespartei abgeben. Wir sind mit 4 DM im Vergleich zu den
anderen Parteien weit hinten dran.


Das kann uns angesichts der verfassungsrechtlichen Situation,
wie sie Otto Wiesheu geschildert hat, nicht ruhig lassen. Ab
1994 werden wir durch jede Beitragsmark, die weniger hereinkommt,
eine Mark an Staatszuschüssen verlieren, weil sich die
Staatszuschüsse unter anderem an den Beiträgen orientieren.
Wir ändern weiter die Aufteilung des Mindestbeitrags von 6 DM.
Wir meinen, daß für den Landesverband 2,50 DM dringend erforderlich
sind, weil der Zentrale in den nächsten zwei Jahren
der Betrag von 7 Millionen DM verlorengeht. Er war bereits
eingeplant, und jetzt ist er weg. Gerade die Landesleitung
wird die Neuregelung ab 1994 besonders schmerzlich spüren, daß
Körperschaften, sprich Gmblis und Aktiengesellschaften, überhaupt
nicht mehr Spenden geben können, die abzugsfähig sind.
Die zusätzliche Mark für den Landesverband war in allen Gremien
unstrittig. Strittig war aber die Aufteilung zwischen den
Bezirksverbänden, den Bundeswahlkreisgeschäftsstellen, den
Kreisverbänden und den Ortsverbänden. In allen möglichen Gremien
gab es immer wieder neue Vorschläge. Deshalb mußten wir
nach einem Kompromiß suchen. Nach mehreren Anläufen und nach
vielen Abstimmungen schlägt Ihnen der Landesvorstand nach einstimmigem
Beschluß von heute vormittag folgende Aufteilung
vor: für den CSU -Bezirksverband 0,40 DM, für die Bundeswahlkreisgeschäftsstelle
0,40 DM, für den CSU -Kreisverband 1,30 DM
und für den CSU-Ortsverband 1,40 DM. An dieser Aufteilung ist
wesentlich, daß alle Ebenen an der vorgeschlagene Erhöhung
teilhaben. Die Erhöhungen sind zum Teil prozentual nicht gering.
Wir schlagen für die Ortsverbände einen Beitrag vor, der um
zehn Pfennige höher ist als der Beitrag für die Kreisverbände.
Das hat schon seinen Sinn, weil die Ortsverbände, die das Inkasso
machen, die Sozialfälle vor Ort am besten beurteilen
können. Die Ortsverbände können die Fälle, in denen man bei
der Beitragsbemessung beweglich sein muß, am besten abschätzen;

das kann die Landesleitung nicht. Die zehn Pfennige zusätzlich
sind als finanzieller Puffer dafür gedacht. Wir glauben,
daß diese Aufteilung ein tragbarer Kompromiß ist.
Die vierte Anderung betrifft die Sonderbeiträge der Mandatsträger.
Die Bundestags- und Europaabgeordneten zahlen monatlich
920 DM, die Landtagsabgeordneten 810 DM monatlich, und
das wird sofort abgeführt. Die Landtagsfraktion und die CSU -
Landesgruppe in Bonn haben im letzten Jahr eine erhebliche Erhöhung
ihrer Abführungen hingenommen, aber beide Gremien haben
das nur unter der Bedingung hingenommen, daß Gerechtigkeit
herrscht und die kommunalen Mandatsträger, die vergleichbar
verdienen, auch Vergleichbares abführen. Diese Überlegung hat
zu den Artikeln 7 bis 10 der Beitragsordnung geführt. Diese
Artikel wurden intensiv mit der Kommunalpolitischen Vereinigung
diskutiert und abgestimmt. haben uns auf ihren fachlichen
Rat verlassen und Ihnen diese Regelung vorgeschlagen.
In der Vorlage, die Sie haben, wurden heute früh noch Anderungen
vorgenommen. So wurde in Artikel 9 das Wort 
"Aufwandsentschädigung" durch die Worte "Bezüge aus dem Mandat"
ersetzt.
Ich nehme auch gerne die Anregung auf - ich erhebe das zum Antrag
-, in Absatz 2 des Artikels 9 das Wort "erste" zu streichen,
damit nicht nur ehrenamtliche erste Bürgermeister, sondern
alle Bürgermeister mit entsprechenden Einkünften erfaßt werden.

Die Beitragserhöhung ist ein notwendiger Schritt. Zuerst sparen
wir, und erst dann kommen wir mit den Beitragserhöhungen.
Wenn Sie der vorliegenden Beitragsordnung zustimmen, wofür ich
werbe, tragen Sie dazu bei, daß wir auch finanziell für das
große Wahljahr 1994 gut gerüstet sind. (Vereinzelt Beifall)