Erwartungen der Bürger
- Diesjähriger Parteitag steht im Zeichen gewaltiger

politischer Herausforderungen.
Bürger erwarten Antworten auf die brennenden
Fragen:
* Wie geht es weiter mit der wirtschaftlichen

Entwicklung im geeinten Deutschland?

* Wie steht es um die Sicherheit der öffentlichen
Finanzen und der persönlichen Einkommen?

* Kann der Staat immer neue Leistungen

versprechen oder müssen wir alle den Gürtel

enger schnallen und neue Prioritäten setzen?
* Kann unser weltweit anerkanntes soziales Netz

immer weiter perfektioniert werden oder müssen
wir zu einem gezielten Umbau unserer sozialen
Sicherungssysteme kommen?

* Wie sieht es mit der Zukunft unserer Regionen,
unserer Bundesländer und unserer nationalen
Identität aus auf dem weiteren Weg zur europäischen Zusammenarbeit?

* Wie steht es um Rang und Rolle Bayerns im
geeinten Deutschland und im sich einigenden
Europa?

* Wie können wir der beängstigend anwachsenden und zunehmend international organisierten
Kriminalität Herr werden und den Menschen ein
Gefühl zunehmender Angst nehmen?

* Was kann und muß der Staat tun, um einen

hunderttausendfachen Mißbrauch des Asylrechts
zu beenden?
- Für die Bundestagswahl

1994 wird es wahlentscheidend sein, welcher Partei es gelingt,
* dem Bürger überzeugende Antworten auf die

aufgezeigten Fragen zu geben,
* die Kompetenz zur Problemlösung durch

konkretes Handeln beweisen,

* Glaubwürdigkeit zu demonstrieren und
* begründete Zuversicht in die Zukunft zu wecken.

- In einer Phase des geschichtlichen Umbruchs, in

der sich vielfach Orientierungslosigkeit breit macht
und immer mehr Zukunftsängste aufkommen, verlangen die Bürger klare Antworten, stabile Verhältnisse und 
realistische Zukunftsperspektiven.

- Antwort der CSU: Partei der Stabilität und Sicherheit
in einer

Welt des Wandels und der Unsicherheit.

CSU stellt sich der Verantwortung
- Als Faktor der politischen Stabilität müssen wir

* Bewährtes sichern
* Neues meistern
* Mutig entscheiden

- CSU steht zu ihrer Verantwortung für Bayern,

Deutschland und Europa

- Beitrag zur Stabilisierung der Bonner Koalition in

den Krisenmonaten 1989.

Wiedervereinigung mit CSU-Handschrift
- Damaliges Festhalten an der Koalition war Voraussetzung, um dem Prozeß der Wiedervereinigung

den Stempel der CSU aufzudrücken.

- Tempo der Wiedervereinigung, Wirtschafts- und
Währungsunion als unumkehrbarer Schritt und
Wiedervereinigung durch Beitritt waren richtig.

- Heute wäre Wiedervereinigung nicht mehr möglich:
Statt 2 + 4- hätten wir heute 2 + x- Verhandlungen
mit allen GUS- Staaten am Verhandlungstisch und

wahrscheinlich deutlich höheren Finanzforderungen

gegenüber Deutschland.

- Erinnerung an den Putsch in Moskau im Sommer

1991 und an das Treffen mit Gorbatschow:
"In der Not erkennt man seine Freunde".

- CSU-Verantwortung für Staatsfinanzen

in der Phase der größten finanzpolitischen Heraus-

forderungen seit Gründung unseres Staates. Trotz
aller Belastungen dieses Amtes - ich bin stolz, hier
in der Tradition der großen CSU -Finanzminister Fritz

Schäffer und Franz Josef Strauß zu stehen.

- Wir müssen den Aufbau im Osten voranbringen,

ohne die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit im

Westen zu beschädigen

- Wer die Erblast von 40 Jahren Sozialismus
abtragen muß und dabei unvertretbare Steuer- und

Abgabeerhöhungen verhindern will, der muß auch
die Bereitschaft zu schmerzhaften Einsparungen

und Umschichtungen aufbringen, der muß auf
einen begrenzten Zeitraum hinaus auf nennenswerte Reaieinkommenssteigerungen
Realeinkommenssteigerungen verzichten.
Andererseits müssen auch die Mitbürger Geduld
und Einsicht in die Grenzen des Möglichen
aufbringen. Über Nacht kann nicht geheilt werden,

was in Jahrzehnten zerstört wurde.

- Brief von Dr. Hans Apel: "Die Vorbereitung (von

finanzwissenschaftlichen Seminaren in Rostock) hat
mir erneut vor Augen geführt, daß Sie in der Reihe

der bundesdeutschen Finanzminister das schwierigste Amt haben Es ist erstaunlich, wie einfach es
sich Ihre Kritiker immer wieder machen". Dies sollte
allen zu denken geben, nicht nur Frau Matthäus -

Maier, sondern auch Graf Lambsdorff oder Ulf Fink!

- CSU-Verantwortung
der Sanierung des

für die schwierige Aufgabe

Gesundheitswesens

- Andere lamentieren über Kostenexplosion im
Gesundheitswesen, Horst Seehofer hat gehandelt
und überzeugendes Struktur- und Sparkonzept

durchgesetzt.

- Natürlich löst die Belastung von Patienten, Apothekern und Ärzten keine Jubelrufe und Freudenfeste
aus, aber zur politischen Führung gehört es auch,

mit Mut und Verantwortungsbewußtsein unpopuläre Vorhaben durchzusetzen!

Antrags-Parteitag
- Neue Herausforderungen erfordern neue Lösungen

- Deshalb richtige Entscheidung der CSU, das

Grundsatzprogramm zu überarbeiten.

- Dank an Edmund Stoiber und allen, die an der

Neufassung des Grundsatzprogramms mitarbeiten.

- CSU hat in den zurückliegenden Monaten Flagge

gezeigt:
* Ansbacher Erklärung zum Schutz des Lebens,

geschlossene Ablehnung der Fristenlösung im
Bundestag und Anrufung des Verfassungsgerichts über Staatsregierung und CDU/CSU-Fraktion.

* Vernünftiges

Konzept zur Absicherung des

Pflegefailrisikos.

* Unnachgiebiges Drängen auf Verbesserung des

gesetzlichen Instrumentariums zur Verbrechensbekämpfung.

* In sich geschlossenes

Konzept zur Beseitigung

des hunderttausendfachen Asylmißbrauchs.

* Überzeugendes und mittlerweile auch von SPD

und ausländischen Partnerstaaten anerkanntes

Programm für die europäischen Einigung auf der
Grundlage von Bürgernähe, Subsidiarität und
Föderalismus.

- Parteivorstand hat Leitanträge zur Europapolitik
und zum Asylrecht und zu den gewalttätigen und
radikalen Ausbrüchen von Ausländerfeindlichkeit

vorgelegt, über die der Parteitag morgen beraten
und abstimmen wird.

Asylrecht
- Es ist

schon 5 nach 12:

* Rund 300.000 unerledigte Altfälle

* Wachsende Zahl abgelehnter und anschließend
untergetauchter Asylbewerber

* Im Oktober neuer Rekord mit fast 50.000 Asylbewerben
bewerbern
* In diesem Jahr könnte die Grenze der halben

Million erreicht werden
- Staats-Notstand?
Wir streiten nicht um Worte. Aber:
Aber Die Menschen

wissen und empfinden, was mit dem Wort

Notstand in diesem Zusammenhang gemeint ist.
Auch viele SPD-Politiker wissen es, manche von
ihnen sagen es.

* SPD-Oberbürgermeister von Villingen-Schwenningen Gebauer: "Die Grenze ist erreicht,
es geht jetzt um den Rechtsfrieden in den

Städten und um die Erhaltung unserer demokratischen Ordnung".

* Es besteht die Gefahr eines Staats-Notstandes,

wenn immer mehr Kommunen keine Möglichkeiten mehr zur Unterbringung der zugewiesenen Bewerber haben.

* Väter unseres Grundgesetzes wollten Asylrecht
für echt politisch Verfolgte, an ein Asylrecht zur

Lösung der Armutsprobleme

in

Osteuropa und in

den Ländern der Dritten Welt haben sie dabei

nicht gedacht.

* Wir können nicht länger Jahr für Jahr 500.000

Bewerber - wer sagt uns, daß es bei weiterer
Verweigerung der SPD im nächsten Jahr

750.000

sein werden? - bei uns aufnehmen,

unterbringen, verpflegen und jeden Einzelfall

durch ein kostspieliges Verwaltungs- und
Verwaltungsgerichtsverfahren prüfen.

* Pro Asylbewerber ergeben sich nach Berech-

nungen des zuständigen Innenministers jährlich

Kosten von 15.000 DM pro Asylbewerber, das

macht bei 500.000 Asylbewerbern rund

7,5 Mrd. DM - Geld, das wir dringend für den
Aufbau in den neuen Ländern brauchen könnten.

In der Gesamtkostenrechnung ist dieser Betrag

SPD-Oberbürgermei-sicherlich wesentlich höher. SPD-Oberbürgermeister Becker von Pforzheim spricht von 35 Milliarden DM!

* Der Asylbetrug durch Mehrfachbezug von Sozialhilfeleistungen ist mittlerweile zum alarmierenden 
Massensport geworden. So soll eine Arbeitsgruppe beim Kreisverwaltungsreferat München bei 461 ausgewerteten Fngerabdruckblätter
von Asylbewerbem aus Nigeria,
dem südlichen Afrika, Zaire und Ghana auf sage
und schreibe 227 Mehrfachidentitäten gestoßen
sein.

* Rund 70 Prozent aller Asylbewerber in Westeuropa stellen ihren Antrag in Deutschland.

* Unsere großzügige Rechtslage ruft bei unseren

europäischen Partnern nur ungläubiges Kopfschütteln hervor.

Wer angesichts dieser Fakten eine Änderung
unseres Asylrechts einschließlich der bestehenden

Rechtswegegarantie zum politischen Tabu erklärt
und wer, wie die SPD, die notwendigen Entscheidungen in Bundestag und Bundesrat durch immer
neue parteiinterne Kompromisse in Frage stellt und
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben will,

der hat den Ernst der politischen Lage nicht erkannt, der verdrängt in irrationaler Weise die

Sorgen und Ängste der Menschen, der betreibt

Fahnenflucht aus der politischen Verantwortung.

- Wer jetzt seine politische Zustimmung zu einer effizienten Änderung unseres Grundgesetzes verweigert, 
der darf sich nicht wundem, wenn radikale

Rattenfänger versuchen, ihr politisches Süppchen
auf dem berechtigten Unmut der Bevölkerung zu

kochen.

- Das Konzept der CSU:
Individual-Grundrechts und
* Abschaffung des Individual-Grundrechts

seine Ersetzung durch eine institutionelle Garantie.

* Umstellung des Rechtsschutz-Systems nach

französischem Vorbild durch Einführung unabhängiger und.fachlich kompetenter Beschwerdekommissionen.

* Kürzung der Sozialleistungen für

Asylbewerber

auf das unerläßliche Maß bei prinzipiellem Vorrang für Sachleistungen, um den weltweit gezielt

verbreiteten Eindruck, Deutschland sei Paradies
und Schlaraffenland in einem, gründlich zu

zerstören

* Verbesserung des strafrechtlichen Instrumentariums zur Bekämpfung der organisierten

Schlepper einerseits und des Mehrfachbezugs
von Sozialleistungen andererseits.

- Bei 3 Millionen registrierten Arbeitssuchenden in

Ost- und Westdeutschland muß es den Zorn der
Betroffenen wecken und ist es nicht zu vertreten,
daß Deutschland von ideologisch verblendeten

Kräften zum Einwanderungsland gemacht werden
soll

- Appell an die SPD, ihre Blockade zu beenden, am
Petersberger Beschluß festzuhalten, die unendliche

Suche nach Kompromissen zwischen rivalisierenden Parteiflügeln einzustellen und den Weg 
freizumachen für eine effektive Bekämpfung des unstrittigen Mißbrauchs des Asylrechts.

- Nur wer den hunderttausendfachen Mißbrauch

konsequent bekämpft, kann auf Dauer das Recht
auf Asyl für die politisch wirklich Verfolgten bewahren.

- Die Bürger geben sich mit halben Lösungen und

rein kosmetischen Änderungen nicht zufrieden.

- Deshalb wird CSU einer "asylpolitischen Null-Lösung" nicht zustimmen.

- Bei der Bekämpfung des Asylmißbrauchs geht es

um nicht mehr und nicht weniger als um das Vertrauen der großen Mehrheit der Bevölkerung in die
Funktionsfähigkeit des demokratischen Mehrparteiensystems. Dann
Darin liegt der Kern des Problems!

Wenn die Lösung der Asylrechtsproblematik an
ideologisch-dogmatischen
dogmatischen Blockade- und
einer ideologischVerweigerungshaltung sozialdemokratischer
Landesverbände scheitern sollte, dann trägt die
SPD die volle politische und historische Verantwortung für das schwindende Vertrauen der
Menschen

in

die Handlungsfähigkeit unserer

Demokratie. Der Notstand, von dem die SPD so

ungern hört, wäre dann augenfällig.

Demonstration gegen Rechtsextremismus
- Unsere Forderung nach Beseitigung des Asylmißbrauchs steht in keinem Zusammenhang mit den

Ausschreitungen rechtsextremer Gruppen. Wir
haben als erste das Asylproblem erkannt und
Abhilfe gefordert.

- Seit der Gründung unserer Partei verstehen wir uns
als Speerspitze im Kampf gegen den Extremismus
- von links wie von rechts!

Wir brauchen in dieser Frage keine Nachhilfestunden von jenen, die für "Tarifgespräche" mit der
RAF plädiert und die RAF-Mörder als irregeleitete

Kinder der Wohlstandsgesellschaft verharmlost
haben.

- Im Kampf gegen den Extremismus helfen nicht

Demonstrationen, Proklamationen und Reden,

sondern ausschließlich Taten. Dies gilt besonders
für jene Parteien und Politiker, die handeln könnten,

aber nicht handeln wollen oder handeln dürfen.

Wenn sich alle Bundesländer am bayerischen Weg
mit konsequentem Einsatz der Polizei und Justiz

orientieren und unsere Forderungen nach Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen über

den Landfriedensbruch und die Sicherungshaft
unterstützen, dann werden wir auch mit dem

Rechtsextremismus in Deutschland fertig.

- Die CSU steht geschlossen hinter Max Streibls Entscheidung, an der Demonstration

in Berlin,

die von den tatsächlichen polizeilichen und gesetzlichen
Defiziten nur ablenkt, nicht teilzunehmen!

In unserem Land kann und darf jeder demonstrieren, wann er will, wofür er will, gegen was er will!

Aber es gibt keinen Demonstrationszwang und für
die CSU schon gar nicht bei einer Demonstration,
bei der - unter dem Motto "Die Würde des Men-

schen ist unantastbar" -

die SED-Nachfolgepartei

PDS zu den Veranstaltern und Einladern gehört.

- Der 56. Parteitag der CSU ist eröffnet.

"Bewährtes sichern - Neues meistern - mutig entscheiden" Unter diesem Motto steht der 56. Parteitag der Christlich-Sozialen Union.
Neben einer Vielzahl von Anträgen, die von den

Delegierten, Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen zu diesem Parteitag eingereicht wurden,
hat der Parteivorstand drei Leitanträge erarbeitet
und den Delegierten zur Beratung und Abstimmung vorgelegt.
Die CSU nimmt darin Stellung zu drängenden

Fragen dieser Zeit:
Die Gestaltung Europas, die Lösung des Asylproblems und die Gewalttaten rechtsextremistischer
Gruppen gegen Ausländer sind Themen, die die
Menschen in unserem Land bewegen und berühren.

Die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland erwarten zu Recht Antworten auf diese Fragen. Sie 
erwarten aber nicht nur Antworten, sondern die Umsetzung dieser Antworten in mutige Entscheidungen.

Die CSU hat in den vergangenen Jahren zu allen

entscheidenden Themen, die die Bürger bewegten, konstruktive Lösungen angeboten und keine
noch so schwere Verantwortung gescheut. Wir

haben in der Tradition von Franz Josef Strauß immer das gesagt und in die praktische Politik umgesetzt, 
worauf es ankommt und uns nicht an dem
orientiert, was angeblich ankommt.
Die CSU hat sich nie gescheut, klar und unmißverständlich ihre Positionen zu wichtigen Fragen
der Politik und des gesellschaftlichen Lebens zu

formulieren, offensiv nach innen wie nach außen
zu vertreten und für deren Durchsetzung zu sorgen.
So wie wir mit unserer Ansbacher Erklärung zum

Schutz des ungeborenen Lebens klar Flagge gezeigt haben, so tun wir dies auch mit den vorliegenden Leitanträgen.
Ich möche auf die innhaltliche Begründung der

Leitanträge nicht näher eingehen. Diese Aufgabe

übernimmt Kollege Dr. Stoiber.
Lassen Sie mich aber zur allgemeinen Standortbestimmung folgendes sagen:

Die CSU will mit dem Leitantrag des Parteivorstandes zu Euopa in einer Schicksalsfrage für
Deutschland und Bayern Flagge zeigen, politische

Meinungsführerschaft unter Beweis stellen und
eine klare europapolitische Standortbestimmung

vornehmen. Die europäischen Verwerfungen der
letzten Monate und Wochen haben es gezeigt: Für
die künftige Gestaltung Europas sind die Fixpunkte entscheidend, die von der CSU in den

Vertrag von Maastricht eingebracht worden sind.

Selbst eingefleischten Sozialdemokraten und Sozialisten, die in ihrer Ideologie bisher dem Zentralismus gehuldigt 
haben, geht inzwischen Max Streibl
und unser Begriff vom "Europa der Regionen" problemlos von den Lippen.
Die Prinzipien eines kraftvollen Föderalismus werden heute von jenen hochgehalten, die dieses

Wort bis vor kurzem als eine exotische bayerische
Spezialität angesehen haben. Auch der Grundsatz

der Subsidarität, neben der Personalität und der
Solidarität eine der Säulen im Selbstverständnis
der CSU, erfreut sich mittlerweile europaweiter

Wertschätzung.

Selbst am Sitz der EG- Kommission in Brüssel hat
man begriffen, daß Europas Einigung scheitern

müßte, wollte eine zentrale Bürokratie wie ein

übermächtiger Staubsauger immer mehr Zuständigkeiten an sich ziehen. Subsidiarität bedeutet,
daß jede Aufgabe nach dem Prinzip der gestaffelten Zuständigkeit dort erledigt wird, wo dies am

besten, am sachkundigsten und kompetentesten

geschehen kann.
Die CSU wird es nicht bei Erklärungen bewenden

lassen. Ich habe im Sommer die Erstellung einer
Liste all jener nach Brüssel abgewanderten Zuständigkeiten eingefordert, die dort nichts zu suchen haben und zurückverlagert werden müssen.

Wir müssen die Sorgen, Ängste und Fragen der
Menschen zur euopäischen Einigung ernst nehmen. Die CSU hat dies immer getan und hat stets

offensiv gegen die Bürgerferne mancher Brüsseler
Bürokraten gekämpft. Für die CSU ist es eine

Selbstverständlichkeit, daß, wenn es in der
zweiten Hälfte der neunziger Jahre um den Eintritt
und um die Festlegungen der Eintrittsbescheinigungen in die Maastrichter Vertragswirklichkeit geht, 
Bundestag und Bundesrat das Wort
haben müssen.
Der Leitantrag des Parteivorstandes zu Europa

steht im Einklang mit dem Motto unseres Parteitages: Wir werden unsere Identität im neuen Europa

bewahren und weiterentwickeln, neue Herausforderungen meistern und Perspektiven entwickeln
und schließlich unsere unverwechselbare Handschrift im europäischen Einigungsprozeß zur Geltung bringen.
Kein Problem berührt die Menschen in Deutschland derzeit so, wie die ungelöste Frage unseres

Asylrechts.

Seit Jahren warnt die CSU vor der heutigen Entwicklung im Asylbereich. Schon 1986 haben wir

auf eine Änderung des Asylrechts im Grundgesetz
gedrängt. Wir haben damals darauf hingewiesen,
daß das Asylgrundrecht als Einfallstor einer illegalen Einwanderung mißbraucht wird. Damals
hatten wir ca. 100.000 Asylbewerber. Heute hat
sich die Zahl fast verfünffacht.

Als 1986 Franz Josef Strauß eine Grundgesetzänderung gefordert hat, mußte er sich scharfen

Angriffen und persönlichen Diffamierungen aussetzen.
Franz Josef Strauß und die CSU haben damals

von dem Tübinger Staatsrechtler Professor

Theodor Eschenburg Unterstützung ihrer Forderung gefunden. Eschenburg sah damals bereits

Deuschland durch die wachsende Asylantenflut in
einem "echten Notstand ", so daß eine Grundgesetzänderung notwendig sei. Laut Eschenburg
haben wir uns den Weg selbst dadurch verbaut,

daß wir aus dem Asylrecht ein absolutes Grundrecht gemacht haben. Wie die CSU vertrat

Eschenburg schon damals die Auffassung, das

Asylrecht könne nur ein relatives Grundrecht sein.
Der CSU kann heute niemand den Vorwurf machen, sie würde tatenlos dem dramatischen Zustrom von Asylbewerbern
Asylbewerbem zusehen. Nein: wir haben seit Mitte der 80iger Jahre konkrete und

konstruktive Vorschläge auf den Tisch gelegt.
Niemand kann uns Entscheidungsunwilligkeit vorwerfen.
Diese Kritik müssen sich SPD und FDP gefallen
lassen. Wer in dieser dramatichen Situation aus

ideologischen Gründen eine wirksame Lösung
dieses drängenden Problems verhindert, trägt
seine eigene Politikfähigkeit zu Grabe, hat Mitschuld an der Staatsverdrossenheit vieler 
Mitbürger und an zunehmender Reserviertheit gegenüber Ausländern in manchen Kreisen der Bevölkerung.

Deutschland hat sich seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland als verläßlicher und angesehener Partner in der Welt erwiesen. Unsere

Staatsordnung steht auf den festen Grundpfeilern
der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit. Niemand in der Welt kann ernsthaft daran zweifeln.

Wir lassen es daher nicht zu, daß kriminelle,
rechtsextremistische Chaoten das Ansehen
Deutschlands im Ausland in Verruf bringen.
Die CSU hat sich bei der Bekämpfung der Gewalt
und des Terrors von links und von rechts nichts

vorzuwerfen. Es gibt keine Partei und keine Landesregierung, die mit aller Entschiedenheit und
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln die Gewalt so

entschlossen bekämpfen wie die CSU und der
Freistaat Bayern. Wir haben die Gewalt nicht nur
mit Worten verurteilt, wir haben gehandelt und das

Notwendige getan, um Gewalttätern bereits von

vornherein massiv entgegenwirken zu können.
Für die CSU gilt: Die CSU verurteilt auf das

schärfste die rechtsextremistischen Ausschreitungen und gewalttätigen Übergriffe gegen Ausländer
und Asylbewerber. Für die CSU gilt aber auch:

Aus den verbalen Verurteilungen der gewalttätigen

Ausschreitungen müssen die entsprechenden
Konsequenzen gezogen werden.
Die CSU und die bayerische Staatsregierung tun

dies seit Jahren.: In Bayern haben die Polizeikräfte, denen ich an dieser Stelle für ihr mutiges

Eintreten bei der Bekämpfung von Gewalttätern

danken möchte, den notwendigen politischen
Rückhalt. Bayern hat darüberhinaus die Polizei
personell, materiell und rechtlich so ausgestattet,
daß eine wirksame Verbrechensbekämpfung

möglich ist.
Mit wortreicher Jammerei und Demonstrationen

lassen sich Gewalttaten nicht verhindern. Nicht
die, die demonstrieren, sondern die, die handeln,

leisten den entscheidenden Beitrag zur Bekämpfung der Gewalt.
In diesem

Zusammenhang stelle ich folgende

Fragen:

- Warum weigern sich SPD und FDP, den alten

Tatbestand des Landfriedensbruchs wieder einzuführen, wie er von der CSU gefordert wird und
durch den es möglich wäre, die Unterstützung
von Gewalttätern aus Menschenansammlungen
heraus zu verhindern?

Warum verhindern SPD und FDP, daß in anderen Ländern der in Bayern mögliche 
Unterbindungsgewahrsam eingeführt wird,obwohl dadurch offensichtlich unbelehrbare Wiederholungstäter rasch und wirksam aus dem Verkehr
gezogen werden können.

- Warum verhindern es SPD und FDP, daß endlich die Polizei in den Stand versetzt wird, eine

staatsbedrohende Großkriminalität durch gezielte Abhörmaßnahmen wirksamer bekämpfen zu

können?

- Warum verhindert die SPD wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung des Asylmißbrauchs?

Für die Christlich-Soziale Union sind die Achtung

der unveräußerlichen Würde jedes einzelnen
Menschen und sein Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit oberste Verpflichtung.
Die Würde des Menschen zu achten war, ist und

bleibt oberstes Ziel christlich- sozialer Politik.
Die CSU hat maßgeblich an der Ausarbeitung unseres Grundgesetzes mitgearbeitet - eines

Grundgesetzes, das zu einem weltweiten Vorbild

für eine freiheitliche, demokratische und rechtsstaatliche Verfassungsordnung geworden ist.
Deshalb wäre es für unsere Partei, für unsere

Mitglieder und für unsere Wähler eine Beleidigung, wenn wir Arm in Arm mit der Stasi-Partei
PDS demonstrieren würden.
Eine Partei, die über 40 Jahre lang 16 Millionen

Deutsche hinter Stacheldraht, Mauer, Schießbefehl und Minenfeldem als Gefangene gehalten
hat, die Mord, Folter und Stasi-Terror zu Handlungsprinzipien ihrer Politik gemacht hat, 
hat keinerlei Anspruch, sich als Anwalt von Menschenwürde und Gewaltfreiheit aufzuspielen.
Diesen Akt der Selbstverleugnung unserer politischen Grundsätze machen wir nicht mit!

Wir sind aus unserer christlich-abendländischen
Tradition heraus die Partei von Menschenwürde
und Menschenrecht, von Freiheit und Demokratie,

von Rechtsstaalichkeit und Gewaltverzicht.
Mit diesem Leitantrag unterstreichen wir unsere

konsequente Politik gegen Gewalt und Extremismus.

Ich bitte um Ihre Zustimmung zu allen drei Leitanträgen.

Dies ist ein Parteitag der Standortüberprüfung und der Kursbestimmung. Wir stellen die
Fragen, die die Menschen bedrängen, und wir geben Antworten. Ich bedanke mich für
das Grußwort von Helmut Kohl und danke ihm für sein Kommen. Helmut Kohl ist der
Kanzler der Einheit. Die Wiedervereinigung war unser gemeinsamer Erfolg, und Helmut
Kohl wird gemeinsam mit Konrad Adenauer in die Reihe der großen deutschen
Bundeskanzler in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts eingehen.

Helmut Kohl hat an zehn Jahre Koalition der Mitte erinnert. Wir haben ihm dazu
gratuliert. Es waren zehn harte, zehn erfolgreiche und zehn gute Jahre für Deutschland.
Mit einer Erfolgsbilanz, die sich sehen lassen kann. Ich weiß, meine lieben Freunde,
nichts ist langweiliger als der Erfolg. Das will niemand mehr hören; und dennoch, wer
soll eigentlich morgen die politische Verantwortung übernehmen, wenn nicht diejenigen
Parteien, wenn nicht diejenigen Kräfte, die für die außen -, wirtschafts- und finanzpolitischen 
Erfolge der letzten zehn Jahre gesorgt haben und damit die besten Voraussetzungen mitbringen, um 
Deutschland erfolgreich und gut ans Ende dieses Jahrhunderts
zu führen? Durch die Herstellung der Einheit Deutschlands und die Weichenstellung für
die Einheit Europas haben wir Won gehalten mit unserem Versprechen, Frieden zu
schaffen mit immer weniger Waffen. Nicht die Hunderttausende und Millionen, die
gegen uns und gegen die Amerikaner demonstriert haben, sind die Sieger dieser
Auseinandersetzungen, sondern wir, die wir dem Druck und der Drohung aus dem
Osten widerstanden haben, die wir bereit waren zu stationieren, um damit wirklich
umfassend abrüsten zu können. Es ist unsere Leistung, daß heute Frieden geschaffen
wird mit weniger Waffen als je zuvor.
Als ich an Allerheiligen den Friedhof meines Heimatdorfes besuchte, stand auf dem
Grabstein eines 20jährigen Nachbarn: "Gefallen im Kaukasus". Vor zweieinhalb Jahren

waren wir miteinander im Kaukasus. Während Jahrzehnte zuvor junge Deutsche, junge
Russen und andere junge Menschen in einem sinnlosen Krieg sterben mußten, ist es uns
in diesen historischen 24 Stunden gelungen, die Einheit Deutschlands in Freiheit
wiederherzustellen und Europa eine neue Zukunft zu geben. Ich werde nie vergessen,
wie wir auf einem Erntefeld im Kaukasus zwischenlandeten und zwei russische
Bäuerinnen uns zwei Brote in die Hand drückten, als Michail Gorbatschow auf ein Brot
Salz streute und es uns gab und dann Helmut Kohl auf das andere Brot ein Kreuz machte
und wir davon genommen haben - das signalisiert mehr als alles andere unsere
Überzeugung, daß damals nicht nur die Gnade des Schicksals, sondern auch die Gnade
Gottes dabei war. Daß dies in den letzten zwei Jahren möglich war, ist ein Wunder in
Deutschland und ein Wunder in Europa.

Es gibt manchen Grund zu kritisieren. Aber es gibt keinen Grund zu jammern! Wenn
die Menschen heute in Deutschland gefragt werden: Wie geht es Ihnen?, dann sagen
- wie bei der letzten Umfrage vor wenigen Wochen - 80 Prozent: Es geht mir gut bis sehr
gut. Wenn man dann fragt: Und wie geht es allgemein ?, dann sagen 75 Prozent: Es geht
uns schlecht bis sehr schlecht. Da stimmt doch etwas nicht! Unsere Aufgabe als Politiker

ist es, die Schere zu schließen, den Menschen die Ängste zu nehmen, ihnen wieder
Orientierung für die nächsten Jahre und Jahrzehnte zu geben.

Wenn Bill Clinton sich im Wahlkampf immerwieder auf Deutschland bezogen hat, dann
haben wir doch allen Anlaß, auf unser Vaterland Deutschland und seine Politik etwas

mehr stolz zu sein, als wir es manchmal sind. Man soll das Positive nicht vergessen. Ist
es nicht ein Riesenerfolg, wenn Angst und Bedrohung weggefallen sind, wenn der
atomare Rüstungswettlauf zu Ende ist und wenn eingetreten ist, was wir eigentlich nicht
zu erhoffen wagten und was der Nobelpreisträger Andrej Sacharow in die Worte
kleidete: "Ein Imperium zerbricht "?
Es ist genau eingetreten, was Franz Josef Strauß immer gefordert hat, nämlich


Entspannung durch Wegfall der Ursachen, Entspannung durch Wegfall der sowjetischen 
Hegenomieansprüche. Ein grundlegener weltpolitischer Wandel hat stattgefunden seit dem denkwürdigen 
Moskau-Flug von Franz Josef Strauß 1987 und dem Besuch
von Michail Gorbatschow beim Schwabinger Fischessen der CSU 1992. Ein Sieg der
Demokratie, ein Sieg der Freiheit, ein Sieg der Marktwirtschaft! Eine neue Seite im Buch
der Geschichte wurde aufgeschlagen.
Man muß sich einmal überlegen: Was wäre heute, wenn wir nicht diese Chance ergriffen
hätten? 16 Millionen Deutsche würden nach wie vor unter dem SED-Regime leiden und
Gefangene in der eigenen Heimat sein. In Budapest, in Prag, in Warschau und in
Ostberlin würden weiterhin sowjetische Panzer stehen, und im Westen stünden wir vor
der Notwendigkeit, unsere Militäretats auszuweiten und die Kurzstreckenraketen zu

modernisieren.
Ich habe nicht vergessen, was mir im April 1991 der damalige sowjetische Ministerpräsident in 
London gesagt hat. Er sagte damals: Ihr habt durch uns die Einheit bekommen,
und wir werden jetzt möglicherweise wegen euch die Einheit verlieren. Und jetzt müßt
ihr bezahlen, damit wir die Einheit behalten. Wenige Wochen später wurde der Mann,
als er bei den Putschisten mitmachte, ins Gefängnis gesteckt. Wie sähe die Welt heute
aus, wenn der Putsch damals gelungen wäre? Wir, alle Europäer und der ganze Westen,
haben auch heute das allergrößte Interesse daran, daß die demokratische Revolution
und Evolution, daß der Aufbau von Marktwirtschaften dort gelingt und wir nicht
zurückfallen in jene furchtbare Konfrontation, die uns mehr kosten würde und die viel
schlimmer wäre, als wenn wir jetzt einen bestimmten Beitrag zur Entwicklung dieser
Länder leisteten, damit das Gefälle zwischen Ost und West verringert wird.
Lassen Sie mich hier auch für die CSU sagen: Unser Glückwunsch, unsere Gratulation
und alle guten Wünsche gelten dem neugewählten amerikanischen Präsident Bill
Clinton, verbunden mit dem Wunsch nach einem Ausbau der guten deutsch-amerikanischen Beziehungen. 
Wir werden aber in dieser Stunde nicht vergessen, was George
Bush für uns und für Deutschland getan hat.

Der Zusammenbruch des Marxismus bedeutet auch das Ende einer Weltordnung, die
vom Gegenüber und Gegeneinander zweier Weltmächte geprägt war. Europa muß im
nächsten Jahrtausend im Interesse seiner Völker und Staaten aus seiner weltweiten
Verantwortung heraus mit einer Stimme sprechen. Ansonsten würde dieses Europa
zurückfallen und in der Weltpolitik in der zweiten Liga spielen. Davor warnen wir.

Wer nicht handelt, wird, wie uns die Geschichte lehrt, behandelt. Diese Lehren haben
wir aus der Geschichte gezogen. Darüber haben wir vorhin streitig diskutiert, aber mit
einer ganz klaren, überzeugenden Mehrheit abgestimmt. Ich danke dem Parteitag für

die Unterstützung, die er uns unsere weitere Politik gegeben hat. Die CSU stand und
steht in dieser europäischen Verantwortung. Diese Europäische Integration war und ist
ein Weg, den die Menschen mit heißen Herzen, aber auch manchmal mit Skepsis und
aus reiner Rationalität gegangen sind. Auf beides müssen wir hinweisen: Die Europäische Integration muß 
sachlich richtig sein, sie muß aber auch den Weg in die Herzen
der Menschen finden.

Trotzdem dürfen wir auf gar keinen Fall auf das verzichten, was wir erreicht haben: die
Stabilitätsgemeinschaft und vieles mehr. Wir müssen auch daran festhalten, daß
Deutschland Sitz der Europäischen Zentralbank wird. Dafür ist Frankfurt der beste Platz.
Das müssen unsere Partner wissen.
Der Weg zur Politischen Union ist mit richtigen Ansätzen begonnen worden. Auf die
Schwachstellen ist heute zu Recht hingewiesen worden - "Jugoslawien" zeigt das. Die
unzureichende Sicherheits- und Asylpolitik zeigt, daß die Mitwirkungsrechte des
Europäischen Parlaments noch nicht ausreichen. Der Regionalausschuß muß zu einem
echten Mitentscheidungsorgan ausgebaut werden.
Burger, und darum
Wir wollen kein technokratisches Europa. Wir wollen ein Europa der Bürger,
und darum
wird es nicht nur notwendig sein, einiges in Richtung Europa  verlagern, sondern es
wird ein Entflechtungsprogramm notwendig sein, damit von Europa auch wieder etwas
zurück in die Staaten und in die Länder fließt. Das ist der richtige Weg nach und zu
Europa. Wir haben kein Verständnis dafür, daß das Letztentscheidungsrecht über die

Industrialisierung im Bayerischen Wald bei der Kommission in Brüssel lieg. Es geht
nicht an, daß Brüssel bildungspolitische Kompetenzen an sich zieht, die die Kulturhoheit
unserer Länder und Landtage beschneiden. Wie es in den Schulen, Gymnasien und
Hochschulen zugeht, weiß man im bayerischen Kultus- und Wissenschaftsministerium
besser als in Brüssel, und dabei soll es auch bleiben!
Es ist auch nicht erforderlich, im Rahmen einer Baustellenrichtlinie die Einführung eines

europäischen Sicherheitsbeauftragten zur Einhaltung der Bauvorschriften festzulegen.
Und es ist nicht nötig, europaweit einheitliche Brandschutzbestimmungen von der Insel
Rügen bis nach Sizilien einzuführen. Dieser Wildwuchs muß beschnitten werden. Dann
bekommen wir auch die Zustimmung der Bürger für Europa.
Wir sind uns unserer internationalen Verantwortung bewußt. Und mehr denn je muß
Außenpolitik verzahnt sein mit der Finanzpolitik. Die Außenpolitik muß an allen Stellen
und bei allen Verhandlungen auch unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit in
Betracht ziehen. Und es ist besser, einmal einen Auslandsbesuch abzusagen, als daß er
zur Unzeit zu teuer kommt. Ich glaube, auch dazu müssen wir den Mut haben.
Wir haben erreicht, daß in den letzten Monaten gerade die Aufwendungen und die
Ausgaben für Mittel- und Osteuropa und für die GUS-Länder miteinander geschultert
werden. Meine ständige Forderung nach einem international gerechten Lastenausgleich,
nach einem "burden sharing", ist auf dem Weltwirtschaftsgipfel in München erfüllt

worden.

Wir leben, und das merken Sie täglich in den Orts- und Kreisverbänden, in einer Zeit

des Umbruchs. Zeiten des Umbruchs führen naturgemäß zur Verunsicherung vieler
Menschen. In Zeiten des Umbruchs ist man stark in der Kritik und schwach im Positiven.
Und in Zeiten der Krise schwindet die Integrationskraft der großen Volksparteien, weil
die Bürger ihre Eigeninteressen in Gefahr sehen.
Die Verunsicherung der Menschen äußert sich in Zukunftsängsten: Angst um die weitere
Wirtschaftsentwicklung in den alten, Angst vor der Arbeitsmarktentwicklung in den

neuen Ländern, Angst vor der steigenden Kriminalität, Angst vor einer Überfremdung
durch eine Ost-West-Wanderungsbewegung und durch den ungehemmten Zustrom
von Asylbewerbern, Angst auch vor den Folgewirkungen der europäischen Integration,
Angst vor einer Zunahme der Nationalitätenkonflikte in Osteuropa.

Unsere Aufgabe ist es, mit realistischen und ehrlichen Antworten diesen Zukunftsängsten
zu begegnen, eine glaubwürdige Politik zu betreiben, die den Menschen Stabilität und
Sicherheit in der jetzigen Phase des Umbruchs garantiert, die Vertrauen weckt und
Orientierung gibt. Deshalb lautet unser Motto: "Bewährtes sichern, Neues meistern und mutig entscheiden."
Wir haben frühzeitig auf die Folgen hingewiesen, die eine endlose Diskussion um
immer wieder verschobene Entscheidungen mit sich bringt. Diese Koalition ist die
erfolgreichste, und diese Regierung kann auf hervorragende Ergebnisse verweisen. Was
zu lange dauert, ist immer die Geburt der Lösungen! Was zu lange dauert, ist das Hin
und Her! Am Schluß nimmt das Positive niemand zur Kenntnis, und geblieben ist nur
der Ärger über das Durcheinander und das Gegeneinander.
Wir sind jetzt auf einem erfolgreichen Weg, wenn ich an das Asylrecht denke. Die
Entschließung im Deutschen Bundestag wäre ohne uns nicht zustande gekommen. Mit
dem Druck der CSU haben wir die Verbesserung des Instrumentariums zur Bekämpfung
der Organisierten Kriminalität vorangebracht. Carl-Dieter Spranger hat Entwicklungshilfepolitik 
ohne den Streit der Ideologien erfolgreich fortgesetzt. Ignaz Kiechle hat bei den
EG-Agrarreformen die deutschen Interessen vertreten, und Horst Seehofer hat mit
großem Mut ein Programm zur Bekämpfung der Kostenexplosion im Gesundheitswesen erarbeitet. 
Ich selbst habe gegen den großen Widerstand auch aus den Reihen der
Koalition dafür gesorgt, daß unsere Haushaltspolitik auf Konsolidierungskurs bleibt und
alle Versuche zur Überforderung unserer Finanzen abwehrt.
Es ist eine zum Teil falsche, zum Teil auch böswillige Kritik, die hier die SPD auch an
unserer Finanzpolitik immer wieder übt. Ich will auf das, was die SPD zu dem Thema
sagt, nicht eingehen. Nur - es geht nicht an, daß über jedes Gespräch im kleinsten Kreis
permanent geschwätzt wird in den Reihen der FDP, und dabei meine ich nicht die

Damen, sondern die Herren, damit niemand sich beleidigt fühlt.
Ich bedanke mich bei Ihnen allen, ich bedanke mich bei meinen Stellvertretern und bei
den Mitgliedern des Landesvorstandes für die politische und die persönliche Unterstützung und auch 
für das Klima, das unter uns herrscht. Mein herzlicher Dank gilt dem
Generalsekretär Erwin Huber, der immer da ist und nimmermüde im ganzen Land und
darüber hinaus für uns kämpft. Stellvertretend für alle Kolleginnen und Kollegen im

Münchner Kabinett gilt mein herzlicher Dank Max Streibl an der Spitze der Bayerischen
Staatsregierung. Und mein herzlicher Dank gilt Alois Glück an der Spitze der
Landtagsfraktion, dem ich zu seinem hervorragenden Ergebnis seiner Wiederwahl
gratulieren möchte. Und vielen Dank auch dir, Wolfgang Bötsch, an der Spitze der
Landesgruppe, in einer reizvollen, aber mitunter auch nicht ganz einfachen Lage.
Johnny Klein antwortete auf die Frage: Was unterscheidet Franz Josef Strauß und Theo
Waigel so im Umgang? Nicht viel, der Waigel ist schlimmer." Ob du das auch so
gemeint hast, lieber Wolfgang? Ich hoffe es nicht. Aber herzlichen Dank für all das, was
du leistest.

Die Zukunftsängste bringen parteipolitische Instabilität, und es droht in Deutschland
eine neue parteipolitische Unübersichtlichkeit, die sich ja in den Schattierungen und in
den Farben der Koalition niederschlägt. Wir haben heute in Deutschland
Alleinregierungen, wir haben große Koalitionen, wir haben kleine Koalitionen, wir
haben Ampel- Koalitionen - es gibt alles, was es früher nicht gegeben hat. Und man darf
wundem, daß die äußerste Linke, Grüne und vor allen Dingen die PDS,
sich nicht wundern,
natürlich eine Rechte erzeugen, weil ein Teil der Bürger es nicht hinnimmt, daß die
Nachfolger der SED sich ungeniert im Deutschen Bundestag und in der Öffentlichkeit
herumtummeln. So schaukeln sich zu unserem Nachteil links und rechts gegenseitig
hoch. Darum müssen wir alles tun, um uns nach links und rechts gleichermaßen

abzugrenzen.
Wir sind nicht blind auf dem rechten, aber auch nicht auf dem linken Auge, wie manche
andere Parteien. Wir müssen die offene Auseinandersetzung mit den REPs und der DVU
führen. Das heißt aber nicht, die Wähler dieser Parteien als Rechtsextreme zu
denunzieren. Nur - seit Jahren spürt man uns nach, ob in irgendeiner Stadt, in
irgendeinem Dorf eine Zusammenarbeit der CSU mit den Republikanern stattfindet.
Man hat uns nicht geglaubt, daß es das nicht gibt und nicht geben wird. Nur - wo blieb eigentlich 
das Rauschen im deutschen Blätterwald, als der Oberbürgermeister von
Memmingen (SPD) sich vor der Wahl zu den Republikanern begeben hat, sich dort eine
Wahlempfehlung abgeholt hat und auch gewählt wurde? Da hat der deutsche
Blätterwald nicht gerauscht. Stellen Sie sich einmal vor, das hätte ein CSU-Oberbürgermeister gemacht, 
was dann los gewesen wäre! Der Teufel wäre los gewesen in
Deutschland und in Bayern.

Diese Parteien am rechten wie am linken Rand des Spektrums sind ohne realistisches
Programm, und sie leisten nicht einen vernünftigen Beitrag zur Lösung unserer
Zukunftsprobleme. Lassen Sie mich in dem Zusammenhang ganz kurz eines sagen: in
neuen Blättern und Veröffentlichungen der Republikaner wird jetzt versucht, einzelne
von uns in aller Schärfe und auch persönlich zu attackieren. Und vor allen Dingen einer,
der sich ganz hart und klar gegen die REPs gestellt hat, soll die Zielscheibe sein: Edmund
Stoiber. Lieber Edmund Stoiber, wir werden uns nicht auseinanderdividieren lassen.
Alles, was du sagst zu dem Punkt, ist die Meinung der Partei, und wir lassen es nicht
zu, daß du von diesen Kräften attackiert oder denunziert wirst!

Wohin die Wahl der Republikaner führt, das hat man in Baden-Württemberg gesehen.
Glauben Sie denn, daß die Wähler der Republikaner dort eine Große Koalition wollten,
so daß Teufel im Asylbereich das was er bis zum Zeitpunkt der Wahl vorhatte, nur noch

halb tun kann, weil er an eine große Koalition gebunden ist und im Bundesrat nicht mehr
so auftreten kann, wie er es zuvor getan hat? Hier ist der wirkliche Wählerwille verfälscht
worden. Darum muß jeder, der REPs oder die DVU wählt, wissen: Das ist eine verlorene
Stimme gegen seine eigenen Interessen, sie schadet den Bürgern, sie schadet Bayern,
und sie schadet dem deutschen Volk.
Wir dürfen, und darauf hat Erwin Huber im Arbeitskreis hingewiesen, bei unserer Politik
nicht nur auf die Laufkundschaft setzen, wir müssen in erster Linie auf unsere
Stammkundschaft setzen! Es war ganz wichtig für die Union - und hier, lieber Helmut
Kohl, hat die CSU auch der CDU einen unschätzbaren Dienst erwiesen -, daß wir in
Sachen ungeborenes Leben und S§ 218 diese klare Haltung von Ansbach bis zur
Entscheidung im Bundestag über die Anrufung von Karlsruhe durch die Bayerische
Staatsregierung und die große Mehrheit der CDU/CSU-Fraktion herbeigeführt haben. 
Wir hätten es uns nicht leisten können, daß die religiös überzeugten Wähler sich von
uns abgewandt und der Union dann den Rücken gekehrt hätten.

Und wir dürfen einen wichtigen Bereich nicht vergessen: Das sind die Bauern, das sind
die Menschen im ländlichen Bereich. Mit den gegen den Widerstand der SPD
durchgesetzten direkten Einkommenshilfen durch die geplanten Neuregelungen der
landwirtschaftlichen Altersversorgung haben wir deutlich gemacht, daß die CSU die
Landwirte und ihre Familiengehörigen auch in finanziell schwierigen Zeiten nicht im
Stich läßt!

Und wir haben in einem weiteren Bereich gezeigt, daß wir zu unseren Stammwählem
stehen: das sind die Heimatvertriebenen. Für die Heimatvertriebenen war manches im
Zusammenhang mit der deutschen Einheit, so sehr sie sich darüber gefreut haben,
schwer. Darum war es wichtig, daß in den Entschließungsanträgen der Verträge mit
Polen und der Tschechoslowakei auch die Anliegen der Heimatvertriebenen zum
Tragen kommen. Wir dürfen sie nicht vergessen. Sie haben Versöhnung unter Beweis
gestellt, und sie dürfen in Deutschland nicht an den Rand gestellt werden.
Die Bürger wollen die Gewährleistung der Inneren Sicherheit. Bayern hat die größten
Erfolge bei der Verbrechensbekämpfung. Unser herzlicher Dank gilt der Polizei, die das
bewerkstelligt hat. Auf sie kommen große Aufgaben zu, und jeder muß mehr tun, als
es die normale Pflicht von ihm verlangt.
Wir brauchen aber Waffengleichheit zwischen Polizei und Verbrechern. Sogar beim
Zigarettenschmuggel geht es längst nicht mehr um Kavaliersdelikte, vielmehr stoßen
meine Zollbeamten in jüngster Zeit auf voll bewaffnete Schmugglerbanden. Die Welt
hat sich hier ganz entscheidend geändert, und wir können es nicht länger hinnehmen,
daß unsere Polizisten tatenlos im Auto sitzen müssen, wenn Mafia -Angehörige im
Hinterzimmer von Gaststätten ihre kriminellen Machenschaften vorbereiten. Die
Wohnung des Normalbürgers ist heilig, aber die Wohnung der Verbrecher ist nicht
heilig!

Darum wiederhole ich noch einmal, was ich gestern dazu gesagt habe: Hätte Max Streibl
den Ausspruch, den er in München beim Weltwirtschaftsgipfel getan hat, Rechtsextremen
gegenüber getan, dann wäre er in ganz Deutschland gefeiert worden. So ungleich sind
die Gewichte verteilt!

Wir haben zu dem bewegendsten Thema das die Menschen im Moment wirklich
berührt, zum Asylrecht, einen Leitantrag vorgelegt. Wir haben seit Jahren auf diese
Zeitbombe hingewiesen, und die SPD sollte nicht länger aus rein ideologischen

Gründen den Protest ihrer eigenen Bürgermeister und Kommunalpolitiker ignorieren.
Die Zeit des Taktierens, die Zeit des Finassierens ist vorbei. Jetzt muß entschieden
werden, damit gehandelt werden kann und die Bevölkerung nicht am Schluß noch ein
Nein zu den demokratischen Parteien sagt.
Helmut Kohl und gestern Max Streibl haben es gesagt: Die deutsche Bevölkerung ist
weiß Gott nicht ausländerfeindlich. Jeder zweite Fußballverein, von der C-Klasse bis zur
Bundesliga, hat Ausländer in seinen Reihen, und jeder zweite Bundesbürger geht
regelmäßig zum Essen beim Italiener, beim Griechen oder beim Chinesen. Und gerade
weil wir ein ausländerfreundliches Land sind, müssen wir mit Konsequenz und Härte
gegen die Anschläge auf Wohneinrichtungen von Ausländern vorgehen: Aus menschlicher, 
aus christlicher, aus politischer Verantwortung, aber auch, weil die diesbezüglichen Bilder 
Deutschlands Ansehen in der Welt beschädigen. Das ist unsere Haltung,
das ist unsere Meinung, dazu stehen wir, und da sind wir zu jeder Zusammenarbeit mit
anderen demokratischen Parteien bereit.
In Bayern leben seit Jahrzehnten sehr viele Ausländer, aber Bayern weist die wenigsten
Übergriffe auf Ausländer unter allen Bundesländern auf. Erfolgreich und erforderlich ist
die konsequente Anwendung der Gesetze Wenn sie nicht ausreichen, dann sind wir
zu einer Verschärfung der Strafrechtsbestimmungen beim Landfriedensbruch und bei
den Mehrfachtätem durchaus bereit, und dann kann auch die Arbeit des Verfassungsschutzes durchaus noch 
verstärkt werden, anstatt sie, wie in manchen SPD-Ländern,
zurückzuführen und zu behindern.

Ich habe gestern das Notwendige zu der Demonstration in Berlin gesagt. Das neue PDS-Mitglied Klaus Croissant, 
ehemals RAF-Anwalt, besaß jüngst die Frechheit, im "Spiegel"
Mauer und Stacheldraht des SED-Regimes zu rechtfertigen. Solche Typen sind nicht die
richtigen Demonstrationsfreunde. Ich weiß nicht, ob Jutta Ditfurth dabei sein wird. Noch
vor wenigen Jahren Sprecherin der Grünen, erklärte sie am 6. Oktober 1987, dieser Staat
brauche fast nichts wieder so sehnsüchtig wie den Tenor, den Schrecken.
Wir haben uns seit den sechziger Jahren gegen jede Gewalt gewandt, gegen Gewalt
gegen Sachen und Gewalt gegen Personen. Wir haben nicht die feinsinnigen Unterscheidungen gemacht wie die 
Freunde der Linken in der damaligen Zeit.

Wir brauchen als Nachfolger von Adam Siegerwald, von Josef Müller, von Alois
Hundhammer, Fritz Schäffer, Michael Horlacher und vielen anderen von niemandem
eine Belehrung. Ihr Leben und ihre Politik war ein Kampf gegen den Extremismus und
den braunen Terror. So waren wir seit unserer Gründung immer Vorreiter beim Kampf
gegen den Terrorismus, ob von links oder von rechts! Wir brauchen in dieser Frage

keinen Nachhilfeunterricht!
Die konsequente Bekämpfung des Asylmißbrauchs hat im übrigen nichts mit dem
Schüren von Ausländerfeindlichkeit zu tun. Salcia Landmann, in der Schweiz lebende
jüdische Schriftstellerin, hat in der "Welt am Sonntag" vom 20. September 1992

geschrieben: "Daß Wohlstandsregionen Zuwanderung auslösen und erlauben, das gab
es schon immer. Daß aber jeder Zuzügler vom anderen Ende der Welt nur das Won 'Asyl'
auszusprechen braucht, um damit das Recht einer langjährigen Alimentierung auf
Kosten des deutschen Steuerzahlers zu erwerben, der seinerseits für eine solche
Absicherung sein ganzes Leben hindurch hohe Beiträge geleistet hat und oft genug
trotzdem zu wenig bekommt, um davon leben zu können - das gab es weltweit noch
nie." Und sie fährt fort: "Man möchte es nicht glauben, wäre es nicht deutsche
Wirklichkeit. Daß die heutigen Deutschen sich einreden, sie schuldeten diesen
Milliardentribut an die 'Asylanten', die obendrein oft genug ihre Sozialhilfe betrügerisch
mehrfach kassieren und durch kriminelles Verhalten ganze Stadtviertel und Ortschaften
verunsichern, dem Andenken der gemordeten Juden, grenzt an Aberwitz."
Eine junge Generation steht heute bereit, auch politische Verantwortung zu übernehmen. 
Die Ausschreitungen einer kleinen Gruppe militanter Jugendlicher dürfen nicht
der gesamten jungen Generation zur Last gelegt werden. Jüngste Umfragen haben
gezeigt: Die ganz überwiegende Mehrheit unserer Jugendlichen ist von Weltoffenheit
geprägt, sie steht hinter dem demokratischen Rechtsstaat. Die CSU muß gerade in einer
Zeit der Krise und des Umbruchs das politische Interesse der jungen Generation
wecken!

Lieber Markus Sackmann, unsere ganze Unterstützung gilt der Jungen Union in ihrem
Versuch, die junge Generation für unsere Politik, für unsere Ideale, für unsere Prinzipien
zu gewinnen. Wir wollen das Miteinander noch stärker suchen, als das bisher getan
wurde. Wir müssen unserer jungen Generation ihre großartigen Zukunftsperspektiven
verdeutlichen. Während die junge Generation in den Jahren nach 1914 und nach 1939
auf den Schlachtfeldern von Verdun und Stalingrad verblutet ist, sieht sich die heutige
junge Generation Zukunftsperspektiven gegenüber, von denen ihre Väter und Großväter nicht einmal 
zu träumen wagten. Noch nie in der Geschichte der Deutschen konnte
eine junge Generation so zuversichtlich in eine Zukunft des Friedens und der Freiheit
blicken wie heute.
Was für die politische Einbindung der jungen Generation gilt, das gilt in gleicher Weise
für das politische Engagement unserer Frauen. Wir wollen nicht über Gleichberechtigung diskutieren, 
wir müssen sie praktizieren. Wir müssen verstärkt den Mut haben, den
Frauen in den Gremien unserer Partei politische Verantwortung einzuräumen. Die
Stunde der Wahrheit kommt 1994, wo es nicht nur um Listenplätze, sondern auch um
Direktplätze in den Wahlkreisen gehen muß, damit wir den Anspruch 
der Frauen in der
Politik auch wirklich erfüllen können. Bei diesem Stichwort hat sich der Beifall der
Männer jetzt etwas in Grenzen gehalten! Ich bleibe dabei: Wir würden in Bayern nie und nimmer über 50 Prozent kommen,
wenn wir in den letzten Jahrzehnten bei den Wahlen
nicht die große Treue der Frauen erfahren hätten. Und das muß so bleiben!
Bei den Kommualwahlen der letzten zwölf Monate mußten wir Höhen und Tiefen
erleben. Die Partei lebt letztlich von ihrer Verankerung im kommunalen Bereich. Die
Erfolge bei Kommunalwahlen, die Ausübung von Verantwortung in den Kommunen ist
die Voraussetzung für den Erfolg bei Landtags- und Bundestagswahlen. Darum mein
Appell an die Orts- und Kreisverbände: Bürgernähe, Sachverstand, überzeugende und
glaubwürdige Kandidaten und nicht zuletzt das Erscheinungsbild in der Öffentlichkeit

auf der kommunalen Ebene sind mitentscheidend für die Zukunft unserer Partei! Das
Bild der Partei entsteht nicht nur durch die Spitze und durch ihre Abgeordneten, es
entsteht genauso durch die Arbeit, das Auftreten und das Wirken unserer Orts- und
Kreisvorsitzenden.

Helmut Kohl hat auf die Entwicklung der Dinge in Ostdeutschland hingewiesen. 40
Jahre Mißwirtschaft lassen sich nicht in zwei Jahren beseitigen. Wenn man überlegt, was
in diesen Jahren entstanden ist: Im Handwerk, im Dienstleistungsbereich, in der
Bauwirtschaft geht es aufwärts. Die Zahl der Existenzgründungen beläuft sich auf rund
300 000, Hunderte von Kilometern Autobahn wurden gebaut, 400 Kilometer Gleise, das
Telefonnetz mit einem Aufwand von sieben Milliarden DM modernisiert, und für fast
1,4 Millionen ostdeutscher Wohnungen sind Instandsetzungen gefördert worden.
Wir müssen heute ganz nüchtern die wirtschaftliche Situation sehen. Wir sind nicht in
einer Rezession, aber wir sind im Abflauen unserer Wachstumsrate. Wir müssen den
Menschen im Lande die wirtschaftlichen Aussichten der kommenden Jahre verdeutlichen. Die Wachstums- und 
Investitionsdynamik in den alten Bundesländern hat spürbar
nachgelassen. Die Probleme auf dem Arbeitsmarkt werden zunehmen. Wir müssen uns
für einige Jahre auf begrenzte gesamtwirtschaftliche Verteilungsspielräume einstellen.
Wir können auch den Betrieben in den kommenden Jahren keine neuen unzumutbaren
Belastungen aufbürden. Deswegen muß auch die Pflegeversicherung gegenfinanziert
werden, weil sie sonst für die Betriebe finanziell nicht erträglich sein wird.
Wir brauchen langfristig mehr Mittel, mehr Investitionen und einen längeren Zeitraum
zur Abtragung der sozialistischen Erblast. Und darum macht es nicht nur Sinn, über
Steuererhöhung zu diskutieren, sondern in erster Linie darüber zu diskutieren, wie wir
die Wachstumskräfte stärken. Denn ein Prozent mehr oder weniger Wachstum macht
40 Milliarden Mark in den Kassen des Bundesfinanzministers und der Länderfinanzminister
aus. Das Wachstum zu stärken durch eine richtige Steuerpolitik, durch eine
Steuerstrukturpolitik, durch eine Herabsetzung der Steuersätze aufkommensneutral
organisiert und finanziert, muß im Vordergrund unserer Bemühungen in den nächsten
Wochen und Monaten stehen, damit wir wirklich die Aufgaben der nächsten Jahre

positiv bewältigen.
Wir haben die erste Stufe der Unternehmenssteuerreform auf den Weg gebracht. Wir
Standonsicherungsgesetz vorgelegt mit einer aufkommensneutralen Senhaben ein Standortsicherungsgesetz
kung der betrieblichen Ertragsteuersätze. Wir haben die Zinsbesteuerung auf den Weg
gebracht, und wir arbeiten an der Änderung der Grundfreibetragslösung, die uns das
Bundesverfassungsgericht bis zum 1. Januar 1996 aufgegeben hat. Die Haushaltspolitik
steht vor der größten Herausforderung der letzten Jahrzehnte.

Lassen Sie mich in aller Ruhe eines deutlich sagen: Äußerungen des Bundesrechnungshofspräsidenten wie 
"Staatsbankrott" oder "Währungsreform" sind unvertretbar und mit
dem Amt und den Pflichten eines solchen Mannes nicht zu vereinbaren. So fahrlässig
darf man mit solchen Begriffen nicht umgehen, das sollte Herr Zavelberg in aller Klarheit
wissen und sich künftig bemühen, diese Ausdrucksweisen differenzierter zu gebrauchen!

Den Menschen in Ostdeutschland müssen wir eines sagen: Die Probleme der Betriebe,
die Absatzsorgen, der Wegfall der Ostmärkte sind nicht auf die Politik dieser Regierung,
nicht auf die Politik der Treuhandanstalt und auch nicht auf die deutsche Einheit
zurückzuführen. Selbst wenn die DDR selbständig und unabhängig geblieben wäre,
dann könnte sie heute einen Großteil dessen, was sie hergestellt hat, nicht mehr
verkaufen, weil die GUS-Under, weil die anderen mittel- und osteuropäischen Staaten
nicht mehr in der Lage wären, es mit Devisen zu bezahlen. Nicht wir sind schuld an den
Absatzproblemen der ostdeutschen Betriebe, sondern die Hinterlassenschaften des
Kommunismus und des Sozialismus! Das muß man den Menschen immer wieder in aller
Deutlichkeit sagen.
Die Haushalts- und die Finanzpolitik muß sich an eine klare Prioritätenregelung halten.
Wir müssen ein mittelfristiges Ausgabenmoratorium einhalten. Keine neuen Ausgaben,
wenn an anderer Stelle nicht eingespart wird! Und wer Ausgaben veranschlagt, darf
nicht über die drei Prozent und beim Bund über die 2,5 Prozent hinausgehen.

Wenn wir nun für den Haushalt 1993 die Nettokreditaufnahme von den vorgesehenen
38 auf 44 Milliarden DM steigern, dann ist das keine Abkehr von unserer Finanzpolitik.
Denn wir hatten im alten Finanzplan ursprünglich 45 Milliarden DM vorgesehen. Als
dann die neue Steuerschätzung im Mai kam und uns für 1993 höhere Einnahmen
versprach, haben wir die geschätzten Steuermehreinnahmen nicht benützt, um die
Ausgaben zu steigern, sondern wir haben sie eingesetzt, um die Verschuldung
herunterzuführen. Und wenn jetzt aufgrund der neuesten Wirtschaftsdaten die Steuermehreinnahmen nicht 
eintreten, dann ist es konsequent,' hier wieder auf die alte Zahl,
auf auf 44 Milliarden DM, zurückzugehen. Denn es wäre das falscheste, wenn man in
einer Zeit abnehmender Wachstumsdynamik durch eine falsche Politik des Einsparens
bei den Investitionen dem Wachstum noch zusätzlichen Schaden zufügen würde.
Alle Konjunkturwissenschaftler, alle Konjunkturpolitiker sind sich darüber einig, auch
ein Teil der SPD. Nur einige meinen, durch Angriffe gegen mich oder die Bundesregierung auch hier ihr 
Süppchen kochen zu müssen.

Es ist auch nicht hinnehmbar, wenn ein FDP- Minister tagelang durchs Land läuft und
die Haushaltslöcher des Bundes auf über 20 Milliarden DM beziffert. Wenn sieben bis
acht Milliarden DM Steuereinnahmen nicht eintreffen, andere sechs Milliarden zwangsläufiger Mehrausgaben 
bereits gedeckt sind, darüber hinaus Einsparungen von über drei
Milliarden DM stattfinden, dann ist das kein Haushaltsloch von über 20 Milliarden DM.
Wenn man aber die eigenen Wunsche dieses Ministers auf den Deckungsgrund einfach
drauflegt, dann kommt man natürlich zu solchen Summen. So kann man doch
miteinander nicht umgehen! Das ist kein Stil, der in der Koalition hinnehmbar ist.

Ich habe gelesen, daß unsere Sparmaßnahmen ein Anschlag auf den Sozialstaat seien,
eine Brandfackel, die ins Land geschleudert würde. Dann müßten alle sozialdemokratischen 
Finanzminister unserer Nachbarländer und alle sozialdemokratischen Ministerpräsidenten in den anderen 
europäischen Ländern aus der Sozialistischen Internationale
ausgeschlossen werden, weil die nämlich ohne Wiedervereinigung ihren Bürgern viel
mehr Opfer und Einsparungen zugemutet haben und noch zumuten müssen als wir in
Deutschland. Es muß Schluß sein mit diesen dummen, törichten und gemeinen
Totschlagsparolen , die hier immer wieder die Sachdiskussion kaputtmachen.

Steuererhöhungen auf Vorrat lehne ich ab, weil sie den Sparzwang in den öffentlichten
Haushalten reduzieren und schon morgen "verfrühstückt" werden. Die Befürworter
voreiliger Steuererhöhungen wären gut beraten, wenn sie die konjunkturellen
Folgewirkungen von Steuererhöhungen auf Konjunktur und Wachstum, auf Investitionen und Arbeitsplätze in 
Rechnung stellen würden.
Im Mittelpunkt unserer Probleme in den neuen Ländern steht, was leicht übersehen
wird, die Investitionslücke im Osten und nicht eine angebliche Gerechtigkeitslücke im
Westen. Man soll nicht immer so tun, als ob bei uns eine Gerechtigkeitslücke existiere.
Die sogenannten Gutverdienenden haben den überwiegenden Beitrag durch ihre
Steuerzahlungen mit erbracht, damit wir über 80 und im nächsten Jahr 90 Milliarden DM
für die jungen Bundesländer überhaupt ausgeben können. Das ist die Wahrheit, auch
über die Gerechtigkeit bei der Verteilung, die leider manchmal untergeht.
Wir werden den Haushalt 1993 pünktlich und rechtzeitig verabschieden. Wir werden
auch Sparmaßnahmen verabschieden müssen, und angesichts eines Sozialbudgets von
820 Milliarden DM in den alten Ländern hat das mit einem Anschlag auf den Sozialstaat
nicht das geringste zu tun. Wir werden mit den Ländern und mit den Kommunen in ein
Gespräch eintreten über ein föderales Konsolidierungsprogramm. Wir alle, Bund,
Länder und Gemeinden, brauchen diese Entlastung, um Spielräume für morgen
wiederzufinden. Dabei müssen wir uns auch einigen über einen Finanzausgleich und
über einen fairen Ausgleich beim Tragen der Erblasten der DDR.
Das vereinte Deutschland muß seiner neuen Verantwortung in der Welt gerecht werden
und seine innenpolitischen Probleme entschlossen anpacken. Und dazu brauchen wir
eine Politik mit Mut, mit Augenmaß und mit Verantwortungsbewußtsein. Mit ihrer
politischen Verweigerungshaltung hat die SPD ihre Regierungsunfähigkeit in zentralen
Punkten verdeutlicht. Und darum gibt es zur Koalition der Mitte keine erfolgversprechende Alternative!

Der Ausgang der Bundestagswahlen 1994, auch der Landtagswahl und der Europawahl
wird von sogenannten harten Themen wie den Wirtschafts -und Finanzproblemen, der
Asylfrage und der Gewährleistung der Inneren Sicherheit bestimmt werden. Und die
Union wird ihre strukturelle Regierungsmehrheit nur verteidigen können, wenn es ihr
gelingt, ihr konservatives Wählerpotential voll auszuschöpfen. Das setzt eine klare und
offensive Abgrenzung von und eine Auseinandersetzung mit den Gruppierungen am
rechten Rand voraus. Gegen eine Übermacht aus FDP, SPD, Bündnis 90, Grünen und
anderen wird die CDU, auch das muß man klar sehen, ihren Erfolg 1990 nicht allein
wiederholen können.
Und deshalb halte ich es für ganz natürlich und für völlig legitim, wenn wir auch mit
den Freunden der DSU darüber reden, wie wir die Strukturvoraussetzungen dafür
schaffen, daß im Osten auch künftig die Union wirldichweiterregieren kann. Unbestreitbar
handelt es sich bei den Freunden der DSU um aufrechte, anständige, unbelastete
Demokraten. Und insofern ist die Aussage: "Dieser Spuk muß ein Ende haben" für uns
nicht akzeptabel. Es handelt sich um Demokraten und nicht um einen politischen Spuk!

Mit Geradlinigkeit, mit Glaubwürdigkeit und Geschlossenheit können wir auch 1994
unsere strukturelle Regierungsmehrheit verteidigen. Franz Josef Strauß hat auf dem
CDU-Parteitag am 29. Juni 1975 gesagt: "Wir brauchen Mut zur historischen Verantwortung, 
gleichgültig, wie der Zeitgeist bläst. Ob er als Rückenwind einen vorwärts trägt,
ober er als Seitenwind einen beunruhigt, ob er als Gegenwind einen verzögert oder
hemmt - wir müssen uns der Richtung unserer Sache bewußt sein und auf jeder Ebene
unsere Sache vertreten." 

Wir müssen die jetzige Phase des Umbruchs, die Wiedervereinigung, die Neuordnung
Europas und die Verschiebung des weltpolitischen Koordinatensystems als Chance für
die Zukunft begreifen! Gerade den jungen Menschen in unserem Lande wünsche ich
den Optimismus, den der 90jährige Sir Karl Popper hat, wenn er uns auffordert, nicht
ständig zu fragen, was kommt, sondern die Frage zu stellen: Was können wir tun? Es
geht aber auch darum, nicht nur zu fragen, sondern auch zu antworten und zu

entscheiden. Wenn wir antworten und wenn wir entscheiden, dann werden wir auch
miteinander gewinnen.
Die Menschen warten auf unsere politische Führung. Es macht Spaß, in dieser Partei
gemeinsam mit Ihnen Politik zu machen. Helfen Sie mir, unterstützen Sie uns! Alles Gute
für die CSU, für Bayern und für Deutschland!

Herr Vorsitzender, meine
lieben Freunde! Ich kann Ihnen zunächst versichern, daß
mein Beitrag den Parteitag nicht verlängern wird, weil ich
mir in meiner Rede nach der Rede des Bundeskanzlers und
Parteivorsitzenden der CDU das sparen kann, was ich jetzt
sage. Aber es muß jetzt gesagt werden.
Meine lieben Freunde, nichts hat mich in den 50er Jahren
stärker beeindruckt und meinen Weg zur Politik geprägt als
die damaligen Reden von Franz -Josef Strauß im Deutschen
Bundestag. Damals hat er, der aus dem Zweiten Weltkrieg
zurückgekommen ist und daraus die Konsequenz gezogen hat,
gewußt, die Chance Deutschlands liegt in Europa. Gemeinsam
mit Konrad Adenauer er damals formuliert:
Wir werden die deutsche Einheit dann bekommen, wenn
Europa so attraktiv wird, daß es sich für die Sowjets
nicht mehr lohnt, an der Spaltung Deutschlands festzuhalten.

Beide haben recht bekommen.
(Beifall)
Darum ist das richtig, was wir gemeinsam mit Helmut Kohl
formuliert haben: Die deutsche Frage ist untrennbar verbunden
mit der europäischen Frage. Wir haben beides auf den
Weg gebracht, wir haben die deutsche Einheit erreicht und

wir gehen auf dem Weg zur europäischen Einheit weiter. Ich
selbst habe in den letzten zwei Jahren eine Reihe von Entscheidungen
gefällt. Zwei Entscheidungen sind ganz besonders
wichtig.
Am 9. Oktober 1990 habe ich als Finanzminister den ersten
Vertrag des souveränen, wiedervereinigten Deutschlands unterzeichnet,
den Überleitungsvertrag, der den Abzug der sowjetischen
Truppen aus Deutschland regelt. Damals lagen die
Forderungen der Sowjets bei weit über 30 Mrd DM. Wir haben
für 12 Mrd DM erreicht, daß 50 Jahre, nachdem der erste
sowjetische Soldat deutschen Boden betreten hat, der letzte
Soldat deutschen Boden wieder verläßt. Das war nur möglich,
weil uns die europäischen Freunde mit unterstützt haben.

Eine zweite ganz wichtige Entscheidung war am 7. Februar
1992 die Unterzeichnung des Maastricht- Vertrages. Ich
habe es in der Bundesregierung durchgesetzt, daß die Federführung
für die Wirtschafts- und Währungsunion dem Finanzministerium
übertragen wurde. Ich habe gewußt, warum ich
das forderte, denn ich wollte, daß die deutsche Stabilitätsordnung
nicht durch die Diplomatie verwässert wird. Ich
wollte, daß eine europäische Stabilitätsordnung geschaffen
wird, die die deutsche Stabilitätsordnung und die soziale
Marktwirtschaft in Deutschland zum Vorbild hat.
(Beifall)
Im Bereich der politischen Union haben Max Streibl und wir
gemeinsam Föderalismus, Subsidiarität und ein Europa der
Regionen erreicht. Der Artikel 23 Grundgesetz neuer Fassung
bringt ein Mehr an Föderalismus, und dabei hat die CSU mehr
erreicht als 1949. Sie hat den Föderalismus im deutschen

Grundgesetz stärker verankert als es ihr 1949 gelungen war.
Deswegen hat die CSU damals zum Grundgesetz nein gesagt,
nicht wegen der Grundrechte, sondern weil ihr der Föderalismus
nicht weit genug gegangen ist.

Meine lieben Freunde, in den letzten Wochen und Monaten
haben uns Turbulenzen heimgesucht, die nicht einfach zu
bewältigen waren. Wir haben sie miteinander bewältigt. Die
Turbulenzen, die angesichts eines unsicheren Referendums in
Frankreich entstanden sind, wären aber eine Kleinigkeit gegenüber
dem, wenn das Ziel Europas, wenn Maastricht grundsätzlich
in Frage gestellt würde. Niemand hätte es dann in
der Hand, daß sich die Spekulation nicht gegen irgendeine
Währung, sondern am Schlug auch gegen die deutsche Mark
richtet. Mit unserer Wirtschaftskraft sind wir nicht mehr
die erst- oder zweitstärkste Nation im Bereich der zwölf.
Die Wiedervereinigung hat es mit sich gebracht, daß wir an
siebter oder achter Stelle stehen. Wie in den letzten Wochen
andere uns gebraucht haben, werden wir in den nächsten
Jahren auch andere benötigen, um in einer Stabilitätszone
Europa zum Subjekt und nicht zum Objekt der Politik werden
zu lassen. Selbstverständlich werden Bundestag und Bundesrat
sich 1995, 1996, 1998 und 1999 mit diesem Thema beschäftigen.
Es wird keine deutsche Regierung geben, die ohne
Votum des Bundestags und des Bundesrats eine so schwergewichtige
Entscheidung fällen würde.

Meine Damen und Herren, lieber Kollege Matschl, das, was
der französische Staatspräsident über die Direktoriumsmit -
glieder der euroäischen Zentralbank gesagt hat, steht nicht
in Einklang mit dem Vertrag. Es bedarf nicht erst des
Widerspruchs auf diesem Parteitag. Im Deutschen Bundestag
und in der Offentlichkeit habe ich dem widersprochen, und

wir werden am Vertrag klipp und klar festhalten. Er ist
auf Stabilität ausgerichtet. Die Mitglieder der Zentralbank
sind nur der Stabilität verpflichtet und an keine Weisungen
ihrer Regierungen gebunden. Daran wird sich nichts ändern.

Die europäische Währungsunion wird eine Stabilitätsgemein -
schaft sein oder sie wird nicht zustandekommen. Wir müssen
uns aber wünschen, daß in Europa sich möglichst viele auf
den Weg zur Stabilität machen. Auch wenn 1996 oder 1999
wegen mangelnder Konvergenzerfüllung nicht alle dabei sein
können, bleibt es trotzdem ein Vorteil, wenn in ganz Europa
12 und noch mehr sich auf den Weg zur Stabilität machen und
diese Kriterien erfüllen. Einen größeren Vorteil für die
deutsche Volkswirtschaft und für die deutsche Mark gibt es
nicht als wenn um uns herum ebenfalls Stabilität herrscht.
Es gibt übrigens Länder in Europa, die mit den Stabilitätskennziffern
nicht hinter, sondern vor der deutschen Mark liegen.

Meine lieben Freunde, Kollege Gauweiler, fast alle Punkte,
die du nennst, sind im Leitantrag enthalten. Insofern müßte
es dir und deinen Freunden ein leichtes sein, diesem Leitantrag
zuzustimmen.
(Beifall)

Nicht akzeptieren kann ich die Streichung der Ziffern 5 und
6 des Leitantrags, weil dies ein Nein zu Maastricht bedeuten
würde. Wir können nicht selbst Maastricht gestalten und
anschließend Maastricht in Frage stellen oder ein verstecktes
Nein dazu sagen, das verträgt sich mit der Glaubwürdigkeit
der CSU-Politik nicht.

(Beifall)
90 % dessen, was in der Wirtschafts- und Währungsunion verankert
ist, trägt unsere Handschrift. 90 % stammt aus unserem
Entwurf. Wenn 11 europäische Vertragspartner dem deutschen
Vertragsentwurf weitgehend zustimmen, ist das kein
deutsches Opfer, sondern vielmehr ein größeres Opfer unserer
Partner, die bereit sind, diesen Weg mitzugehen.
Wir können auch nicht damit argumentieren, in Sachen Sicherheit,
Asylpolitik und Außenpolitik müsse noch mehr passieren.
Wenn wir Maastricht ablehnen, wird in der Asyl- und
der Außenpolitik weniger passieren als jetzt. Wir müssen
die Chance nutzen, es verbessern und über die Regierungsarbeit
hinauskommen.
Meine lieben Freunde, Deutschland darf sich nicht isolieren.
Max Streibl hat gesagt, daß die CSU den Maastrichtvertrag
maßgeblich gestaltet. Es wäre töricht, unseren eigenen
Erfolg in Frage zu stellen. Wir können und wollen uns aus
der Politik nicht ausklinken. Wir wollen das fortsetzen,
was die Gründungsväter der CSU, Franz -Josef Strauß und Alfons
Goppel in den 60er, 70er und 80er Jahren vorangebracht
haben und was Max Streibl und ich jetzt fortsetzen wollen.
(Beifall)

Wir wollen ein Europa der Stabilität, ein Europa der Währungsordnung
nach deutschem Vorbild, ein Europa der sozialen
Marktwirtschaft, ein Europa des Föderalismus, ein Europa
der Regionen und ein Europa der Bürger, wo Subsidiarität
und Solidarität die entscheidende Rolle spielen. Wir haben
bis 1988 mit Strauß und Goppel die Außen -, Sicherheits -,
Deutschland- und Europapolitik maßgeblich gestaltet. Franz -
Josef Strauß hat immer wieder eine europäische Währungsunion 
gefordert und gesagt, sie darf nicht zu spät kommen. In
den letzten Jahren hat die CSU das Buch der deutschen Geschichte
wieder maßgeblich mitgeschrieben und mitgestaltet,
bei der deutschen Einheit und jetzt bei Europa nach unserem
Vorbild. Ich bitte Sie sehr herzlich, stimmen Sie dem Leitantrag
des Vorstandes zu, unterstützen Sie unsere Politik,
damit die CSU auch weiterhin ein bestimmender Faktor in der
deutschen und in der europäischen Politik bleibt. Ich danke
Ihnen!

(Starker Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin dankbar für die vier Wortmeldungen, die mir
Gelegenheit geben, zu dem einen oder anderen etwas zu sagen.
Dieser Parteitag und sein Ablauf ist nicht manipuliert
worden. Alle Anträge, auch der Antrag auf Schluß der Debatte,
sind aus der Mitte der Delegierten gekommen. Darüber
ist vom Parteitag abgestimmt worden. Ich verwahre mich dagegen,
daß uns hier eine Regie unterstellt wird.
(Beifall)

Wenn der Parteitag anders entschieden hätte, hätten wir alle
17 Wortmeldungen abgewickelt. Nur wenn bei den 17 Wortmeldungen
dann 15 Abgeordnete und Minister dabei gewesen
wären, hätten Sie, Herr Wiehle, wiederum gesagt, das sind
wieder nur die von oben. Wir haben so entschieden, wie es
der Parteitag gewollt hat.
Zur Frage zum Asyl, was passieren würde, wenn es zu keiner
Grundgesetzänderung kommt, wäre ich dankbar, wenn Edmund
Stoiber in seinen Ausführungen Thema Asyl darauf eingehen
würde. Zum Asyl nur noch eine Bemerkung. Ich verwahre
mich auch dagegen, uns zu unterstellen, wir seien falsche
Kompromisse eingegangen. Was hätte man gesagt, wenn wir
den Entschließungsantrag, der die wesentlichen Forderungen
CSU enthalten hat, nicht im Deutschen Bundestag nicht
zur Abstimmung gestellt hätten? Was wäre passiert, wenn es
damals geheißen hätte, die Koalition habe sich nicht geeinigt?
Dadurch haben wir zum ersten Mal die SPD in die Ecke
gestellt und zum ersten Mal eine Debatte im Bundestag herbeigeführt.
Anschließend sind die Akzeptanzwerte für uns in
der Offentlichkeit sofort größer geworden.

Herr Gröber, Sie haben sicherlich als Arzt und als
Delegierter vor Ort das Ohr am Puls, aber nicht nur Sie,
sondern die anderen 1000 Delegierten  auch. Es ist nicht so,
daß nur Sie das Gespür hätten und die anderen nicht. Wir
fliegen nicht auf einer Wolke, sondern wir wissen schon
auch, was los ist.
(Beifall)

Sie können hier sagen, was Sie denken, das ist Ihr gutes
Recht und wir haben die verdammte Pflicht, dem zuzuhören
und es aufzunehmen. Sie sind aber nicht der einzige, der
weiß, was draußen los ist. Was nun die Fairneß anbelangt,
werden Sie mir nicht unterstellen, daß nur in einer
einzigen Randbemerkung von mir eine unfaire Bemerkung gegen
jemand anderen enthalten gewesen wäre. Wenn Sie aber alle
unfairen Bemerkungen, die dann und wann in der Partei auch
über mich fallen, mit der gleichen Intensität zurückweisen
würden, dann wäre Ihr Einsatz für Fairneß noch glaubwürdiger,
lieber Herr Gröber!
(Beifall)
Keine Partei hat über die großen Probleme in den letzten
zwei Jahren so intensiv diskutiert wie die CSU. Nicht erst
hier und heute wird über Europa und Maastricht diskutiert.
Einen eigenen Kongreß haben wir veranstaltet und ich habe
drei Jahre zuvor in allen Wahlkämpfen und auf allen Parteitagen
zur europäischen Wirtschafts- und Währungsunion Stellung
genommen. Sie hätten auch damals schon zuhören und etwas
dazu sagen können, um mir nicht jetzt in unfairer Weise
vorzuwerfen, wir hätten die Diskussion erst jetzt geführt.

Keine Partei hat so über den Schutz des ungeborenen Lebens
diskutiert, keine Partei hat so über die deutsche Einheit
diskutiert, keine Partei hat so viel über Föderalismus,
Subsidiarität und andere Fragen diskutiert. Sie beklagen,
wir hätten keine Gedenkminute eingelegt. Wir haben am Anfang
ein Gebet gesprochen, und in das Gebet sind alle Toten
miteinbezogen, die Toten der CSU und die, die unschuldig
oder schuldig auf der ganzen Welt sterben.
(Beifall)
Wenn Sie für Fairneß sind, hätten Sie das, was ich zu den
Gefallenen im Kaukasus gesagt habe, nicht als rührselige
Geschichte bezeichnet. Wer selbst Fairneß will, soll auch
Fairneß üben nicht auf diese pharisäische Art mit anderen
umgehen.
(Beifall)
Zu einem Punkt noch möchte ich etwas sagen: Müssen
ausgerechnet wir darüber philosophieren, ob wir bei der
Europawahl 37 % bekommen oder nicht? Wenn wir in Bayern
37 % bekommen, haben wir die 5 %- Klausel erreicht und sind
in Europa vertreten. Wenn wir das aber allmählich hier oder
in Hintergrundzirkeln in Frage stellen, geben wir uns doch
selbst auf. Wir brauchen keine andere Strategie, wir brauchen
einen vollen Einsatz und dann werden wir weiter im Europaparlament
vertreten sein.
(Beifall)


Herr Präsident, meine lieben 
Freunde! Die fleißigen Mitarbeiter der Landesleitung haben
mir ein Schlußwort vorbereitet. Ich weiß, daß Sie sich alle
darauf gefreut hätten.
(Heiterkeit und Beifall)
- Es ist noch eine beachtlichen Lebendigkeit festzustellen.
Ich halte das Schlußwort nicht, sondern ich danke allen,
die zum Gelingen des Parteitags beigetragen haben, vor allen
Dingen den Organisatoren, den Raumpflegerinnen und all
denen, die dazu beitragen, daß wir einen solchen Parteitag
durchführen können.
(Beifall)

Ich danke den Nürnbergern, dir, Günter Beckstein, und all
deinen Mitgliedern, ohne die wir den Parteitag nicht hätten
durchführen können. Ich bedanke mich bei den Journalisten,
bei den Damen und Herren der Medien, die uns mit ihrem
Charme und mit ihrer Berichterstattung bisher begleitet
haben. Das wird sich - so bin ich mir sicher- bis Montag
fortsetzen. Ich bin stolz auf den Parteitag, und es war
ein guter Parteitag. Auf diesem Parteitag sind wichtige
Entscheidungen in Bereichen gefällt worden, wo das Volk auf
eine Entscheidung wartet.
Nun wünsche ich Ihnen allen einen guten Nachhauseweg, und
ich hoffe, daß Sie sich mit mir über einen veranstaltungsfreien
Samstagabend freuen. Kommen Sie gut nach Hause! Alles
Gute bis zum nächsten Parteitag!
(Beifall)