Herr Präsident! Meine Damenund Herren!Wenn ich mir die Rednerliste
heute und hier zum Thema .Europa" anschaue,dann fällt mir auf, daß nur sehr wenige
aus Ostdeutschland hierzu Ihnen gesprochen haben.Ich bin auch draußen im Gang und
vor kurzem in Brüssel darauf angesprochen worden, daß wir im Osten Deutschlands,
was die europäische Einigung angehe, wenig Neigung hätten, uns darauf einzulassen
und uns dafür zu öffnen. Wir wollten im Osten doch sicherfleh wohl nur unsere D-Mark
haben, und das sei es dann wohl gewesen.Wir wollten unsere Urlaubsreisen überall hin
unternehmen und dort mit der D-Mark winken können, und dann sollte uns die Welt zu
Füßenliegen,was uns mit der Ost-Mark nur schwerlich gelingen konnte.

                                                                                  207
Nein, meine Damen und Herren, so einfach ist das nicht. Eines ist richtig: Die
Geschwindigkeit   der Einheit, die Umstellung auf neue Lebensumstände in allen
Bereichen des Lebens in Ostdeutschland lassen uns manchmal die Puste ausgehen.
Dennoch ist die europäische Einigung auch für uns eine entscheidende Dimension.
Lassen Sie mich einen kleinen Exkurs in die Zeit der Wende machen! Ich selbst
komme aus der Bürgerbewegung, und ich habe an den programmatischen Grundsät
zen des Demokratischen Aufbruchs mitgearbeitet. Bereits im Oktober 1989 haben wir
uns Gedanken darüber gemacht, wie es denn so wäre mit der Einigung Deutschlands
und Europas. Aus der Analyse der Fluchtbewegung über Ungarn und die Tschechos
lowakei, aus der Flut der Ausreiseanträge hat sich eine ganz erstaunliche Schlußfolge
rung ergeben. Diese Bewegung ist unserer Ansicht nach damals weitestgehend auch
dadurch beeinflußt gewesen, daß die Signale aus Westeuropa auf Einigung standen.
Das hieß auch für uns Ostdeutsche: Wenn sich Westeuropa einigt, wird in Osteuropa
eine weitere Zwangsvereinigung       verordnet werden, und dann bleibt unser Teil
Deutschlands außen vor. Sie ersehen daraus, daß die Einigung Deutschlands dann
wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag        verschoben werden würde. Viele
meiner Mitbürger hatte damals bereits eine gewisse Panik und Angst erfaßt. Daraufhin
war uns natürlich folgendes klar: Die Frage, ob wir uns proqrarnrnatisch der Einigung
Deutschlands und der Einigung Europas stellen könnten, hieß für uns einfach, wenn
sich Europa rund um Deutschland herum einige, könne es doch wohl nicht angehen,
daß sich ausgerechnet Deutschland nicht einige. Uns war damals schon klar, daß die
westeuropäische     Einigung auch ein Motor und Katalysator für die Wende in
Ostdeutsch land und in Osteuropa überhaupt war.
Aus dieser Grundhaltung heraus haben wir damals in Thüringen in der "Allianz für
Deutschland" zum Wahlkampfthema gemacht: "Thüringen - unsere Heimat, Deutsch
land - unser Vaterland und Europa - unsere Zukunft."
                                      (Beifall)
Ich möchte hinzufügen: Europa ist unsere Chance. Denn wir haben in Osteuropa
erkannt: Für uns gibt es einen untrennbaren Zusammenhang zwischen der deutschen
und der europäischen Einigung. Wenn also zwischen beiden ein untrennbarer
Zusammenhang besteht, dann ist die deutsche Einigung für mich die Nagelprobe für
die europäische Einigung überhaupt. Wenn der Solidarpakt zur finanziellen, wirt
schaftlichen und geistigen Einigung gelingt, dann wird auch die europäische Einigung
gelingen, dann meistern wir auch die Herausforderung durch die osteuropäischen'
Probleme. Für uns ist die europäische Einigung eine Chance. Sorgen wir dafür, daß
auch die deutsche Einigung eine Chance für Europa wird! - Vielen Dank.
                                       (Beifall)