Meine lieben Parteifreunde!Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte als Europapolitikeriri nur zwei Aspekte in den deutsch-deutschen Einigungs
prozeß einbringen.
Der erste Aspekt wird Sie vielleicht ein bißchen überraschen, aber ich schlage Ihnen
vor, deutsch-deutsche Gespräche im westlichen Ausland zu führen. Wenn wir im
Inneren unsere Unterschiede kultivieren, dann sieht das ganz anders aus, sobald wir
im Nachbarland sind. Da sind wir nämlich alle Deutsche. Wir sprechen für sie deutsch.
Die merken gar nicht mehr den Unterschied. Wir sehen binnen kürzester Zeit, welch
großes Maß an Verantwortung wir tragen, was auch die Psychologie anbelangt,
hinsichtlich der gewissen Furcht und Unruhe, die in den anderen Völkern über dieses
groß gewordene Deutschland herrscht. Diese gemeinsame Verantwortung schweißt
uns psychologisch, mentalitätsmäßig automatisch zusammen und läßt uns spüren,
daß der Unterschied wesentlich geringer ist als die Gemeinsamkeit.
Der zweite Aspekt aus der europäischen Szene ist der: Was die Konsolidierung und
die Stabilität von Währungen anbelangt, sind wir ganz stark, anderen Mitgliedstaaten
zu erzählen, was sie alles machen müssen, um sich den Eintritt in die Währungsunion
zu verdienen. Wir'müssen allmählich aufpassen, daß wir nicht die Ratschläge, die wir
so intensiv nach außenverteilen, gar nicht mehr selber beherzigen.
Drei Forderungen gelten allgemein als Voraussetzung, um die Stabilität der eigenen
Währung zu erreichen: die Haushalte zu konsolidieren, Neuverschuldung rnöqlichst
zu vermeiden und dafür zu sorgen, daß die Tarifpartner vernünftige Lohnabschlüsse
tätigen. Wenn wir uns das anschauen, sehen wir, daß das ganz schöne Aufgaben für
uns sind.
Erstens: Haushalte konsolidieren. Da ist zunächst das, was wir am Mittwoch
verabschieden werden. Ich kann nur mit Nachdruck darauf hinweisen: Die 400
Milliarden DM zusätzlicher Verschuldung als Ergebnis der Treuhandanstalt sind nicht
allein durch Einsparungen wegzubringen. Konsolidieren heißt hier die Einnahmen
verbessern, heißt nun einmal auch Steuern erhöhen, um abzubauen. Wir sind hier wie
in einer Familie.Wenn sie zu viele Schulden hat, müssen alle Beteiligten, Mutter, Vater
und Kinder, einen Teil ihres Lohns abgeben, um die Schulden abzutragen. Wir sollten
uns darum nicht drücken.
Den dritten Gesichtspunkt, was die Lohnsteigerungen anbelangt, wollen wir im
Solidarpakt mit den Gewerkschaften erreichen. Ich finde das Angebot von Steinküh
ler, zu sagen, in nächster Zeit sei nur der Inflationsausgleich und nicht mehr drin,
schon einmal gut. Aber ich sage hier ganz offen: Wenn wir wirklich von den
Preissteigerungsraten herunterkommen wollen, müßte es eigentlich weniger sein,
müßte der Zuwachs unter dem Inflationsausgleich liegen. Das würde echte Sparmaß
nahmen bei den Lohnsteigerungen bedeuten. Aber hier, meine Damen und Herren,
vermisse ich die Vorbildfunktion unserer Manager. Sie jammern ständig über die
hohen Gewerkschaftsforderungen. Wo sind eigentlich die Manager, die erklären: In
unserer Einkommensklassebeschließenwir demnächst eine Nullrunde für uns selber.
Das wäre vorbildlich.
                                  (VereinzeltBeifall)
Wir verlangen das auch von den Top-Gewerkschaftern. Wenn ich das sage, meine
Damenund Herren,nehme ich die Bundestagsabgeordneten nicht aus, im Gegenteil.
                                  (VereinzeltBeifall)

                                                                                  113
Ich bin der Meinung, wir Bundestagsabgeordnete    sollten das als erstes beschließen,
aber es ganz selbstbewußt mit der Forderung verbinden, daß die anderen drei
Führungseliten in unserem Staat, die Spitzenbeamten, die genausoviel oder mehr
verdienen, die Manager und die Spitzengewerkschafter,     weil sie besondere gesell
SChaftspolitische Verantwortung tragen, ihrerseits sagen: Wir gehen mit dem Ziel
voran, auf diese Weise auch bei den Geringerverdienenden       Lohnzurückhaltung zu
erreichen.
Meine Damen und Herren, dann hätten wir im europäischen Konzert unsere Aufgaben
erfüllt. Das muß auch geschehen, bevor wir-den anderen so gute Ratschläge erteilen.
- Vielen Dank.
                                      (Beifall)
									  
									  Mein Name ist Renate Hellwig. Ich bin 1940 in Oberschlesien
geboren. Wir sind nach München geflohen. Dort bin ich aufgewachsen. Ich habe in
München und in Berlin Jura studiert. Nach meinem zweiten Examenwar ich ein Jahr in
Brüssel bei der EG-Kommission. Danach war ich fünf Jahre in Baden-Württemberg -
erst im Kultusministerium, dann im Landtag. Ich war auch Hochschulsprecherin.
Dann wurde ich bei Heiner Geißler Staatssekretärin im Sozialministerium. Seit 1980
bin ich wieder für Baden-Württemberg im Bundestag. Ich bin im Finanzausschuß
tätig. Seit ich im Bundestag bin, kämpfe ich um einen Europaausschuß. Seit einem
Jahr gibt es ihn endlich.                    .

                                                                                139
Kurzgefaßt: 10 Jahre Landespolitik,   10 Jahre Bundespolitik.    Immer war europäisches
Engagement dabei.
Es muß im Föderalismus auch Menschen geben, die das weite Spannungsfeld von
Landesbezogenheit über Bundesbezogenheit bis zum Europagedanken durchstehen,
und zwar auch im eigenen Wahlkreis. Ich bin im übrigen in meinem Wahlkreis direkt
gewählt worden. Dieses Verbinden möchte ich weiterhin im Bundesvorstand tun. -
Vielen Dank.
                                           (Beifall)
										   
										   Liebe Freunde! Meine Vorbemerkung ist kurz. Heute früh wurde mit
Recht eine Rüge ausgesprochen, weil Gewählte, deren Wahlergebnis hier vorgetra
gen wurde, nicht im Saal waren. Ich finde es ebenso schlimm, daß derjenige, über
dessen Rede hier im wesentlichen diskutiert wird, nicht anwesend ist. Ich glaube
nicht, daß jemand irgendwann hinterher im Protokoll nachliest, was hier heute
formuliert.wird. Liebe Freunde, ich finde, die Nichtanwesenheit ist eine Mißachtung
der Delegierten. Das sollte man hier ganz deutlich formulieren.
                                 (VereinzeltBeifall)
Konrad Adenauer hat einst fünf Stunden, ich betone: fünf Stunden als 80jähriger auf
einem Parteitag ausgeharrt, als seine Rede diskutiert wurde. Ich habe es selbst noch
erlebt.
Liebe Freunde, ich möchte drei neue Gedanken vortragen, die heute noch nicht
formuliert worden sind und von denen ich meine, daß sie iQ eine Europadebatte
hineingehören.
Erstens. Die geschichtliche Entwicklung Europas, wie wir sie heute diskutiert haben,
ist in ihren eigentlichen Facetten noch nicht hervorgetreten. In diesem Jahrhundert
sterben gerade die großen übernationalen Konstruktionen. In diesem Jahrhundert -
das sage ich als Historiker - ist erstens das Osmanische Reich, das man am Schluß
den kranken Mann vom Bosporus nannte, gestorben. Zweitens sind die Donaumonar
chie Österreich-Ungarn und sämtliche Kolonialreiche - am Schluß auch das Kolonial
reich Sowjetrußland - gestorben. Es sind auch die künstlichen Konstruktionen
Jugoslawien und Tschechoslowakei gestorben.

200
Liebe Freunde, wenn man zur gleichen Zeit eine übernationale Konstruktion baut,
muß man logischerweise darüber nachdenken, wie man Fehler solcher Konstruktio
nen, die in der Weltgeschichte soeben verschwinden, vermeidet. Liebe Freunde, ich
möchte Ihnen erläutern, wo der Kernfehler liegt. Der Kernfehler liegt in folgendem
Gedanken: Warum. fallen diese Reiche auseinander? Die Geschichte wird in Völkern
und nicht in Gesellschaften gemacht. Wir haben uns von dem letztgenannten Begriff,
einem soziologischen Begriff, infizieren lassen. Die Geschichte wird in Völkern und
auch in Nationen, nicht aber in Gesellschaften gemacht. In diesem Jahrhundert sieht
es so aus, daß solche Konstruktionen wie Jugoslawien gerade deshalb zusammen
brechen, weil die nationalen Identitäten nicht genügend berücksichtigt wurden. Wir
erleben jetzt, daß eine neue Konstruktion aufgebaut wird. Wir wollen sie alle. Es geht
nicht um die Frage des Ob, sondern um die Frage des Wie. Wenn wir jetzt eine neue
Konstruktion aufbauen, dann müssen wir - ich betone dies noch einmal, weil es ein
Kerngedanke ist - den vernünftigen Teil des Nationalgedankens in diese europäische
Konstruktion einbauen. Sonst werden wir übermorgen genau dasselbe Auseinan
derbrechen erleben, das wir in Sowjetrußland bei der dortigen künstlichen Konstruk
tion derzeit erleben. Alles Gesunde und Gute muß wachsen; es kann nicht gemacht
werden.
Ich weiß nicht, ob jemand die sowjetrussische Geschichte so weit kennt, daß er weiß,
daß Stalin im Jahr 1925 eine große Rede gehalten hat, in der er die Ausbreitung des
Rubels auf alle 14 damals von Rußland beherrschten Staaten als irreversibel
dargestellt hat. Das Wort "irreversibel" habe ich heute schon ein paarmal gehört. Wir
müssen Konstruktionen also wachsen lassen. Wir können sie nicht einfach machen.
Alles Gemachte provoziert übermorgen Gegenreaktionen. Übermorgen würden wir
sonst einen neuen Nationalismus in Europa, einen negativen, einen schlimmen
Nationalismus haben, wenn wir das Natürliche und Positive des Nationalgedankens
nicht einbauen. Ich habe den Vertrag von Maastricht gelesen. Ich glaube, das haben
nicht viele getan, weil es eine mühselige Lektüre ist und weil es sich aus meiner Sicht
um eine sprachlich zum Teil sehr verwunderliche Konstruktion handelt, die uns
vorgelegt worden ist. Genau diese Konstruktion enthält Elemente,die das Vernünftige
der Nation beseitigen und übermorgen das Unvernünftige provozieren. Lesen Sie es
bitte nach.
                                       (Zurufe)
Ich habe leider nur eine kurze Redezeit. Sonst würde ich Ihnen hier eine halbe Stunde
lang Beispiele anführen.
Zweiter Punkt, liebe Freunde:Was beunruhigt denn die Menschen hier in Deutschland
an diesem Europa jetzt am meisten? Es beunruhigt sie u. a. die Tatsache, daß die
Grenzöffnung zu einer Zeit erfolgt, in der Wanderungsbewegungen und Kriminalität
die Menschen in einem ungeheuren Ausmaß bedrohen. Ich weiß nicht, ob Sie die
"Welt" gelesen haben. Dort stand vor wenigen Wochen ein Leserbrief einesArztes aus
der Pfalz. Er schrieb, man würde mit der Grenzöffnung in Europa vorsichtiger sein,
vorsichtiger mit einer Grenzöffnung, wie sie jetzt zum 1. Januar 1993 gewollt werde,
wenn man die Politiker in den Sicherheitsstatus des Normalbürgers in Deutschland
versetzte.
Hier, liebe Freunde, liegen die Ängste. In diesem Gedankengang liegen die Ängste der
Bürger. Wenn wir diese Ängste nicht ernst nehmen, werden sich die Menschen wider
unseren Willen rechtsradikalen Parteienzuwenden.
                                    (Zustimmung)

                                                                                  201
Hinter diesem Reden vom Abbau der Grenzen steht ein falscher Liberalismus. Es gibt
eine liberalistische Dominanz in einer Zeit, in der wir nicht mehr geistig führen. Obwohl
sie abgedankt hat, hat die Linke immer noch die geistige Führung. Wir üben geistige
Führung nicht kraftvoll aus. Jene, die es könnten, bekommen oft gar nicht die Chance,
die entsprechenden Dinge zu entwickeln und zu formulieren.
                                        (Beifall)
Wenn Grenzen wirklich so spießig wären, wie es hier auch heute in einer Rede
dargestellt worden ist, wären wir alle Spießer, denn wir alle schließen am Abend
unsere Wohnungstür ab. Liebe Gäste, wir alle tun das! Das heißt, eine Grenze ist
etwas ganz Natürliches. Unnatürlich ist es, wenn die Grenze so geschlossen ist, daß
man als freier Mensch nicht heraus und nicht wieder hinein kann. Aber daß j e der
hereinkommen kann - z. B. unter einem gewissen Stichwort, das Sie alle kennen -,
das befürchten die Bürger, und ich sage: Wir müssen solche Dinge ernst nehmen,
wenn wir eine Partei bleiben wollen, die mehrheitsfähig ist.
                                     (Zustimmung)
Das sind die Sorgen der Bürger, und ich wünschte, daß der Kanzler gerade diesen
Gedanken hier einmal gehört hätte. Denn gerade ein Bundeskanzler ist wie viele
unserer Politiker durch die Bodyguards so weit abgehoben vom Sicherheitsbild der
Bevölkerung, daß oft gar nicht gespürt wird, wo die Lage den Bürgern auf den Nägeln
brennt, liebe Freunde.
                                         (Beifall)
Das ist doch die Realität!
Ein letzter Gedanke, der aus meiner Sicht ebenfalls von großer Bedeutung ist: Wir sind
die Europa-Partei. Das ist hier x-mal formuliert worden. Aber sind wir uns auch
darüber klar, daß es in diesem Europa auf vielen Feldern Entartungen gibt? Ich will das
an einem Bild darstellen, das bisher noch keine Rolle gespielt hat. Wir haben auf
diesem Kontinent eines nicht, was im Grunde eine der notwendigsten Konstruktionen
wäre: Wir haben kein europäisches Flugleitsystem. Wir haben 12 Computersysteme,
die zum Teil nicht einmal kompatibel sind. Aber wir haben eine Verordnung über
Karamelbonbons, die fast 39 Seiten umfaßt. Die wichtigste Frage ist dort, wie man
den Stiel, der aus Holz ist, mit dem Bonbonteil verrechnet, der aus Zucker ist.
Liebe Freunde, das sind doch Konstruktionen, die auf uns zurückfallen, weil wir die
Europa-Partei sind. Wir müßten sagen: Jetzt korrigieren wir diese Dinge, und jetzt wird
Europa dort gemacht, wo wir es brauchen, in der Außenpolitik, in derVerteidigungspo
litik. Wir brauchen es bestimmt nicht auf jenen Feldern, die wir heute genannt haben,
wo zum Teil bis zur Erbärmlichkeit Regelungen produziert worden sind. Ich nenne
noch einmal das Beispiel der Apfelgröße.
                                     (Zustimmung)
Führen Sie sich doch bitte vor Augen, daß es auch in Deutschland noch Kinder gibt.
Nach der Apfel-Verordnung der EG müssen die Äpfel, die Kinder gerade noch in der
Hand halten können, versaftet werden. Ich weiß nicht, ob Sie die großen Äpfel schon
einmal einem kleinen Kind in die Hand gegeben haben .
      .
Damit will ich deutlich machen: Auf uns fällt das alles zurück, weil wir die
Europa-Partei sind, und deshalb ist es - das sage ich ganz deutlich - jetzt notwendig,
daß wir bei diesen Korrekturen,.vom Volke aus gesehend, intensiv ansetzen.

202
Lieber Elmar Brok, Sie sitzen schon in den Startlöchern, und ich weiß, daß darauf jetzt
eine sehr schöne Antwort kommen wird, auf die ich leider nicht mehr antworten kann.
Aber eines möchte ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen, und das ist mein
Kerngedanke: Die Geschichte vollzieht sich über alle Jahrtausende hinweg, die wir
zurückverfolgen können, in Völkern. Wer Ko.nstruktionen sucht, die darüber stehen,
muß mit äußerster Sensibilität - einer Sensibilität, die den Vertrag von Maastricht nicht
kennzeichnet - darauf achten, daß sich die Menschen durch diese Konstruktion nicht
gefährdet fühlen; denn dann ergibt sich eine Ausartung in das Negativbild des
Nationalismus.
Die Konstruktion von Maastricht, wie sie sich jetzt zeigt, ist eine Konstruktion, die dazu
neigt, die nationalen Grundinteressen auf manchen Feldern nicht in der gleichen
Intensität zu sehen, wie ich es hier formuliert habe - mit allen gefährlichen Folgen, die
sich damit verbinden. - Vielen Dank.
                                         (Beifall)