Ich stimme dem voll und ganz zu, was Kollege
Wiesheu jetzt gesagt hat. Meine lieben Parteifreunde, ich
packe heute ganz bewußt ein heißes Eisen an, ohne Polemik und
in aller Sachlichkeit.
Im bisherigen Finanzstatut ist genau festgelegt, was die Mandatsträger
der Partei abzuführen haben. Tatsache ist, daß die
Abführung bei den Abgeordneten des Europäischen Parlaments,
den Abgeordneten des Bundestags und des Landtags voll funktioniert.
Die Europa- und die Bundestagsabgeordneten zahlen 920
DM monatlich, die Landtagsabgeordneten 830 DM monatlich. Das
funktioniert meines Erachtens vor allem auch deshalb, weil die
Beiträge zentral eingehoben werden.
Im Finanzstatut steht, daß die kommunalen Mandatsträger die
Landräte, Oberbürgermeister und hauptberuflichen Bürgermeister
- 30 Prozent der steuerfreien Aufwandsentschädigung abzuführen
haben. Tatsache ist - das soll man hier offen ansprechen, 
wenn es um die Neuordnung des Finanzstatuts geht -, daß
auch nach inoffiziellen Auskünften der Landesleitung mindestens
zwei Drittel bis 80 Prozent der kommunalen Mandatsträger
den satzungsmäßigen Beitrag nicht oder nicht in voller Höhe
bezahlen. Das führt zu einem Defizit, das wir uns nach der

Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, in einer Zeit, in
der die Partei Geld braucht, einfach nicht mehr leisten können.
Was nützt es uns denn, ein neues Finanzstatut mit höheren Man -
datsträgerbeiträgen zu beschließen, wenn wir keine Regularien
haben, damit die in der Satzung vorgesehenen Beiträge auch bezahlt
werden? Meine Mitglieder in den Ortsverbänden sagen zu
Recht: Wir sehen nicht ein, daß einfache Parteimitglieder
jetzt höhere Beiträge bezahlen sollen, die Mandatsträger der
Partei aber, die keine schlechten Einkommen beziehen, die in
der Satzung vorgesehenen Beiträge nicht abführen. Darin liegt
doch das Problem; reden wir nicht um den heißen Brei herum!
Wenn sich unsere Kreisschatzmeister darüber beklagen, daß die
kommunalen Mandatsträger ihre Beiträge nicht bezahlen, und sie
gefragt werden, warum sie nicht hartnäckig sind, dann bekommen
wir immer wieder die Antwort: Ja es geht halt nicht. Wir können
doch nicht gegen unseren Bürgermeister, unseren Landrat
etc. in aller Öffentlichkeit in einer Geldsache vorgehen.
Wenn wir das Finanzstatut neu regeln, muß auch gewährleistet
sein, daß die satzungsmäßigen Beiträge von allen Mandatsträgern
auf allen Ebenen im Interesse der Gerechtigkeit und zur
Vermeidung von Arger auch bezahlt werden. (Beifall)