Herr Vorsitzender, lieber Parteifreund Waigel, verehrte Ehrengäste, liebe Parteifreunde.
meine Damen und Herren.
In diesem Herbst gibt es ein Jubiläum: Seit 35 Jahren regiert die CSU ununterbrochen
in Bayern, seit 30 Jahren mit absoluter Mehrheit. Andere hätten das sicher groß gefeiert.
Wir sind da bescheidener. Wer erinnert sich
denn überhaupt noch daran. Im Oktober
1957 brach in Bayern die unselige Viererkoalition auseinander. Sie war ein unnatürliches

Gebilde, nur mühsam von einem Bestreben zusammengehalten: Wenigstens für eine
kurze Zeit die Christlich-Soziale Union von der Regierung auszuschließen! Seither hat
die CSU eine ununterbrochene Erfolgsgeschichte erlebt, ja nicht nur erlebt, sondern
selbst geschrieben.
Dieser Erfolg unserer Partei war immer auch zugleich ein Erfolg der bayerischen
Bevölkerung, der gesamten bayerischen Bevölkerung, die ja mit uns gearbeitet hat und
ein Erfolg somit für unser Land, für Bayern. Bayern und die CSU - die enge
Zusammengehörigkeit ist in dieser langen Zeit geschaffen worden. Hinter dieser in
Jahrzehnten gewachsenen Zusammengehörigkeit steht eine einzigartige Leistung. Sie
wurde erbracht von den vielen Parteifreunden, die in staatlichen und kommunalen
Ämtern gewirkt haben, aber ebenso von allen, die sich in den Gremien unserer Partei
engagiert haben, nicht zuletzt von Euch und allen Delegierten. Sie haben über den Weg
dieser Partei entschieden.
Im Rahmen dieses Parteitages soll, so meine ich, doch ein deutliches und herzliches
Wort des Dankes dazu ausgesprochen werden: Erstens an diejenigen, die die Arbeit
unserer Partei selbstlos und mit großen Einsatz mittragen, zweitens an alle Bürger, die

uns so lange ihre Treue und ihr Vertrauen bewiesen haben. Meine Damen und Herren,
Erfolg kann nur eine Partei haben, die fest in der Bevölkerung verankert ist. Das sollten
wir nie vergessen. Nur von daher kommt die Kraft für eine erfolgreiche Politik. Die CSU
hält sich an diese Maxime, während andere glauben, sie könnten gegen die Interessen
der Bevölkerung Politik betreiben, wie das Verhalten der SPD in der Asylfrage z.B. zeigt.
Die Menschen in Bayern wissen: Wir gestalten Politik mit den Bürgern und für die
Bürger. Die SPD hat in dieser ganzen Zeit immer wieder versucht, uns in den Arm zu
fallen. Wenn ich nur daran denke, Jahr für Jahr die Forderungen nach mehr und mehr
Milliarden. Wir wären heute verschuldet, daß es fürchterlich ist. Aber, meine Damen und
Herren, die Bürger haben die Versprechungen dieser Partei und diese Partei selbst
durchschaut: Die SPD kann noch so sehr versuchen sich einen weiß -blauen Anstrich zu
geben, das grelle Rot des gescheiterten Sozialismus schimmert trotzdem immer wieder
und überall durch. Deswegen hat die Pseudo-bayerische SPD von Wahl zu Wahl mit
jedem Etikettenschwindel schlimmere Quittungen von den Bürgern erhalten. Wir haben
kürzlich im Bayerischen Landtag den früheren SPD -Landesvorsitzenden Helmut
Rothemund verabschiedet. Daß er von 1978 - 1983 nur Wahlergebnisse um die 31 und
32% erreichen konnte, wurde ihm von seiner Partei damals als fürchterlicher Mißerfolg
angekreidet. Ich habe ihm damals gesagt, für seine heutigen Nachfolger werden 30%
ein Ziel sein, von dem sie wahrscheinlich nicht einmal zu träumen wagen. Mit 26% das
letzte Mal waren sie am Tiefpunkt, aber die SPD taumelt weiter von einem Tiefpunkt
zum anderen. Unbelehrbar ignoriert sie die berechtigten Anliegen der Bevölkerung und
setzt unbeirrt ihren Crash-Kurs fort. Die SPD tut sogar alles, um den Sturzflug weiter zu
beschleunigen. Anstelle ihrer brüchigen Ideologie würgt sie ihre Führungspersönlichkeiten

ab, und zwar in dem Moment, in dem sie anfangen etwas praktische Vernunft zu
entwickeln. Ich erinnere nur an Karl-Heinz Hiersemann und das Müllgesetz und an den
außerordentlichen Landesparteitag zur Asylproblematik in Augsburg. Dort hat die neue
Landesvorsitzende gewaltig Federn lassen müssen. Deutlicher kann sich doch keine
Partei aus der Verantwortung für den Bürger abmelden. Es zeigt sich eben immer
wieder: Die SPD ist nicht nur nach ihrem Gründungsdatum über 100 Jahre alt. Sie sieht
mindestens doppelt so alt aus und sie ist wirklich von vorgestern.
Die Gegenwart und die Zukunft, meine ich, gehören der CSU. Seit Jahrzehnten hat die
Christlich-Soziale Union Bayern bewahrt und geformt. Wir haben zielstrebig darauf
hingearbeitet, daß in Bayern nicht nur Naturschönheiten und Kulturgüter bewahrt und
geschützt wurden und werden, sondern auch wissenschaftlicher und technischer
Fortschritt zu Hause sind. Wir wissen, was notwendig ist, und, im Gegensatz zu anderen, 
wir tun es. Wir haben uns dafür eingesetzt, daß moderne zukunftsorientierte Industrien
ins traditionsreiche Bayern gekommen sind. Das zahlt sich nun aus. Jetzt wo der Wind
in der Weltwirtschaft schärfer bläst, bleiben wir zwar nicht verschont, aber Dank unserer
guten Ausgangspositionen können wir uns mit den anderen immer noch gut vergleichen. Auch wir haben Probleme, aber wir haben auch die Chance, sie zu lösen. Wir
haben Wissenschaft und Forschung angekurbelt. 33 Hochschulen gibt es heute in
Bayern, davon 24 staatliche. Seit den 60er Jahren haben wir in Bayern allein 5 neue
Universitäten gegründet. Unsere Hochschulen haben einen guten Ruf. Deshalb
kommen seit jeher mehr Studenten aus anderen deutschen Ländern nach Bayern, als
bayerische Abiturienten in andere Länder gehen. 9000 Studienplätze stellen wir auf
diese Weise den anderen deutschen Ländern über unseren eigenen Bedarf hinaus zur
Verfügung. Das entspricht einer mittleren Universität. Wir haben 10 Fachhochschulen
aufgebaut. Dort werden praxisbezogene Studiengänge angeboten, die heute besonders
gefragt sind. Deshalb werden wir in den nächsten Jahren noch einmal 10 000
Fachhochschulstudienplätze schaffen und in 8 bayerischen Städten neue Fachhochschulen gründen. Es wird dann jede der 
18 bayerischen Regionen eine Hochschule
besitzen. Wir haben wichtige Einrichtungen aus der universitären Forschung nach
Bayern gebracht, bzw. hier halten können. Es ist uns gelungen, die Max-Planck-Gesellschaft, die 
Frauenhofergesellschaft, aber auch das Goethe-Institut nach der
Wiedervereinigung Deutschlands in Bayern zu halten.
Noch wichtiger ist es, daß dies auch mit großen Konzernen gelungen ist, die nicht immer
in Bayern angesiedelt waren. Es ist wichtig für uns, daß solche internationale,
hochangesehene Institutionen bei uns ihren Sitz haben. Bayern muß weiterhin an der
Spitze des Fortschritts marschieren -des technischen wie des humanen, des wissenschaftlichen wie des 
sozialen. Wir können eben - so unser Parteitagsmotto - Bewährtes
nur sichern, wenn wir Neues meistern und mutig entscheiden. Ich brauche jetzt nicht
auf den wissenschaftlich -technischen Beirat hinzuweisen, in dem wir die ersten Köpfe
der Wirtschaft und Wissenschaft zusammengeführt haben. Sie beraten uns, wie wir
Bayern weiter in eine moderne Zukunft führen und weiter technologisch vorangehen
sollen.
In Kürze wird ein Gutachten vorliegen, welche Technologiefelder für die Entwicklung

Bayerns besonders wichtig sind. Wir haben eine weitblickende Verkehrspolitik
betrieben und die Verkehrsinfrastruktur innerhalb Bayerns zielstrebig ausgebaut. 1991/
1992 wurden 4 Großprojekte in Betrieb genommen, der Rangierbahnhof in München,

der neue Flughafen, der Main-Donau-Kanal, der Containerbahnhof in München. Ich
meine, weit vorausschauen kann nur der, der mit beiden Beinen fest auf dem Boden
seiner Heimat steht. Darum kann auch nur eine konservative Partei wie die CSU eine
wirklich moderne Politik machen. Denn wir wissen eines ganz genau: In den sterilen
Welten von Labors und Hochtechnologiefirmen alleine fühlt sich niemand wohl. Bayern
soll durchaus kein Retortenland des Computerzeitalters werden. Bayern soll zugleich
seiner Geschichte und Natur, seiner Kultur und seinem Brauchtum verpflichtet und treu
bleiben. Ein Gast aus Norddeutschland hat einmal gesagt: "Na ja, Computer mit
Gamsbart," aber ich habe fast mehr Neid herausgehört als Spott. Zu dem Bewährten das
wir sichern, gehört der Mittelstand. Auch das Handwerk, der Handel und die kleinen
Gewerbebetriebe müssen heute dem rauhen Wind des Wettbewerbs gewachsen sein
- sogar international, besonders im neuen Europa. Deshalb unternehmen wir so viel,
damit die mittelständischen Betriebe Zugang zu den modernen technischen Entwicklungen haben.
Deswegen helfen wir ihnen auf dem europäischen Markt Fuß zu fassen.
Gerade jetzt, wo die wirtschaftliche Lage wieder schwieriger wird, sehen wir, wie
wertvoll der Mittelstand ist. Er ist flexibler und kann sich sich besser anpassen. Zu dem
Bewährten, das wir erhalten wollen, gehört nicht zuletzt unsere Landwirtschaft. Die
Bauern haben es schwer. Die EG-Agrarreform bringt neben notwendigen Maßnahmen
auch viele Probleme mit sich. Der gläserne Antragsbauer, darf nicht der Bauer der
Zukunft sein. Wir alle sind Bundeslandwirtschaftsminister Kiechle dankbar, daß er
immer hart gekämpft hat und vieles noch verbessern konnte. Die CSU ist die einzige
Partei, die den Bauern hilft, die Zukunft zu meistern. Das zeigt sich, meine Damen und
Herren, derzeit beim sogenannten soziostrukturellen Einkommensausgleich. Das ist
eine Bundesleistung, die von den Ländern ergänzt wird. Bayern hat sich daran gehalten
und in diesem Jahr über 270 Millionen dafür aufgewendet. Die SPD hat sich überall
verweigert und sich der Landwirtschaft gegenüber unglaubwürdig gemacht. Selbst
wenn der soziostrukturelle Einkommensausgleich von Bonn aus EG-Gründen im
nächsten Jahr nicht in der bisherigen Form fortgeführt werden kann, steht auch der Bund
zu seiner Zusage, die Mittel aus diesem Einkommensausgleich den Bauern wieder zur
Verfügung zu stellen. Dafür bedanke ich mich.
Für Bayern habe ich meine verbindliche Zusage bereits gegeben. Die bayerischen
Mittel, die wir für diesen Zweck vorgesehen hatten, werden den Bauern auf alle Fälle
zugute kommen. Auch das ist ja ein Zeichen unserer Politik. Wir stehen zu unserem
Wort, auf uns kann man sich verlassen. So hat die christlich-soziale Union die
Voraussetzungen dafür geschaffen, daß Bayern ein Musterland werden konnte. Der
Name "Bayern" hatte schon in der alten Bundesrepublik Deutschland einen besonderen
Klang, auch wenn die Neidgenossen der SPD kein gutes Haar daran ließen. Bayern gilt
nicht nur in den neuen deutschen Ländern als Vorbild, auch im gesamten ehemaligen
Ostblock hat man verfolgt, wie wir uns heran-, heraus- und hervorgearbeitet haben, von
einem ehemals schwach strukturierten Land, zu heute dem Land, das in der Bundesrepublik immer noch am 
wenigsten Schulden hat, am meisten investieren kann und die
geringste Verschuldungsquote hat.

.

aufgestoßen.
1989 haben die Menschen im östlichen Teil Europas das Tor zur Freiheit
aber
Der Weg auf den sie sich begeben haben, verlangt ihnen große Opfer ab, erfordert
unseren Einsatz. Allein von 91 -96 muß Bayern für die neuen Länder circa 13
auch unseren
Milliarden aufbringen. 13 Milliarden die wir hier hätten investieren können. Wir geben
Beitrag, denn
diesen Beitrag,
sie, weil wir solidarisch sind. Meine Damen und Herren, wir leisten

-

4

-

nicht zuletzt die CSU hat durch ihre Politik oft ganz allein in der Parteienlandschaft und
so lange offen gehalten, bis auch das
gegen viele andere, die deutsche Frage so
werden
konnte. Unseren Beitrag leisten, bedeutet
Brandenburger Tor wieder geöffnet
natürlich nicht, daß wir nur nach dem Grundsatz handeln: macht die Staatskassen in den
alten Ländern auf. Wir brauchen eine faire Lastenverteilung zwischen dem Bund und
den Ländern sowie zwischen den alten und den neuen Ländern. Es ist doch längst
erwiesen, daß der Aufschwung allein mit immer mehr Geldüberweisungen nicht zu
sind,_
Landespolitiker, die wirklich einsichtig sind,_
ist. Kommunal- und Landespolitiker,_
beschleunigen ist.
bestätigen das jederzeit. Alles nur vom Westen aus in die Hand nehmen zu wollen und
von hier aus lösen zu wollen, liegt ganz und gamicht im Interesse eines soliden Aufbaus
im Osten. Mich hat es sehr beeindruckt, als bei meinem kürzlichen Staatsbesuch in der
Ukraine der gerade neu gewählte Ministerpräsident Kutschma gesagt hat: "Wir sehen
ein, daß wir uns auf eigene Kräfte verlassen müssen. Auch der Bevölkerung darf nicht
der Eindruck vermittelt werden, alle Probleme würden von außen gelöst." Meine
Damen und Herren, solche Besuche dienen dem Zweck, den Waigel angesprochen hat.
Wir wollen den Deutschen, die drüben sind, helfen und eine große Auswanderung nach
dem Westen aufhalten. Wir als Länder helfen nicht mit großen Summen, aber mit gutem
Rat, mit Gedankenaustausch, mit Hilfebei Verwaltung, Rechtssprechung und bei der
Managementausbildung. Ein Gesprächspartner in Prag hat mir gesagt: "Wir haben
keine zweite Tschechoslowakei die uns hilft. Wir müssen selber anpacken." Was in
Kiew und Prag richtig ist, gilt auch für Erfurt oder Dresden. Es gilt aber auch bei uns
hier in Bayern, wir können nicht mehr alles finanzieren, was wünschenswert wäre.
Natürlich ist es schön, daß es in Bayern soviele moderne Rathäuser und Gemeindezentren,
beheizbare Freibäder, Sportanlagen mit Flutlicht gibt. Es wäre auch schön, wenn wir
dem immer noch etwas weiteres hinzufügen könnten. Aber das ist nun für eine Weile
nicht mehr in dem Maße möglich. Wir müssen manches Wünschenswerte verschieben
und uns auf das Notwendige besinnen. Wir müssen schließlich zu einer neuen Haltung
Bürgers gegenüber dem Staat kommen. Der Versorgungsstaat kann nicht unser
des Bürgen
.;cht finanzierbar. Er widerspräche auch dem Bild des freien,
politisches Ziel sein. Er ist ::cht
selbst verantwortlichen Bürgers. John F. Kennedy hat die Amerikaner aufgefordert:
"Frage nicht zuerst was der Staat für Dich tut, sondern was Du für Deinen Staat tun
kannst!" Ähnlich hat sich der neue Präsident Clinton geäußert. Meine Damen und
gamicht gehen. Bei uns wäre doch schon viel gewonnen, wenn
Herren, soweit will ich garnicht
sich wenigstens wieder einmal eine Haltung verbreiten würde, die dem Grundsatz folgt:
"Frage nicht zuerst, was der Staat für Dich tut, sondern was Du selbst für Dich tun
kannst."

Natürlich werden wir nicht alles einstellen, was Geld kostet. Es gibt Aufgaben die
zwingend erledigt werden müssen. Es kann aber nicht mehr der erste Schritt sein,
einfach den Geldhahn aufzudrehen. Jede Forderung muß sorgfältig begründet und
untersucht werden. Außerdem läßt sich manches Problem auch mit neuen und
Geld kosten. Gerade dabei zeigt sich, wer
unkonventionellen Mitteln lösen, die weniger Geldkosten.
politische Phantasie hat. Ich nenne hier nur drei Beispiele:

nimmt vorübergehend zu. Die Unterschiede in den
Klassenstärken sind oft sehr groß, weil wir nach Möglichkeit kleinere Schulen auf
dem Lande erhalten und die vielfältigen Möglichkeiten von Differenzierungen
bewahren wollen.

1) Die Schülerzahl in den Schulen

- 5 -

Wir können nun aber nicht mehrere tausend zusätzliche Lehrer einstellen. 430 neue
Planstellen haben wir in diesem Doppelhaushalt vorgesehen, im Nachtragshaushalt
werden wir wahrscheinlich auf 850 erhöhen. Deshalb muß man auch in der
inhaltlichen Gestaltung der Schule ansetzen und das wird getan. Die vorhandenen
Lehrer müssen möglichst effektiv eingesetzt werden.
2) Die CSU- Landtagsfraktion hat eine rührige Arbeitsgruppe, die sich mit Fragen der
befaßt; das ist ein zentrales, gesellschaftliches Thema der
Kinderbetreuung befaßt:

Gegenwart und der Zukunft. Es liegt auch im Interesse unserer Familienpolitik, daß
wir die Vereinbarkeit von Familie und Berufsleben verbessern. Die SPD hat dafür
nur eine Lösung: Immer mehr Mittel für staatliche Einrichtungen. Unsere
Arbeitsgruppe dagegen hat Vorschläge erarbeitet, wie man z.B. die Privatinitiative
fördern kann. Das ist nicht nur wesentlich billiger, es ermöglicht eine familiennahe
Betreuung der Kinder und entspricht unserer Zielvorstellung viel mehr, als wenn
wir möglichst viel Kinder in staatlichen Institutionen oder gar in
Kinderbewahranstalten nach dem Muster der ehemaligen DDR unterbringen. Auch
da gehen die Vorstellungen noch über das Finanzierbare hinaus. Wir werden es
Schritt für Schritt machen.

3) Den Öffentlichen Personennahverkehr, meine Damen und Herren, möchte ich als
Drittes ansprechen. Der Gesetzentwurf ist fertig; aber ich möchte den Kommunen
kein Gesetz zumuten, von dem noch nicht klar ist, wer die ihnen übertragenen
Pflichtaufgaben finanziert. Die Kommunen allein können das sicher nicht. Hier
müssen wir auch den Bund in die Pflicht nehmen. Das gilt auch, wenn er die Pläne

zur Regionalisierung der Bundesbahn weiter verfolgt und der Personennahverkehr
auf der Schiene abgestoßen wird. Auch hier muß er den Trägern mit den
notwendigen Finanzmitteln zur Seite stehen.
1v

Meine Damen und Herren, ich will keinen Zweifel daran lassen, die Staatsregierung wird
für Bayern einen klaren Sparkurs fahren. Und ich bin dankbar dafür, daß unser
Parteivorsitzender, Theo Waigel, der als Finanzminister das zur Zeit wohl unpopulärste
Amt in der Bundesregierung inne hat, unablässig zum Sparen ermahnt. Er hat das auch
auf dem CDU-Parteitag wieder getan. Unmißverständlich hat er gefordert: Der Vorrang
gilt dem Ausschöpfen aller Einspar- und Umschichtungspotentiale in allen öffentlichen
Haushalten. Für große Teile der CDU, die sich mit Vorschlägen wie Zwangsanleihe und
haben, wie auch für die FDP, die ein immer noch größeres
Steuererhöhung überboten haben;
Finanzloch herbeiredet, war diese Klarstellung notwendig. Dafür danke ich.

Der schnelle Griff in die Tasche des Bürgers, den darf es nicht geben. Auch das ist ein
Grundsatz unserer Politik über Jahrzehnte hinweg. Wir werden von den Bürgern daran
gemessen, wie wir dieses Prinzip unter den gegenwärtigen schwierigen Bedingungen
gerecht für alle durchhalten. Aber leider werden auch wir in Mithaftung genommen für
alle Spekulationen und Vorschläge, die aus den Reihen der Koalitionenpartner in Bonn
kommen. Darüber müssen wir uns im klaren sein.
die
In den vergangenen Jahren hatten wir uns schon weitgehend daran gewöhnt, daß
sich
hat
Wirtschaft wie ein alter VW unverwüstlich läuft und läuft und läuft. Inzwischen
die Lage schlagartig geändert. Die Weltkonjunktur kommt noch nicht in Schwung. Das
spüren als erste die besonders exportabhängigen Branchen der Wirtschaft, es wirkt sich

-

6

--

aber dann in allen Branchen und in alten Teilen Deutschlands und Bayerns aus. Ich
möchte von einer Aufzählung absehen. Eines liegt mir am Herzen. Wir müssen sehr
darauf achten, daß das ehemalige Zonenrandgebiet nicht erneut zu einem Sorgenkind
wird. Man muß dort ohne die frühere Zonenrandförderung auskommen. Das ist schon
eine schwere Aufgabe. Gleichzeitig gibt es ein paar Kilometer weiter in Sachsen und
Thüringen eine sehr hohe Förderpräferenz und in der Tschechei recht billige Arbeitsplätze. Ich nenne nur das Stichwort "Werkverträge ".". Das kann - wie ersten Anzeichen
beweisen -- zu Ungleichgewichten führen und auch zu unsozialer Konkurrenz. Deshalb
muß auch über Korrekturen auf diesen Gebieten nachgedacht werden. Die Bevölkerung in Nord- und Ostbayern kann sicher sein: Wir haben ihr in den vergangenen Jahren
sie auch jetzt nach Kräften
in äußerst schwieriger Lage geholfen. Wir werden sie
unterstützen, die Belastung der Übergangszeit zu meistern. Die Vereinigung Deutschlands und die Öffnung der Grenzen zur Tschechei bringen Franken, der Oberpfalz und
langfristig diesen Raum
Niederbayern heute mancherlei Probleme, sie werden aber langfristig
stärken und ihm neue Zukunftsperspektiven eröffnen. Nürnberg wird seine traditionellen historischen Beziehungen nach Leipzig, Berlin oder Erfurt ebenso wieder aufnehFinnen an, daß
men können,.wie nach Prag. Auch in anderen Landesteilen kündigen Firmen
die Stärkung
nimmt
sie ihr Personal abbauen müssen. Das gibt Anlaß zur Sorge. Deshalb
des Wirtschaftsstandorts Bayern, d.h. die Sicherung der Arbeitsplätze in unserer Politik
einen Vorrang ein. Was ich anstrebe, ist ein umfassender standortpolitischer Pakt der
Vernunft zwischen Staat, Wirtschaft und Tarifpartnern sowie allen gesellschaftlichen
Gruppen. Wir wollen zusammen ein Aktionsprogramm "Standort Bayern 2000"
ausarbeiten, das im Frühjahr vorliegen wird. Ich meine, nur die CSU ist dazu in der Lage,
Bayern im deutschen und im internationalen Wettbewerb an der Spitze zu halten. In
Theo Waigel haben wir einen tapferen Mitstreiter. Wir können uns darauf verlassen, daß
er zwar das Unvermeidliche tun muß, aber nicht die steuerliche Belastbarkeit der Bürger
und der Betriebe überfordern wird. Er hat die ersten Schritte dazu getan, denn man kann
die Kuh, die man melken will doch nicht schlachten.
wir
Eine konsequente und erfolgreiche Landespolitik können wir nur betreiben, wenn
die
Partei
Herr im eigenen Haus sind. Deshalb war und ist die CSU seit ihrer Gründung
die
des Föderalismus, längst ehe die SPD -regierten Länder uns gefolgt sind. Darum setzt
anstehenden
Staatsregierung auch alles daran, daß wir bei den Beratungen über die
Grundgesetzänderungen den Föderalismus erhalten und festigen. Wir wollen nicht nur
regionale Vielfalt. Das gehört selbstverständlich mit dazu. Aber Trachtenfeste und
regionale Folklore gibt es auch in zentralistischen Staaten. Was wir wollen ist die
Eigenstaatlichkeit Bayerns rechtlich und politisch sichern, damit wir in eigener
Verantwortung unsere Heimat gestalten können.

eigener
Bayern wäre heute nicht das, was es ist, wenn wir es nicht selbst in
wir
das
Daß
Verantwortung und mit eigenen Finanzen gestalten hätten können.
von
zugleich in Verantwortung gegenüber Deutschland und Europa tun, versteht sich
wir
sind
Bayern
selbst. Den Europäer pur und synthetisch rein gibt es nirgends. Nur als
Deutsche und als bayerische Deutsche sind wir Europäer.
Der Kampf in der gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat
Herkules
ist schwer und oft mühsam. Er könnte leicht als Nummer 11 unter die Taten des
aufgenommen werden. Daß die SPD eine zentralistische Tradition hat und die FDP nicht
gerade den Föderalismus auf ihr Banner geschrieben hat, ist bekannt. Aber auch bei der

- 7 --

CDU haben wir oft genug Widerstand gefunden. Die anderen Länder verhalten sich
gerne nach dem Grundsatz: Laßt nun mal die Bayern vorangehen und sich mit den
Zentralisten herumraufen, wir folgen dann nach, wenn eine Bresche geschlagen ist und
Vorkämpfer des
wenn der Weg leichter ist. Wir sind im wahrsten Sinne des Wortes die Vorkämpfer
erreicht. daß
haben
Wir
erfolgreich
erfolgreich
gekämpft.
wir
haben
Föderalismus. Und ich meine,
EG- Fragen
laufenden
die Länder bei der Übertragung der Hoheitsrechte und bei
entscheidende Mitsprache und Mitwirkungsrechte bekommen. Wir mischen uns nicht
in Dinge ein, die uns nichts angehen. Aberwirwollen Mitsprache in unseren ureigensten
Angelegenheiten.

Die Rolle der Länder bei der europäischen Integration soll im Grundgesetz in einem
des Bundesrates
neuen Artikel 23 bestimmt werden. Künftig muß die Zustimmung des
werden.
übertragen
notwendig sein, wenn Hoheitsrechte auf die europäische Ebene
Außerdem müssen dort wichtige Mitwirkungsrechte für die Länder gesichert sein. Die
Ratifikation der Verträge von Maastricht ist, das möchte ich hier betonen, ein
gemeinsames Anliegen von Bund und Ländern. Aber der Bundesrat hat mehrfach
betont, daß für eine Zustimmung die Weiterentwicklung der innerstaatlichen Mitwirkungsrechte der Länder von ausschlaggebender Bedeutung ist. Es war daher sehr
erfreulich, daß sich Bund und Länder in der gemeinsamen Verfassungskommission auf
den neuen Europa-Artikel 23 im Grundgesetz verständigen konnten. Zur Regelung der
emst. Es
näheren Dinge verweist dieser Artikel auf ein Ausführungsgesetz. Jetzt wird es ernst.
gilt wieder einmal hier von der CSU Flagge zu zeigen.
Mit Verwunderung und Sorge stelle ich nun aber fest daß in diesem Ausführungsgesetz
die Bundesregierung hinter Vereinbarungen mit den Ländern und den Zusagen des
Bundeskanzlers gegenüber allen Ministerpräsidenten zurückbleibt. Ich spreche nur drei
Punkte an. Ich weiß, das ist rechtlich ein bißchen schwierig zu verfolgen. Hier geht es
in der Tat darum, ob der Ministerpräsident noch ein Provinzgouverneur ist und ob die
Landesparlamente noch wirkliche Parlamente sind. Bei EG- Aktionen, die die Länder in
ihren Kompetenzen betreffen, sollten die Länder ein Letzt -Entscheidungsrecht erhalten.
den
Hier waren wir uns einig in der Verfassungskommission mit dem Bund. Gegen
werden.
Die
Wortlaut des Art. 23 soll dieses Recht wieder eingeschränkt
Kompetenzerweiterung der EG nach -Artikel 235 des EG- Vertrags, die einstimmig
erfolgen muß, soil nun auf einmal nicht mehr an die Zustimmung des Bundesrates
geknüpft werden. Die Bundesregierung weigert sich jetzt plötzlich das Besetzungsrecht
der Länder für den Regionalausschuß auch im Gesetz zu verankern. Ich sage noch
einmal: wenn der Bund den berechtigten Länderanliegen nicht Rechnung trägt, wird es
keine Zustimmung des Bundesrats zu den Verträgen von Maastricht geben.

gar
Über die weiteren Erfolge innerhalb der Verfassungskommission möchte ich jetzt
nicht reden. Im Westen wie im Osten Europas sehen wir überall, daß die Zukunft nicht
straff geführten Zentralstaaten gehört, nicht dem ferngesteuerten Hobel der
Gleichmacherei, sondern Regionen mit echten eigenen Gestaltungsmöglichkeiten. Die
zu Zeiten daran
CSU ist schon immer für den Föderalismus eingetreten. Wir haben auch
festgehalten, in denen das nicht besonders modern war und als weiß -blaue Eigenbrötelei
müssen, daß auch hier der
bezeichnet wurde. In der Zwischenzeit haben alle erkennen müssen
Satz gilt: Fortschritt spricht bayerisch.

Mäntelchen nicht nach dem Wind. Unsere Partei steht für
Die CSU hängt ihr Mäntelchen
konsequenten und politischen Mut auch wenn ihr der Wind ins Gesicht bläst. Aber ich

- 8 -

glaube das gerade ist einer der Gründe, warum die bayerische Bevölkerung uns vertraut.
Wir halten mit unserer Meinung nicht hinter dem Berg, sondern wir stehen dazu. Auch
wenn wir in manchem Medium auf Widerspruch stoßen. Wir sind nicht so stromlinienförmig, windschlüpfrig und modisch, daß wir uns jeder Zeitströmung anpassen.
Es wäre doch auch für mich sehr bequem gewesen übermorgen nach Berlin zu fliegen
und an der nutzlosen Demonstration gegen Ausländerfeindlichkeit teilzunehmen.
Schließlich bin ich ja auch gegen Ausländerfeindlichkeit. Man kennt mich doch, man
kennt meine Familie. Ich bin auch gegen Haß und gegen Dummheit jeder Art. Darüber
braucht mich nach gut 40Jahren Einsatz für die Demokratie niemand zu belehren. Noch

einfacher wäre es für mich gewesen, mit einer Ausrede die Teilnahme mit Bedauern
abzusagen. Ich hätte mir viel Ärger und Anfeindungen erspart. Ich meine aber, hier war
einmal eine klare Aussage notwendig; denn diese Medienveranstaltung, die am Sonntag
wird, ist ein einziges Ablenkungsmannöver dafür, daß man entweder nicht
abgezogen wird.
willens, oder nicht in der Lage ist zu handeln. Dort demonstrieren Politiker, deren Pflicht
es wäre, endlich etwas zu tun, im Grunde gegen sich selbst.

Ich verstehe Schüler, wenn sie demonstrieren, ich verstehe die Bevölkerung, denn das
ist eine ihrer Waffen, aber ich verstehe nicht, wenn Politiker dagegen demonstrieren,
was sie selbst durch Handeln lösen könnten. Seit Jahren unterbreitet Bayern Vorschläge,
was man tun kann um den unkontrollierten Zustrom von Asylbewerbern, die in
ja gar nicht politisch verfolgt sind, in den Griff zu bekommen. Das sind
Wirklichkeit ja
zwischen 93 und 96 % der Asylbewerber. Immer wieder haben wir darauf hingewiesen
bis in die letzte Zeit, welche gesetzlichen Regelungen den Kampf gegen die Extremisten
von rechts und von links verbessern können, wie die Polizei gestärkt werden kann und
wie die Arbeit der Justiz entlastet und beschleunigt werden kann.
Wer hat denn unsere Gesetzesvorlagen im Bundesrat und Bundestag niedergestimmt?
Doch genau diejenigen, die in ihrem Verantwortungsbereich versagen und deren
Schweigemarsch in Berlin zum Trauermarsch für eine hilflose Demokratie wird. Gerade
diejenigen, die jetzt die dicksten Krokodilstränen vergießen, haben alle wirksamen
Maßnahmen, verhindert. Deshalb habe ich diese Demonstration eine Alibiveranstaltung,
ein Dokument der Hilflosigkeit und der Scheinheiligkeit genannt. Deswegen gehe ich
auch nicht hin. Es ist eine Schaufensterveranstaltung die keinem einzigen Ausländer
nützt und schon gar keinen Skinheads beeindruckt.
,

Dem Ausland würde man bestimmt mehr imponieren, wenn man die Würde des
besser schützt. Sicher gibt
Menschen weniger beschwört und stattdessen durch Handeln besser
es Übergriffe und wird sie immer wieder geben. Aber mit denen werden wir fertig und
können wir fertig werden, wenn uns die Mittel in die Hand gegeben werden. Angesichts
der Ausschreitungen der vergangenen Monate sind Wachsamkeit und entschlossenes
Handeln notwendig. Eine Dramatisierung der Lage bei gleichzeitiger Untätigkeit
schadet nach innen und schadet nach außen. Angeblich will man den anständigen
es, präsentieren. Den anständigen Deutschen, den gibt es nicht nur
Deutschen, so hieß es,
in unserem ganzen Land. Wer will, der kann ihn
in Berlin, den gibt es millionenfach in
Dam braucht man ihn nicht irgendwo zur Besichtigung und
jederzeit und überall sehen. Dazu
zum Zählappell vorführen.

Die Normalbürger in unserem Land, die über 40 Jahre mit allen Ausländern friedlich
zusammengelebt haben, müssen sich doch verhöhntvorkommen. Diese Demonstration

- 9 -

völlig neues. Als
erweckt den Eindruck, als seien Ausländer für die Deutschen etwas völlig
Zeigefinger
erhobenen
von
mit
herab
belehren,
erst
oben
müsse man die Deutschen
was die
ist
es,
es,
ermahnen, doch nicht ausländerfeindlich zu sein. Aber genau dies
Menschen so verbittert. Denn die überwältigende Mehrheit kennt keinen Ausländerhaß
und der radikalen Minderheit muß man einfach konkret und mutig zeigen, daß das
Gewaltmonopol nicht bei ihnen liegt, sondern allein beim Staat.

Unsere Bürger haben ein ausgeprägtes Gerechtigkeitsempfinden. Viele Bürger haben
das
das Gefühl, daß mit zweierlei Maß gemessen wird. Hunderte von zustimmenden
Zuschriften und Anrufen habe ich erhalten. Zwei Tage sind die Telefone nicht
an Briefen erhalten habe, kann so schnell gar nicht
stillgeblieben und was ich an
aufgearbeitet werden. Ich habe den Eindruck, hier ist die öffentliche Meinung etwas
von
anders als die veröffentlichte. In einem Brief heißt es ganz drastisch: "Wenn ich
einem Deutschen überfallen werde oder dieser seine Notdurft in meinem Garten oder
in meinem Geschäft verrichtet, kann ich lauthals protestieren und finde überall
Verständnis. Macht das gleiche ein Ausländer und ich protestiere, wird mir sofort
Ausländerfeindlichkeit attestiert."
Jeder redliche und vorurteilsfreie Beobachter kann wissen, die Deutschen sind nicht
ausländerfeindlich. Und seit Jahrzehnten haben wirklich Verfolgte aus aller Welt bei uns
Schutz und Asyl gefunden und sind versorgt worden. Noch nie hat ein Bürger sich
dagegen erregt. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Jeder wirklich Verfolgte ist uns

willkommen.
ist der massenhafte Mißbrauch des Asyls für illegale Zuwanderung mit all seinen
wird. Zorn
Begleiterscheinungen, der von den meisten Deutschen nicht gutgeheißen
verfehlte,
nicht
richtet sich nicht gegen die Asylbewerber, sondern gegen eine
[ilussion weckt, als könnte allen Armen dieser Welt
menschenwürdige Politik, die die [llussion
geholfen werden, nur dadurch, daß sie nach Deutschland kommen. Unmißverständlich
schreibt mir eine Bürgerin: "Dies wird sich bei den nächsten Wahlen niederschlagen.
Wie sonst kann sich ein Bürger, der jede Art von Gewalt strikt ablehnt, dagegen wehren,
wird."
daß er immer wieder durch Spitzenpolitiker als Ausländerfeind verunglimpft
Es

Schande
Ich verkenne nicht,die radikalen Ausschreitungen der letzten Zeit sind eine
werden.
unterbunden
Mitteln
und auf das Schärfste zu verurteilen und müssen mit allen
Wir müssen ihnen von Anfang an und das tun wir in Bayern mit aller Konsequenz klar
entgegentreten und sie niederhalten. Aber auch bei der Beurteilung eines Polizeieinsatzes
nicht übertriebene Härte vorwerfen, wenn
ist Ehrlichkeit gefordert. Man darf der Polizei nicht
sie Störungen im Keim unterbindet, wie in München.

Ich bin allerdings der Meinung, im In- und Ausland sind die Ausschreitungen
überzeichnet worden. Die Demonstration kann die falsche Einschätzung noch verstärken, die in vielen Ländern vorhanden ist. Es kann sehr leicht der Eindruck entstehen,
schaut her, in Deutschland können sich die Spitzen des Staates und der Gesellschaft
in einem Akt
gegen die rechtsradikalen Untriebe nicht mehr anders wehren, als daß sie
der Verzweiflung auf die Straße gehen.

Wieder einmal ist die Christlich -Soziale Union die einzige Partei, die eine klare Linie hat
und auch durchhält. Das gilt hier wie für viele Sachfragen. Wir haben beides: eine klare

--

10 -

Orientierung an unseren politischen Werten und die Kompetenz, die anstehenden
Sachfragen zu lösen. Weil wir dies Tag für Tag unter Beweis gestellt haben, hat uns die
bayerische Bevölkerung immer wieder ihr Vertrauen geschenkt. Mit diesem Rückhalt
werden wir auch künftig Politik betreiben und unsere bayerische Heimat gestalten.
Wir leben in schwierigen Zeiten. Gerade deshalb werden wir mutig entscheiden, um
meistern. Gott schütze unsere bayerische Heimat!
Bewährtes zu sichern und Neues zu meistern.

Meine lieben Parteifreunde!
Ich muß ein Wort zur Klarstellung sagen. Hier treten zwei
Regierungsmitglieder auf und sagen nahezu dasselbe, aber es
erscheint doch zumindest nach außen als ein großer Gegensatz.
Freund Gauweiler ist Bezirksvorsitzender, und jeder
Bezirksverband hat natürlich das Recht, auf dem Parteitag
seine Meinung zu sagen. Wir sollten aber gerade auf diesem
Parteitag nicht unter die Räder kommen lassen, was wir von
Bayern aus im Bereich der politischen Union und im Bereich
der Finanzpolitik erreicht haben.
(Beifall)

Theo Waigel hat alle Sicherungen eingebaut, damit die
DM zumindest nicht durch diesen Prozeß geschwächt wird.
Was sich in der Weltkonjunktur abspielt, wissen wir im
Augenblick alle noch nicht. Weltweit sind jedes Volk und
jede Währung vor nichts gefeit. Wir sollen uns jetzt keine
Gedanken über 1999 machen. Ich bin der festen Überzeugung,
daß die DM im europäischen Konzert absolut ihren Wert
behält, wenn die Konvergenzkriterien in der Art und Weise
durchgehalten werden, wie sie im Vertrag aufgestellt worden

sind. Daran wird es nicht scheitern. Wie die Weltkonjunktur
bis dahin verlaufen wird und wie die DM und der Dollar bis
dahin stehen werden, können Sie fast jeden Tag an der Börse
verfolgen. Das hängt damit überhaupt nicht zusammen.
Wir sehen jetzt zum ersten Mal, daß in einem europäischen
Vertrag die Worte Region und Subsidiarität enthalten sind.
Das Wort Subsidiarität, das vor zwei oder drei Jahren
noch kein Mensch kannte, bedeutet, daß möglichst bürgernah
entschieden wird, daß die kleinere Einheit das entscheiden
soll, was sie entscheiden kann und erst dann die größere
Einheit zuständig wird. Genau das wollten wir. Nach der Abstimmung
in Frankreich ist das Wort Subsidiarität in aller
Munde, aber ich muß zugeben, was in England beschlossen
worden ist, ist noch nicht genug. Wir müssen Aufgabenkataloge
aufstellen, wir müssen an den Verhandlungen bleiben.
Wir müssen die eine oder andere Aufgabe zurückholen. Das
alles aber ist in einer fast nicht überbietbaren Härte in
unserem Antrag gesagt.

Der EG können wir uns nicht entziehen, wir brauchen sie für
unsere Landwirtschaft ebenso wie für unsere Industrie. Der
größte Teil unseres Exports geht in den EG -Raum. Das wissen
wir. Wir allein würden und uns national isolieren.
Die EG brauchen wir, insoweit aber besteht zwischen
beiden Anträgen wohl kein Unterschied. Wir unterscheiden
uns wohl auch nicht darin, daß die EG nur die großen Dinge
regeln soll, wo wir gemeinsame Regelungen brauchen, etwa
für die Bewahrung des Friedens und der Freiheit, für die
Verteidigungspolitik, die Erhaltung des Wohlstands und die
Sicherung unserer Exportmärkte, die weitgehend durch die
Vorarbeit von Waigel vorgezeichnet ist. Wir brauchen die EG
für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit im Wettbewerb mit
Nordamerika und dem fernen Osten, für die Asylpolitik, zur


Eindämmung der Einwanderung und für die Umweltpolitik. Die
Umweltpolitik kann heute ein Land allein nicht mehr leisten.
Das weiß ich seit meiner Zeit als der erste Umweltminister.
Das alles ist in dem Antrag doch enthalten.
Weiter heißt es, die CSU verfolgt das Konzept eines Europas
der Regionen, das europaweit immer mehr Zustimmung findet,
nicht das Konzept eines europäischen Bundesstaates. Können
wir es eigentlich noch härter sagen? Worin besteht der
Unterschied zu dem, was wir fordern. Wenn auf der anderen
Seite gefordert wird, daß der neue Artikel 23 einschließlich
der Begleitgesetze mit dem von den Ländern einstimmig
geforderten Inhalt Voraussetzung für die Ratifizierung ist,
dann glaube ich, daß etwas noch härteres nicht gesagt werden
kann. Ich habe gestern Bedenken angemeldet und sehr genau
gewußt, warum ich gesagt habe, daß es jetzt ernst wird.
Wenige haben darauf hingehört.

Ich habe gestern gesagt, wir hätten in härtesten
Verhandlungen zwischen Bund und Ländern den Artikel 23
ausgearbeitet. Der Artikel 23 kann natürlich nicht jede
Einzelheit regeln, aber er hat deswegen den Zusatz, daß das
nähere ein Gesetz regelt. In dem Gesetz, das jetzt von der
Bundesregierung vorgelegt worden ist, finden wir aber nicht
mehr das, worüber in der Verfassungskommission Konsens
bestand, z.B. das vorgesehene Letztentscheidungsrecht der
Länder, wenn es um ihre ureigenen Angelegenheiten geht.
Dieses Recht ist in dem Gesetzentwurf nicht mehr enthalten.
Es fehlt die Bestimmung, daß die Länder über den Bundesrat
gehört werden müssen, wenn es um Artikel 235 geht. Der
Artikel 235 des EWG- Vertrags ist in Maastricht nicht angesprochen
worden, aber dieses Problem muß jetzt zumindest
in diesem Gesetz angesprochen werden. Die Bundesregierung
stimmte nicht der Forderung zu, das Besetzungsrecht der
Länder für den Regionalausschuß in dem Gesetz zu verankern.

Die Bundesregierung weigerte sich, bei der Ratifikation
klarzulegen, daß das Besetzungsrecht ausschließlich den
Ländern obliegt. Auf diese Probleme habe ich den Herrn
Bundeskanzler hingewiesen. Ich bin neugierig, wie er darauf
eingehen wird. In unsere Entschließung ist eingegangen, daß
Artikel 23 einschließlich der Begleitgesetze mit dem von
den Ländern einstimmig geforderten Inhalt Voraussetzung für
die Ratifizierung sei. Weiter können wir doch nicht gehen.
Wir stehen mitten in einem Prozeß. Ich bin dankbar, daß die
CSU in einer derartigen Härte das alles fordert.

Die CSU wird Vorschläge zur Rückübertragung von Zuständigkeiten
der Kompetenzen auf Bund und Länder erarbeiten.
Künftige Kompetenzverlagerungen müssen im Einklang mit dem
Subsidiaritätsprinzip stehen. Auch das steht auf Seite 4
des Antrags. Der von der CSU vorgeschlagene neue Artikel
23 des Grundgesetzes stellt sicher, dap die Übertragung
deutscher Hoheitsrechte auf die europäische Union künftig
der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Diese Zustimmung ist
auch erforderlich, wenn es sich um eine Erweiterung der Befugnisse
der Gemeinschaft nach Artikel 235 des EWG-Vertrages
handelt. Im Bereich ihrer Zuständigkeit müssen die Länder
das Letztentscheidungsrecht haben. Den Ländern muß ein
eigenständiges Klagerecht zustehen. Das alles, meine Damen
und Herren, ist darin enthalten.

Ich bin froh und möchte mich beim gesamten Parteitag bedanken,
daß er in dieser Härte unsere Anliegen mitträgt, denn
es geht tatsächlich darum, daß wir noch Herr im eigenen
Haus bleiben. Es geht mir nicht darum, daß wir folkloristische
Veranstaltungen abhalten können. Die gibt es in nationalen
Staaten genauso. Wir wollen die Eigenstaatlichkeit
der Länder festschreiben. Das geschieht in diesem Leitantrag
in einer Art und Weise, wie ich es gar nicht erwartet
habe.

Wir stehen in einem Prozeß, wir werden weiter verhandeln.
Wie die Verhandlungen weiterverlaufen werden, ist ohnehin
noch offen. Ob es in diesem Jahr noch zur Abstimmung im
Bundesrat kommt, wage ich zu bezweifeln, denn der Bundestag
könnte, wenn er vor der englischen Entscheidung überhaupt
entscheidet, nur am 10. Dezember entscheiden. Dann hätte
der Bundesrat nur noch eine Woche Zeit, die Bundesratsausschüsse
könnten sich dann gar nicht mehr damit befassen.
Die Zeitfrage würde ich deshalb gar nicht zur Diskussion
stellen. Die Zeitfrage ergibt sich von selbst.

Ich bin der Meinung, wir sollten diesen Leitantrag auf
jeden Fall verabschieden. Das bedeutet nicht, daß wir
danach nicht mehr darüber diskutieren können, was wir noch
weiter machen können. Wir stehen mitten im Fluß dieser Diskussion.
Das sehen Sie allein aus der Diskussion über das
Begleitgesetz zum Artikel 23, die sich erst in der letzten
Woche ergeben hat. Ich würde also darum bitten, hier keine
Scheinauseinandersetzung zu führen. Jeder von denen, die
gesprochen haben, will letztlich ein Europa, in dem die
Eigenstaatlichkeit der Länder und Regionen als dritte Ebene
enthalten ist. Es steht ganz klar im Antrag, daß wir selbst
in unserem Land noch Politik gestalten können, egal ob das
Wirtschaftspolitik oder Kulturpolitik ist. Wenn alle Aufgaben
auf die EG übertragen würden, könnten wir keine Universitäten
und Fachhochschulen mehr betreiben, wir könnten
keine Industrieansiedlungen mehr errichten. Meine Damen und
Herren, das will doch niemand. Hier sehe ich, daß zwischen
uns weitgehende Übereinstimmung vorhanden ist. Zunächst
sollten wir aber auch darüber froh sein, was wir von Bayern
aus durchgesetzt und erkämpft haben. In der Tat haben die
anderen Länder Bayern zuerst belächelt, heute aber stehen

die Ministerpräsidenten geschlossen hinter mir machen
diese Politik mit, und wir setzen sie auch durch. Hier hat
die CSU ihr großes Verdienst, stellen wir unser Licht doch
nicht unter den Scheffel!
(Beifall)
Wir waren es, die vorangegangen sind und diese Erfolge
geschaffen haben. Jetzt geht es weiter. Wir sind noch nicht
am Ende. Auch Maastricht ist nicht das Ende. Es wird noch
mehrere "Maastrichts" geben. Wir sollen zunächst einmal Mut
haben und zeigen, was wir bisher geschaffen haben.

Erinnern Sie sich daran, daß Delors vor dem Parlament in
München erklärt hat, er glaube nie an einen Regionalaus -
schuß. Heute haben wir durch Maastricht den Regionalaus -
schuß. Wir haben Erfolg gehabt, und das soll hier nicht
zerredet werden, denn wir bleiben in der Entwicklung nicht
stehen. Es wird weiterverhandelt werden. Bis dieses Europa
endgültig zustandekommt, werden wir auf Parteitagen uns
noch oft darüber zu unterhalten und abzustimmen haben, in
welche Richtung wir gehen. Die jetzt vorliegende Forderung
ist so hart, daß wir uns dahinterstellen sollen. Peter
Gauweiler, das bedeutet nicht, daß wir nicht weiterreden
und uns weiter auseinandersetzen, daß wir nicht noch weiteres
fordern müssen. Wir müssen sehen, was von den anderen
Ländern kommt. Wenn Dänemark auch alle Forderungen erfüllt,
müssen wir sehen, wie dies geschieht und wie wir unser
Handeln darauf einrichten müssen. Deshalb bitte ich, nehmen
wir diesen kräftigen Leitantrag, wie ihn wohl noch keine
Partei verabschiedet hat, an und gehen wir dann Hand in
Hand gemeinsam weiter.
(Beifall)