Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe CDU-Freun'de! Ich muß das
kurzerklären: Ich hatte gestern bei der Aussprache den hoffnungsvollen Platz 21, und
durch einen wundersamen Zufall fand ich mich dann zwischen 40 und 50 wieder. Das
hatte ich dann heute bei meiner Wortmeldung kurz notiert. Herzlichen Dank, Frau
Präsidentin! Das ist schon ein sehr großer Fortschritt gewesen.
Meine Damen und Herren, ich will Wiederholungen vermeiden. Ich denke, Herr
Bundesminister Seiters hat das Thema ausführlich dargelegt.
Ich meine, eine gute Rede zeichnet sich auch dadurch aus, daß Anfang und Ende
nahe zusammenliegen. Ich komme aus der Kommunalpolitik. Ich spreche tagtäglich
mit den Bürgern, mit den Menschen. Ich kann Ihnen sagen: Die Situation ist viel
schlimmer als wir denken und viel schlimmer, als sie bisher geschildert worden ist.
                                      (Beifall)
Wir haben sehr viele Themen. Ich brauche sie nicht zu erwähnen: Europapolitik,
deutsche Einheit, Finanzierung. Das ist all das, was uns drückt. Aber das Thema

272
Asylpolitik tangiert alle diese Bereiche. Dieses Thema birgt tiefes menschliches Leid,
große Verzweiflung und Not. Es weckt auf der anderen Seite Aggressionen und
Gewalttätigkeiten,   die wir alle aufs äußerste verabscheuen. Dieses Thema ist mit
gezielten Falschaussagen, Fehlinterpretationen      und demagogischen Äußerungen
befrachtet. Dieses Thema bewegt die Bürger unseres Landes mehr als jedes andere
Thema. Ich behaupte von hier aus einmal, daß dieses Thema für die CDU auch eine
Schicksalsfrage sein wird.
Meine Damen und Herren, wir fassen immer wieder gute Beschlüsse. Wir haben
gestern und heute gute Beschlüsse gefaßt und auch wichtige Entscheidungen
getroffen. Aber wir brauchen ein festes Fundament, um diese dann auch umzusetzen.
Das sind die Menschen, die Bürger in diesem Staat. Ich sage Ihnen nur: Dieses
Fundament wackelt. Die Bürger in diesem Staat - das kann ich als Kommunalpolitike
rin saqen-. trauen der Politik nlchtmehr, und sie trauen den Vertretern dieser Politik
nicht mehr. Es herrscht - das möchte ich auch einmal behaupten - keine Staatsver
drossenheit, wie immer gesagt wird, sondern es besteht eine tiefe Vertrauenskrise.
Die Bürger werfen den Politikern auf der einen Seite vor, diesen Staat als Selbstbedie
nungsladen zu betrachten, aber auf der anderen Seite lösen diese Politiker die
dringenden und wichtigen Probleme dieses Landes nicht. Das ist Originalton. Das ist
das, was die Bevölkerung sagt. Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich stimme dem auch ein
bißchen zu.
Herr Bundeskanzler, es ist viel geredet worden, es ist viel zuviel geredet worden. Es ist
viel diskutiert, es ist viel taktiert worden. Ich bitte Sie, daß wir jetzt handeln, und zwar
so schnell wie möglich. Sollten wir mit dieser Abstimmung nicht durchkommen, dann
ist das gar nicht so schlimm. Das Allerschlimmste wäre, nicht zu handeln.
                                          (Beifall)
Die Herren Genossen sollen bei der Abstimmung doch bitte einmal ihre Stimme,
versagen. Was glauben Sie, was denen in den Kommunen passiert. Das ist das
Waterloo. Sie dürfen gar nicht mehr in ihre Wahlkreise zurückkommen. Ich denke, die
SPD hat Angst vor dieser Abstimmung.
                                          (Beifall)
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie nochmals: Zeigen Sie Flagge. Ich darf nur noch
einmal kurz sagen: Ich habe in den letzten beiden Tagen immer wieder mit
Taxifahrern, mit den Polizisten draußen vor der Tür und auch mit den Saalordnern
gesprochen. Alle diese Leute sagen: Sagen Sie Ihrem Herrn Bundeskanzler, daß er
jetzt endlich sagen muß, wo es langgeht, daß er Flagge zeigt, denn sonst - das ist
Originalton - seid ihr alle bei der nächsten Bundestagswahl weg vom Fenster. - Ich
denke, die Leute hatten recht.
                                          (Beifall)