err Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
möchte nicht viele und große Worte machen. ES ist hier schon mit viel Pathos geredet
und auch viel Wahres gesagt worden. Aber lassen Sie mich zwei Dinge ansprechen:
Das erste: Ich erlebe den 3. Parteitag seit Hamburg, und ich bin zu diesem Parteitag
mit sehr viel Skepsis gefahren. Diese Skepsis ist bereits am ersten Tag sehr
wesentlich abgebaut worden, und ich muß insbesondere auch bei unseren Freunden
in den alten Bundesländern einen sehr herzlichen Dank anbringen dafür, wie sie die
Probleme im Osten erkannt und auch ihre Lösung angegangen haben. Mit dieser
Gewißheit nach Hause zu fahren und an der Basis sagen zu können, die CDU steht
zusammen - was in der Bevölkerung noch nicht ganz durchgedrungen ist -, das ist
eine große Erleichterung für unsere Arbeit vor Ort, denn wir haben noch sehr viel
Schwieriges vor uns.
                                         (Beifall)

                                                                                 347
Wir haben das Gefühl, nicht abseits zu stehen, sondern mittendrin. Wir haben das
Gefühl, unterstützt zu werden. Ich glaube, in diesem Bewußtsein wird es uns leichter
fallen, dies auch auf die Bevölkerung im Osten zu übertragen, die im Moment sehr
schwere Wandlungs- und Denkprozesse durchmacht und noch durchmachen muß.
Der zweite Punkt betrifft die Frage der Steuererhöhung, - ein Thema, das kurz vor dem
Parteitag hochgekommen ist und das sich hier heute die ganze Zeit als roter Faden
durch die Diskussionen hindurchzieht. Es wird schwierig sein, den Menschen im
Westen die Notwendigkeit einer Steuererhöhung deutlich zu machen, und das gilt
noch mehr für die Menschen im Osten. Aus einem gestern in einer renommierten
Tageszeitung erschienenen Artikel wird deutlich, woran das liegen mag: Während im
Westen nur 25 % der Bürger ein verfügbares monatliches Einkommen von weniger als
1400 DM haben, ist es im Osten genau umgekehrt; dort liegen 75 % der Bürger unter
dieser Grenze. Diesen 75 %, deren Einkommen in etwa bei 70 % der Löhne und
Gehälter im Westen liegt, dann noch etwas zusätzlich an Steuern abzunehmen, wird
sehr schwierig. Denn wenn man etwas wegnimmt, macht sich das für den, der wenig
verdient, unter dem Strich im Portemonnaie deutlicher bemerkbar als für den, der
mehr verdient.                                                    .
Trotzdem sollte man meines Erachtens diese Steuererhöhung mit tragen, - wenn es
denn dienlich ist und wenn vorher Einsparungen erfolgen. Ich habe ein typisches
Beispiel dafür, wo Einsparungen gemacht werden können, typisch für unseren
Landkreis Bernburg in Sachsen-Anhalt: Wir brauchen ganz dringend den Bau der
Autobahn A 14 von Halle nach Magdeburg. Es droht ein Verkehrsinfarkt!
                                   (Zustimmung)
Für diese Autobahn gibt es eine Trasse, die seit 1938feststeht. Alle Kommunen haben
sich für diese Trasse entschieden. Aber um dem Baurecht Genüge zu tun, mußte mit
Millionenaufwand eine neue Trasse gefunden werden, - um dann abgelehnt zu
werden. - Ich glaube, das sind die Stellen, an denen man eine ganze Menge Geld
einsparen kann, das man dann für den weiteren Aufbau zur Verfügung hat.
                                       (B~ifall)
Es gibt - und damit möchte ich schließen- zwei weitere Zauberworte, die sich auch in
dem 12-Punkte-Programm der ostdeutschen Bundestagsabgeordneten niederge
schlagen haben, nämlich die Worte Investitionsanleihe und Investitionspauschale.
Das letztere ist für uns als Kommunalpolitiker unwahrscheinlich wichtig, um den
Aufbau weiter vorantreiben zu können, und davon haben schließlich alle etwas, im
Bild Deutschlands nach außen genauso wie in der Funktionalität beim Reisen durch
die neuen Bundesländer. Die Investitionsanleihewäre eine Möglichkeit, eine Vorfinan
zierung mit der Option einer späteren Rückzahlung vorzunehmen.- Vielen Dank!
                                       (Beifall)