rau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde!
Wir haben in dieser Debatte in der Tat sehr viel über die Bekämpfung des
Asylmißbrauchs gesprochen. Aber Politik, die allein und ausschließlich darauf abzielt,
springt zu kurz und bedeutet in letzter Konsequenz die Errichtung von neuen Mauern
und Stacheldraht um unser' Land bzw. um die Europäische Gemeinschaft. Daher
müssen wir mit einer konsequenten Bekämpfung der Fluchtursachen in den Her
kunftsländern Ernst machen.
                                  (VereinzeltBeifall)
Deshalb, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, können wir es uns einfach nicht
mehr leisten - wie in Dresden geschehen -, einen Antrag abzulehnen, der den Anteil
der öffentlichen Entwicklungshilfe auf 0,7 % des Bruttosozialprodukts festschreibt.
                                        (Zuruf)
- Den haben wir noch nicht beschlossen. Wir wollen ihn beschließen. - Längerfristig
müssen EG-Staaten sogar bereit sein, einen Anteil von 1 % zu erbringen, wobei
natürlich die gewaltigen Leistungen für die mittel- und osteuropäischen Staaten - es
sind die Hauptherkunftsländer der Asylbewerber - eingerechnet werden müssen.
Zugleich müssen wir zu einer ehrlichen Partnerschaft in den Weltwirtschaftsbeziehun
gen kommen, ohne Protektionismus und ohne Abschottung unserer Märkte. Unsere
Vision, die Vision einer christlichen Volkspartei, muß die internationale ökologische
Soziale Marktwirtschaft sein.
Ich denke, zur Diskussion über die Änderung des Asylrechts gehört auch ein
deutliches und offenes Wort zur zunehmenden Gewalt gegen Ausländer bei uns und
anderswo in Europa. Auch hier sollte uns die Bekämpfung der eigentlichen Ursache
das zentrale Anliegen sein. Wohnungsnot, Angst um den Arbeitsplatz, Probleme in
sozialen Brennpunkten führen zur Überforderung der Bürgerinnen und Bürger, wenn
das Asylrecht massenhaft mißbraucht wird.
Hierher, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, gehört auch die Ausschöpfung
alle~rechtsstaatlichen Möglichkeiten zur Bestrafung derjenigen, die das Leben von
Menschen gefährden und Sachen beschädigen.           .
Meine Damen und Herren, wir spüren zur Zeit die ersten Vorboten einer weltweiten
Wanderung. Wenn unsere einzige Antwort auf diese Entwicklung der .Rückzugin die
Festung Europa ist, dann werden diejenigen, die heute nur an unsere Türen klopfen,
uns morgen die Türen einschlagen.
                                  (VereinzelterBeifall)
Deshalb, liebe Parteifreundinnen und liebe Parteifreunde, gilt für uns: den Asylmiß
brauch beseitigen, die Fluchtursachen bekämpfen und ein Signal gegen Ausländer
feindlichkeit setzen. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)