Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreunde! Ich bin mir der hohen Ehre bewußt, vor diesem Hohen, aber
weitgehend leeren Hause zu dieser Stunde noch sprechen zu dürfen. Man überlegt
sich das doch. Aber ich glaube, daß auf die Ausführungen unseres Bundesvorsitzen
den in manchen Punkten eine Antwort nicht nur erwartet wird, sondern einfach
gegeben werden muß. So ein Delegiertermuß dann bei den Wortmeldungen springen,

130
und ich muß Sie mit einem völlig· anderen Sachproblem konfrontieren, als mein
Vorredner das getan hat, nämlich mit der Aussage des Bundeskanzlers       und
Parteivorsitzenden,  daß in dieser Wahlperiode ein Gesetz zur Absicherunq des
Pflegerisikos geschaffen wird ..

Dies entspricht seiner Ankündigung in der Regierungserklärung, und es erfüllt uns auf
der kommunalen Seite sichertich auch mit Befriedigung, daß das Vorhaben auch gut
und ich gehe davon aus, nach dem Modell Norbert Blüms - zu Ende geführt wird. Wir
haben ja sehr viel über die staatlichen, politischen, finanziellen Aufgaben gehört.
Dieses Problem berührt in der Wurzel die kommunale Finanzmasse und das
kommunale Finanzgeschehen. Denn der zweite Satz des Bundeskanzlers lautete, das
Inkrafttreten des Gesetzes würde in dieser Wahlperiode nicht mehr erfolgen,
irgendwann später.

Meine Damen und Herren! Begründet wurde diese Verschiebung damit, daß verhin
dert werden soll, die Lohnnebenkosten der Wirtschaft weiter ansteigen zu lassen.
Tatsache ist, daß die jetzige Regelung der Pflege - denn es wird gepflegt, und es wird
auch Pflege bezahlt - über die Sozialhilfe läuft. Da sind die einzigen Finanzmittel, die
die Kommunen haben, Mittel aus der Gewerbesteuer, und insofern handelt es sich
ebenfalls um Kosten, die die Wirtschaft belasten. Wer also sagt, "Pflegeversicherung
ja, aber nicht jetzt, weil das Geld kostet", der muß die Dinge so belassen, wie sie sind,
und dann bezahlt die Wirtschaft das Ganze so weiter, wie es jetzt bezahlt wird. Das
möchte ich Ihnen am Beispiel des Landes, in dem Sie sich hier befinden, des Landes
Nordrhein-Westfalen, verdeutlichen.

 Ich schätze - und das wird nicht weit von der Realität weg liegen -, daß für die Pflege
in Nordrhein-Westfalen    etwa 3,5 Milliarden DM von den Kommunen über die
Sozialhilfe bezahlt werden. In den Haushalten stehen für das nächste Jahr nach
 meinem Abgreifen bereits Steigerungen von 350 Millionen DM, die Steigerung in ein
e m Jahr! Wer also sagt .Pfteqeqesetz ja, aber nicht jetzt", wird den Zustand belassen
 und die Wirtschaft so voll belasten, wie sich das aus den von mir für dieses
 Bundesland genannten Zahlen ergibt. Ob die Pflege über Lohnnebenkosten oder
über die Gewerbesteuer bezahlt wird, ist meines Erachtens unter dem Strich für das
jeweilige Unternehmen gleichgültig.

Es muß deshalb darüber nachgedacht werden - und das ist der einzige Grund meines
Hier-Stehens -, wo denn der größere Fehler liegt, den man machen kann. Ich bin auf
Grund der geschilderten Situation der Meinung, wir brauchen die Pflegeversicherung,
aber wir brauchen sie bald, und man sollte über die zeitliche Verzögerung nachden
ken. Wer der Wirtschaft helfen will, der muß die Pflegeversicherung alsbald in Vollzug
setzen. Das ist die einzige Möglichkeit. -Ich danke Ihnen.

                                        (Beifall)
										
										Meine Damenund Herren!Die Diskussionheute morgen über den
Text der Antragskommissionzu Punkt A 7 hat noch keine Berücksichtigunggefunden.
Auch dieser ist mit dem gesamten PaketA 7 dahingehenddiskutiert worden, daß z.B. in
der Frage der Regionalisierungdes zukünftiges Europas erhebliche Defizite in der
Vorstellungund auch in der Richtliniebestehen.DieLandesregierung,die in dieserStadt
residiert,definiertschlicht undeinfach:RegionenimeuropäischenSinnesind die Länder.
Die Bundesländer insgesamt sind der gleichen Auffassung. Hier gibt es keinen
Unterschied zwischen CDU- und SPD-reg!erten Ländern. Das bitte ich zu beaohten.
Im Leitantrag findet diese Auffassung ihre Stärkung, nämlich: Die Rechte der
deutschen Länder dürfen nicht ausgehöhlt werden, sondern müssen entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit gestärkt werden.
Zu den Anträgen, die dazu gestellt worden sind, greift die Antragskommission das in
diesem neuen Vorschlag auf und baut das ein, was hier moniert worden ist: das Defizit
bei der kommunalen Selbstverwaltung.
Hierzu möchte ich einen Vorschlag machen, nicht nur als Person, sondern auch für
viele, die heute morgen dazu gesprochen haben. Ich selbst bin Landrat des
Märkischen Kreises,eines der ganz großen Kreise der Bundesrepublik, nicht weit weg
von hier, in Westfalen liegend. Ich schlage vor, folgenden Text zu beschließen, den die
Antragskommission redaktionell einbauen möchte - das ist in der Kürze der Zeit
etwas schwierig -:
       Die Bundesregierung wird aufgefordert, die in der Bundesrepublik Deutschland
       praktizierte traditionelle kommunale Selbstverwaltung gemäß Art. 28 des
       Grundgesetzes in der zukünftigen Verwaltungsstruktur Europas zu erhalten.
Begründung: Es gibt zwei Dinge, die wir in diese Struktur einbringen können. Das eine
ist die föderalistische Struktur, und das andere ist die kommunale Selbstverwaltung.
Für meine Begriffe müßte beides gleichrangig nebeneinandergestellt werden. Um die
Unsicherheit, die auch in der Definition des Vorschlages der Antragskommission
drinsteckt, auszuräumen, schlage ich der Versammlung den eben genannten Text im
Namen zahlreicher kommunaler Mandatsträger vor. Wir dürfen ein großes Verwal
tungsgut, das auf den Freiherrn von Stein zurückgeht, nicht so leichtsinnig preisge
ben. Wir möchten das gesichert sehen.
Ich bitte um Annahme meines Vorschlages zur Einarbeitung. Von Antrag kann ich
nicht mehr sprechen, da die Antragsfrist dazu abgelaufen ist.
                                    (VereinzeltBeifall)