Herr Präsident! Herr Bundeskanzler, lieber Helmut
Kohl! Liebe Delegierte! Ich möchte meinen Diskussionsbeitrag - ebenso wie unser
Fraktionsvorsitzender  Herbert Goliasch - mit einem Wort des Dankes beginnen. Wir
sind jetzt zwei Jahre an der Arbeit. Am 14. Oktober 1990 waren die Landtagswahlen;
am 8. November 1990 hat sich dann die Regierung konstituiert. Diese Arbeit hätten wir
ohne drei Voraussetzungen      nie leisten können: erstens ohne die Mitarbeit der
Menschen im Land selbst, zweitens ohne die Mitarbeit vieler Hunderter, um nicht zu
sagen: Tausender, die aus Westdeutschland in die ostdeutschen Länder gekommen
sind, und drittens ohne die Steuerzahler im Westen.

                                 (Vereinzelt Beifall)

Für diese Leistungen möchten wir danken.

Es wird viel über die Lasten geredet. Lassen Sie mich aber einmal einen anderen
Aspekt ansprechen. Ich kenne inzwischen Hunderte und aber Hunderte Westdeut
sche, die nach Ostdeutschland gekommen sind und überhaupt nicht wieder weg

64
 wollen, weil sie der Meinung sind, daß es eine großartige Aufgabe ist, Ostdeutsch land
 wieder aufzubauen, den Schutt wegzuräumen und aus Ostdeutschland eine der
 modernsten Regionen Deutschlands zu machen.
                                         (Beifall)
 Es sind diese Männer und Frauen, die ein ganzes Stück Motivation ins Land bringen.
  Ich möchte mich bei den Steuerzahlern bedanken. Ich möchte mich aber vor allem
  auch bei der Versichertengemeinschaft,       bei den Versicherten der Sozialversiche-
. rungssysteme bedanken. Dort wird über höhere Beiträge eine wesentliche Grundlage
  für die soziale Sicherheit im Osten gelegt. Wenn es heute ein Stück gelebte Solidarität
  im geeinten Deutschland gibt, dann ist es die Solidarität der Sozialsysteme mit rund
  50 Milliarden DM Transfer von West nach Ost.
                                         (Beifall)
Meine Freunde, Wolfgang Schäuble hat am Ende seiner Rede gesagt, die Einheit zu
vollenden und unser Volk zusammenzuführen und auch zusammenzuhalten sei die
große Aufgabe der Union. Dazu möchte ich wenige Sätze sagen. Wenn dies die
Aufgabe ist, müssen wir sie zunächst richtig beschreiben. Ich höre in der Debatte über
die deutschen Einheit ständig Worte wie Opfer, Verzicht, Belastung oder Einsparen.
Ich glaube, wir sollten uns einmal übet'legen, worum es wirklich geht. Wenn wir in
unseren Haushalten einsparen, dann sparen wir doch für etwas ein. Das heißt, wir
wollen mit dem Geld, was wir dort nicht ausgeben, etwas anderes bewirken. Wir sind
der Meinung, daß das andere wichtiger ist. Wir sparen also etwas für einen
wichtigeren Zweck ein. Dieser wichtigere Zweck ist die Vollendung der deutschen
Einheit. Dies ist eine große nationale Aufgabe.
 Ich höre immer wieder etwas von Opfer und Verzicht. Abgesehen davon - der Herr
 Bundeskanzler hat es schon mehrfach gesagt -, daß wir aus den Gründen der
 deutschen Einheit opfergebeugte Bürgerinnen und Bürger noch nirgends sehen
 können,
                                         (Beifall)
 ist zu sagen, daß es keine Opfer sind, wenn man sich für eine große Aufgabe in seinen
 bisherigen Möglichkeiten begrenzt. Denn man gewinnt etwas dafür.
 Lassen Sie uns doch einmal darüber reden, was man gewinnt. Wir haben in den
 letzten anderthalb Jahren über die deutsche Einheit vorwiegend unter Gesichtspunk
 ten der Wirtschafts- und Finanzpolitik diskutiert. Das ist auch richtig so. Aber in
 Ostdeutsch land wird zunehmend gefragt, ob das Geld denn wirklich alles ist, oder ob
 wir nicht noch eine ganze Menge mehr gewonnen haben. Dazu will ich gleich noch
 etwas sagen.
Warum sollen wir diese Leistungen erbringen? Das müssen wir. den Bürgern in
Westdeutschland      natürlich erklären. Daran hat es in letzter Zeit auch gefehlt. Wir
reden von der Solidarität aller Deutschen. Wir haben die Einheit versprochen. Die
Verfassung hat uns in ihrer Präambel, wie sie bis zum Einigun!flsvertrag gegolten hat,
die Aufgabe auferlegt, die Einheit in Freiheit zu vollenden. Diese Aufgabe erfüllen wir
jetzt. Es ist eine Aufgabe des ganzen deutschen Volkes.
 Wir haben die Folgen eines verlorenen Krieges zu übernehmen, Folgen, die die
 Ostdeutschen sehr viel härter getroffen haben als die Westdeutschen. Aber vor allem
 erbringen wir doch diese Leistung, übernehmen wir doch diese Aufgabe, weil sie in


                                                                                      65
unser aller Interesse liegt. Sie liegt in unser aller Interesse, weil wir auf diesem Weg
wieder zu einem gemeinsamen Volk werden und weil die Alternative zu dem, was wir
hier gemeinsam tun, für uns alle unakzetabel wäre. Stellen wir uns doch einmal vor,
was es bedeuten würde, wenn wir die Aufgabe nicht als eine gemeinsame Aufgabe
annähmen, wenn wir uns nicht gemeinsam für den Aufbau Ostdeutsch lands einsetz
ten!

Was haben wir zu leisten? Im wirtschaftlichen Bereich gibt es drei große Komplexe:
erstens die Transferleistungen von West nach Ost. Diese Leistungen können wir nach
unserer Überzeugung aus den laufenden Haushalten finanzieren. Wir haben zweitens
den Aufbau der Infrastruktur zu leisten. Dafür kann man Kredite in Anspruch nehmen,
wie wir es auch in Westdeutschland gemacht haben. Drittens haben wir die Erblast zu
tragen, von der der Bundeskanzler bereits gesprochen hat. Aber wir haben auch
große Investitionen im privatwirtschaftlichen    Bereich zu leisten. Wir müssen eine
ganze Wirtschaft wieder neu aufbauen. Das wird eine moderne Wirtschaft werden.
Wir werden damit den Standort Deutschland verbessern. Wir werden in Ostdeutsch
land etwa so viel im privatwirtschaftliehen Bereich investieren müssen, wie wir in der
westdeutschen Wirtschaft in anderthalb Jahren investieren, also rund 900 Milliarden
Mark. Das wird eine Veränderung unserer Wirtschaftsstruktur      auslösen. Die Investi
tionsgüterindustrie wird gestärkt werden. Wir werden neue Technologien entwickeln
können, wir werden neue Methoden anwenden können. Wir haben in den ostdeut
schen Bundesländern schon eine ganze Reihe von Investoren, die neue Wege gehen,
und das bedeutet gleichsam eine Modernisierung unseres ganzen Volkes. An dieser
Modernisierung haben wir alle ein Interesse, wenn wir wollen, daß unser Volk im
weltweiten Wettbewerb Spitze bleibt. Das kann man auch ein Stück durch den Aufbau
Ostdeutschlands leisten.

Die Frage, ob wir uns das leisten können, wird immer wieder gestellt. Die Antwort ist
eindeutig: Ja. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist nicht, riesige Opfer im wirtschaftli
chen Sinne zu bringen, sondern ist, den Konsum ein Stück zurückzunehmen und die
Investitionen ein Stück zu steigern. Das haben wir in den 50er und 60er Jahren
fertiggebracht, als wir Westaeutschland aufgebaut haben, und das werden wir wieder
fertigbringen, wenn wir jetzt Ostdeutschland aufbauen.

                                        (Beifall)

.Was sind die Widerstände? Meine Freunde, die Widerstände sind nicht objektive
 wirtschaftliche Grenzen. Die Widerstände sind die Besitzstände, sind unsere bisheri
 gen Gewohnheiten.

                                        (Beifall)

Ich habe mir das modellhaft einmal so vorgestellt: Westdeutschland hat sich in 40
Jahren hervorragend entwickelt. Wir haben alles aufs feinste geordnet, wir haben alles
aufs sorgfältigste verteilt. Wir haben sichergestellt, daßjeder nach seinem Anteil auch
am Zuwachs einen Anteil hat. Man kann das mit einem Mobile vergleichen, an dem
hunderte von Einzelteilen hängen. Immer mehr sind dazugekommen, sorgfältig
austariert. Wenn ich an diesem Mobile dort ziehe, wo .Polizistenbezahlunq" steht,
geht ein Vibrieren durch die ganze Konstruktion, und die Staatssekretärsbezahlung
wackelt auch. Denn es ist alles miteinander verbunden.
In dieses Mobile hängen wir jetzt die Aufgabe "deutsche Einheit", und damit kommt
das ganze Mobile alter Gewohnheiten durcheinander. Wir müssen jetzt mit einer

66
großen Kraftanstrengung eine neue innere Ordnung im geeinten Deutschland schaffen,
und nur die Union kann das. Sonst kann das niemand!
                                        (Beifall)
Die Sozialdemokraten sind unfähig, diese Aufgabe zu lösen.
                                     (Zustimmung)
Sie haben nicht an die deutsche Einheit geglaubt. Sie glauben nicht an die Soziale
Marktwirtschaft. Sie glauben nicht an die Kraft in unserem Land, und sie glauben nicht
an sich selbst.
                                        (Beifall)
Wenn man in dieser Weise geschwächt ist, kann man eine solche Aufgabe nicht erfüllen.
Was ist schließlich die Perspektive? Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
gehört - und ich stimme dem zu; wir haben das schon lange so gesehen -, daß der
ganze Prozeß sehr viel länger dauert, als wir ursprünglich eingeschätzt hatten. Ich sehe
darin überhaupt kein Unglück. Meine Erfahrung ist: Die größte Aufgabe, die uns in
Deutschland bevorsteht, ist nicht die rein ökonomische oder finanzpolitische. Wir
müssen von der Vorstellung wegkommen, daß die Entwicklung der deutschen Einheit
im wesentlichen ein finanz- und wirtschaftspolitisches    Problem ist. Was wir im Begriff
sind zu leisten, liebe Freunde, ist eine ähnlich große Aufgabe wie die Aufgabe in den
40er und 50er Jahren, ist die Ortsbestimmung und die Selbstbestimmung einer neuen
Republik,
                                     (Zustimmung)
die durch die deutsche Einheit aus zwei Teilen entstanden ist, die Ortsbestimmung des
wieder geeinten Deutschland. In diesem wieder geeinten Deutschland spielt die Kultur,
spielt unsere gemeinsame Geschichte, spielt unsere Verantwortung in Europa und für
die Welt, spielt unsere von unseren Nachbarn eingeforderte Führungsleistung eine
ebenso große Rolle wie die Fragen der Wirtschaft und der Finanzen.
                                        (Beifall)
Lassen Sie uns nicht den Fehler machen - das ist eine dringende Bitte an uns alle -, daß
wir das gebrochene Verhältnis zur Nation, das uns im geteilten Deutschland belastet hat,
und das uns veranlaßt hat, die wirtschaftlichen und sozialen Fragen ganz in den
Vordergrund der Legitimation unseres Staates zu rücken, jetzt auf das geeinte
Deutschland übertragen. Lassen Sie uns vielmehr die Chance der Einheit nutzen, um
auch unser Verhältnis im Innern, unser Selbstverständnis von Deutschland neu zu
definieren.
                                     (Zustimmung)
Denn wenn wir das jetzt nicht machen, werden wir es nicht mehr fertigbringen.
                                        (Beifall)
Deshalb möchte ich uns alle wirklich auffordern, von diesem Parteitag wieder in unsere
Verbände zu gehen und allen, die zaudern und zögern, zu sagen: Die Wirtschaftskraft
Deutschlands ist groß genug, um die Aufgabe zu lösen; es liegt an Euch, ob Ihr die
Größe der Aufgabe begreift; fragt Euch einmal, wie wichtig die Besitzstände, für die Ihr
Euch jetzt einsetzt, gemessen an dem sind, was zur Diskussion steht. - Dann sollten wir
Botschafter der Zuversicht sein. Es geht nicht um Lasten, es geht um Herausforderun
gen. Es geht nicht um Mühen, es geht um Chancen.

                                                                                      67
Wenn wir diese Chancen nutzen, wenn wir um den richtigen Weg ringen, wenn die
Menschen sehen, daß diese Union an die Kraft unseres Landes und an ihre Fähigkeit
glaubt, dann werden wir die Schwierigkeiten überwinden, dann werden wir ohne
Schaden für uns alle um den richtigen Weg streiten, und dann werden wir wirklich die
Partei der deutschen Einheit werden. - Vielen Dank.
                                  (Anhaltender Beifall)