Meine sehr verehrten Damen und Herren,
das Finanzstatut, das Ihnen vorliegt, dürfte ja keine
Probleme bereiten. Ich möchte allerdings kurz auf den Antrag
des Kreisverbandes Neumarkt eingehen, der verlangt, daß die
Mandatsträgerbeiträge für Landräte und Oberbürgermeister künftig
vom Landesverband eingehoben und dann an die jeweiligen
nachgeordneten Parteiorganisationen weitergeleitet werden sollen.
Wir wollen zur Zeit die Landesleitung entlasten und auch
beim Personal einsparen. Der Zentrale wäre es völlig unmöglich,
diese Arbeit zu leisten, denn die Beiträge der verschiedenen
Landräte und Bürgermeister sind sehr unterschiedlich. Es
wäre ein sehr großer Aufwand für die Zentrale, die Mandatsträgerbeiträge
einzuheben. Es müßte möglich sein, daß das in Zukunft
von den jeweiligen Organisationen vor Ort gemacht wird.
Ich möchte jetzt auf die zentrale Frage, nämlich die Frage der
Beitragserhöhung, eingehen. Meine Damen und Herren, dieses

Thema ist weder für Sie noch für uns angenehm und war in der
Vorberatung nicht ganz einfach. Viele haben gefragt, ob denn
der Zeitpunkt richtig sei. Der Zeitpunkt für Beitragserhöhun -
gen ist nie richtig, aber irgendwann muß es doch sein. Der
jetzige Zeitpunkt ist mehr oder weniger erzwungen. Seit dem 9.
April dieses Jahres gilt eine neue Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
zur Finanzierung der Parteien.
Die neue Rechtsprechung verlangt, daß die Parteienfinanzierung
ab dem Jahr 1994 völlig neu geregelt wird, weil die bisherige
Grundlage der Parteienfinanzierung praktisch für verfassungswidrig
erklärt worden ist, und zwar insgesamt. Wenn man es genau
nimmt, hat das Bundesverfassungsgericht seine eigene
Rechtsprechung, auf die bisher die Parteienfinanzierung aufgebaut
war, für verfassungswidrig erklärt. Ab dem 9. April 1992
sind zwei Dinge sofort wirksam. Erstens. Der Sockelbetrag entfällt.
Das macht für die CSU für das Jahr 1992 und für 1993
jeweils 3,5 Millionen DM aus. Dieser Betrag fehlt uns jetzt.
Zweitens. Die Publizitätsgrenze für Spenden wurde ab sofort
von 40.000 DM auf 20.000 DM gesenkt. Sie liegt damit wieder
bei einem Betrag, den wir schon vor 10 oder 20 Jahren hatten.

Die neue Regelung ab 1994 ist notwendig, weil der Chancenausgleich,
der den Steuervorteil, den Parteien haben, die mit
Spenden besser bedacht waren, ausgleichen sollte, für verfassungswidrig
erklärt worden ist und weil der Chancenausgleich
für Mitgliedsbeiträge für verfassungswidrig erklärt worden
ist. Ab 1994 wird es unzulässig sein, daß Firmen Spenden an
Parteien steuerlich geltend machen. Kapitalgesellschaften und
Körperschaften können ab diesem Zeitpunkt Spenden nicht mehr
steuerlich geltend machen; das können nur noch Privatpersonen,
aber auch nur in einem begrenzten Umfang. Bisher konnten Einzelpersonen
60.000 DM spenden und Ehepaare 120.000 DM. Diese
Regelung entfällt ersatzlos.


Wir können ab 1994 noch die sogenannten Kleinspenden nach
§ 34 g Einkommensteuergesetz sammeln. Das bedeutet, daß Einzelpersonen
derzeit 1200 DM, Ehepaare 2400 DM steuerbegünstigt
absetzen können. Nach § 34 g Einkommensteuergesetz dürfen von
dieser Summe 50 Prozent von der Steuerschuld abgesetzt werden.
Das Bundesverfassungsgericht sagt, daß dieser Betrag quasi
nach der Inflationsrate seit 1984 angehoben werden kann. Wenn
wir hoch kommen, dann erreichen wir allenfalls eine Verdoppelung
des Betrags.
Die Spendenfähigkeit wird jedenfalls massiv eingeschränkt. Das
berührt uns alle - den Ortsverband, den Kreisverband, den Bezirksverband
und ganz speziell den Landesverband, weil wir
Spenden von Firmen gesammelt haben und uns nicht auf die
Kleinspendensammlung konzentrieren konnten. Diese Möglichkeit
ist in Zukunft drastisch eingeschränkt.
Ich komme jetzt zur Notwendigkeit der Beitragserhöhung. Ich
habe bereits gesagt, daß wir in den Jahren 1992 und 1993 den
Sockelbetrag von jeweils 3,5 Millionen DM nicht mehr bekommen.
Das macht rund 18 Prozent des Haushaltes der Landesleitung
aus. Das Bundesverfassungsgericht hätte uns einen Ausgleich
angeboten, und zwar dadurch, daS die Wahlkampfkostenpauschale
vorübergehend von 5 DM auf 6,50 DM angehoben wird; das steht
in der Begründung zum Urteil. Die CDU macht aber eine derartige
Regelung nicht mit. Ein überleitungsgesetz wird es also
nicht geben.
Das Bundesverfassungsgericht fordert eine Neuregelung der Parteienfinanzierung
ab 1994. Es gibt dazu drei Kriterien vor.
Das Bundesverfassungsgericht sagt auch, daß eine öffentliche
Finanzierung der Parteien zulässig ist, aber nur in begrenztem
Umfang.
Die Vorgaben lauten: Erstens. Eine Partei muß mindestens die
Hälfte ihrer Einnahmen selbst erwirtschaften, oder anders ausgedrückt:

Die öffentliche Zuwendung darf keinesfalls höher
sein als das, was die Partei selbst erwirtschaften kann. Zweitens.
Der Schnitt der Zuwendungen der öffentlichen Hand in den
letzten drei Jahren stellt praktisch die Obergrenze dar für
die Mittel, die für die Finanzierung der Parteien zur Verfügung
gestellt werden dürfen. In den vergangenen drei Jahren
war ein Zeitraum dabei, in dem die Wiedervereinigung noch
nicht vollzogen war. Die Mittelvergabe erfolgte also nicht unter
Einbeziehung der Bevölkerung der DDR. Es gibt also ein begrenztes
Volumen für die Finanzierung der Parteien.

Das Bundesverfassungsgericht sagt, daß der Gesetzgeber bei der
Neuregelung drei Kriterien zu berücksichtigen habe. Das erste
Kriterium sind die Wählerstimmen in den jeweiligen Wahlergebnissen.
Das zweite Kriterium sind die und das dritte
Kriterium sind die Mitglieder- oder Mandatsträgerbeiträge. Es
ist dem Gesetzgeber überlassen, wie er die Kriterien gewichtet.
Bei den Mitgliederbeiträgen kann er die Summe der Beiträge
gewichten; er kann aber auch die Beitragsmindesthöhe
oder den Durchschnittsbeitrag gewichten.

Da gibt es Spielräume, die für uns deswegen interessant werden,
weil die Beiträge bei den anderen Parteien in der Regel
doppelt so hoch sind wie bei uns. Man kann sich vorstellen,
wie die Gewichtung des Bundestags beim Mitgliedsbeitrag ausschaut,
weil die Mehrheit dort so entscheiden wird, wie es ihr
am besten paßt. Um uns nicht ins eigene Fleisch zu schneiden,
ist es notwendig, den Abstand unserer Mitgliedsbeiträge zu den
Mitgliedsbeiträgen anderer Parteien zu verringern. Die Beiträge
der anderen Parteien sind doppelt so hoch oder höher als
unsere Beiträge. Jede Mark an Mitgliedsbeitrag macht einen
entsprechenden Betrag bei der öffentlichen Finanzierung aus.
Wenn wir nicht höher gehen und der Mitgliedsbeitrag stark gewichtet
wird, dann benachteiligen wir uns bei der Neuordnung
selbst. Die Gewichtung ist zwar Sache des Gesetzgebers, aber

jeder kann sich ausmalen, wie die Mehrheiten dann aussehen
können.
Ein vom Bundespräsidenten eingesetztes Gutachtergremium soll
Vorschläge für die Neuregelung vorlegen. Nächste Woche wird
ein Anhörverfahren stattfinden. Auf die Zusammensetzung des
Gutachtergremiums hatten wir keinen Einfluß. Was dort entschieden
wird, wird weitgehend die Grundlage für die Neuregelung
sein. Im Gremium sind Personen vertreten, die der ganzen
Thematik sehr kritisch gegenüberstehen, Personen, die jetzt
noch fordern, daß der Gesamtbetrag für die Parteienfinanzierung 
gesenkt werden muß.
Einige fordern, Nebenorganisationen zu gründen, die nach Möglichkeit
gemeinnützig sind, und über diese Organisationen eine
Reihe von Aktivitäten abzuwickeln. Davon kann man nur abraten.
In der Urteilsbegründung des Bundesverfassungsgerichts ist definitiv
festgelegt, daß derartige Umgehungstatbestände nachdrücklich
zu verfolgen sind. Solche Umgehungsmöglichkeiten
soll man sich aus dem Kopf schlagen; in dieser Richtung geht
überhaupt nichts.
Mit der Neuregelung ist die Spendenakquisition für den
Orts- und Kreisverband zwar schwieriger geworden, aber nach wie vor
in einem sinnvollen Umfang möglich. Für den Landesverband ist
die Spendenakquisition sehr schwer geworden, weil wir ja nicht
dem Einzel- oder Privatspender nachlaufen können. Deswegen
brauchen wir einen gewissen Ausgleich, brauchen die eine Mark
von der Erhöhung. Wir brauchen die Erhöhung auf 6 DM aber
auch, um uns nicht selbst ins Fleisch zu schneiden, wenn bei
der Neuregelung der Parteienfinanzierung die Mittelzuweisung
wesentlich von den Mitgliederbeiträgen abhängt.
Die Sache ist so kritisch, wie ich sie Ihnen schildere. Darum
bitte ich Sie sehr, dem Vorschlag des Parteivorstandes zu folgen. 
Zur Verteilung, zu den Mandatsträgerbeiträgen und zu sonstigen
Fragen wird Kollege Faltlhauser noch Stellung nehmen.


Der Antrag des Kollegen Beck, den
Mindestbeitrag auf 5 DM zu erhöhen und die Erhöhung an den
Landesverband abzuführen, käme zwar unserem Anliegen entgegen,
die Landesleitung finanziell besser auszustatten. Ich bin aber
der Meinung, daß wir bei einer Erhöhung auf 6 DM bleiben
sollten, weil sich die öffentliche Erhöhung in Abhängigkeit zu
den Mitgliedsbeiträgen erhöht. Wenn wir unsere Mitgliedsbeiträge 
deutlich unter den Mitgliedsbeiträgen der anderen
Parteien lassen würden, würden wir uns selbst schaden. Wenn
die Mitgliedsbeiträge stärker gewichtet würden, würden wir uns
sogar doppelt schaden, weil nämlich die Mitgliedsbeiträge
stark und die Stimmenanteile niedriger gewichtet würden. Dann
schneiden wir uns doppelt ins Fleisch, wenn wir niedrige
Beiträge haben. Ich bitte daher, bei dem Mindestbeitrag von 6
DM zu bleiben.

Ich bin der Meinung, daß die Ortsverbände, die Kreisverbände
und die Bundeswahlkreisgeschäftsstelle den Mittelzuwachs
durchaus brauchen können. Ich bitte Sie, uns bei den
Verhandlungen zur Neuregelung der Parteienfinanzierung nicht
den Teppich unter den Fußen wegzuziehen. Wenn wir die
Mitgliedsbeiträge niedrig halten, schaden wir uns ganz massiv.
Deshalb bitte ich Sie: Bleiben wir bei den 6 DM! (Beifall)

Ich möchte noch kurz auf die Beiträge
eingehen. Ein Delegierter hat gesagt, der Durchschnittsbeitrag
in seinem Verband wäre ohnhin 8 oder 9 DM. Es wäre

schön, wenn alle Ortsverbände so gut dran wären. Bisher war es
umgekehrt. Die Ortsverbände haben nämlich gesagt: Wenn wir die
Beitragserhöhung bekommen, können wir die abzuführenden Beträge
nicht sofort erwirtschaften. Darin liegen auch die größeren
Schwierigkeiten. Deshalb war dieser Redebeitrag sicher
nicht für den größten Teil unserer Organisation repräsentativ.
Wer Mitgliedsbeiträge von 8 oder 9 DM hat, kann sich nicht
darüber beklagen, wenn die abzuführenden Satze etwas erhöht
werden.
Zu den Ausführungen von Harald Bauer und des Kreisvorsitzenden
von Landshut: Zuerst wurde mit den Schatzmeistern der Bezirke
und der Kreisverbände geredet. Da gab es den Vorschlag: 0,50
DM für die Bezirksverbände, 0,50 DM für die Bundeswahlkreise,
1,25 DM für den Ortsverband und 1,25 DM für den Kreisverband.
Die Schatzmeister der Bezirke waren damit durchaus
einverstanden. Dann sprachen wir mit den Schatzmeistern der
Kreisverbande, die dafür eintraten, lieber den Bezirksverbänden
und Bundeswahlkreisen weniger zu geben, hingegen mehr
den Orts- und Kreisverbänden.
Aufgrund dieser Diskussion entstand dann der letzte Vorschlag,
der verschickt wurde. Die Diskussion ging aber in der Zwischenzeit
weiter. Wir waren in den Vorstandssitzungen bei den
meisten Bezirksverbänden, um diese Frage zu besprechen. Einige
neue Aspekte sind dazugekommen, die uns dazu bewogen haben, 
Ihnen heute den geänderten Vorschlag vorzulegen. Erstens. Die
Ortsverbände sollten mit 0,40 DM begünstigt werden, weil sie
bei den Beitragserhebungen ausgleichen müssen. Zweitens. Die
Kreisverbände, so die allgemeine Meinung, kommen mit 1,30 DM
auch gut zurecht. Drittens. Die Bundeswahlkreisgeschäftsstellen 
sind in der Organisation der gesamten Partei natürlich ein
bedeutender Faktor, den wir etwas stärken wollen.
Gelegentlich wird danach gefragt, was eigentlich die Bezirksverbände
machen. Ihre Tätigkeit ist sehr unterschiedlich; das

mag ja sein. Im organisatorischen Gerüst der Partei sind sie
natürlich ein wesentlicher Pfeiler. Nicht ohne Grund hat die
SPD ihre Organisation mit den drei Bezirken an die Organisation
der CSU angepaßt. Sie hat Bezirke eingeführt, wie wir sie
haben, weil sie diese Bezirke zur Stärkung der eigenen Organisation
braucht. Deshalb ist es nicht falsch, in der Finanzausstattung
der Bezirke Entsprechendes zu tun. Der Parteivorstand
hat heute deshalb den Vorschlag aufgelegt: 1,40 DM für den
Ortsverband, 1,30 DM für den Kreisverband, jeweils 0,40 DM für
die Bundeswahlkreisgeschäftsstelle und den Bezirksverband. Ich
wäre sehr dankbar, wenn man dem folgen könnte.