Dieser Parteitag hat eine dreifache Zielsetzung:
- Wir verabschieden unser Grundsatzprogramm und geben damit Orientierung bis weit in das nächste Jahrzehnt;

- wir wählen Präsidium und Parteivorstand und präsentieren damit unsere Parteispitze vor dem entscheidenden Wahljahr 1994;
- wir sagen, worauf es ankommt zur Lösung aktueller Aufgaben, das

schließt unpopuläre Entscheidungen ein, die für das
das Gemeinwohl und
die Zukunft notwendig sind.
Angesichts der Zerstrittenheit und damit Regierungsunfähigkeit der
SPD und der drohenden Zersplitterung und Zerfaserung des Wählerspektrums durch radikale Parteien von rechts und links sowie durch
programmlose Protestparteien präsentiert sich die CSU als verläßliche,
handlungsfähige, glaubwürdige politische Kraft.
Satzungsgemäß erstatte ich dem Parteitag den Rechenschaftsbericht
für die Arbeitsperiode seit dem letzten Wahlparteitag vom November
1991.

Ein umfangreicher schriftlicher Rechenschaftsbericht befindet sich in
ihren Tagungsunterlagen. Ich will jetzt nur das Wichtigste herausgreifen.

Die Zahl unserer Mitglieder ist in den vergangenen zwei
zwei Jahren um
6.713, das sind 3,6 %, auf jetzt 178.716 zurückgegangen. Darunter
sind 1887 Wegzüge aus Bayern, 4195 Todesfälle und 9.228 Austritte. Im gleichen Zeitraum konnten
konnten 8.597 Mitglieder neu in die CSU
aufgenommen werden. Es gab also nur 631 Eintritte weniger als Austritte.

Mehr als
als die Hälfte der Austritte entfällt auf den Zeitraum Januar bis
August 1993. Ich führe das in erster Linie auf die unvermeidliche
Beitragserhöhung zurück. Das Bundesverfassungsgericht geht in seinem Urteil zur Parteienfinanzierung zwar von der Verwurzelungstheorie aus, die
die Einschränkungen bei der steuerlichen Abzugsfähigkeit
der Spenden und bei der staatlichen Finanzierung führen allerdings unvermeidlich zu höheren Beiträgen und damit zu einem gewissen Mitgliederrückgang.
Weitere 64.760 Personen gehören zu Arbeitsgemeinschaften und
Arbeitskreisen, ohne CSU Mitglied zu sein. Damit sind insgesamt

243.476 Bürgerinnen und Bürger, das sind 2 % der Bevölkerung in
Bayern, bei der CSU registriert. Die CSU weist damit die stärkste Verankerung aller Parteien in der Bevölkerung auf und ist die einzige
wahre Volkspartei in Bayern.
15.6 % unserer Mitglieder sind Frauen. Daraus ersieht man auf den

ersten Blick einen Nachholbedarf.
Rund 6 % unserer Mitglieder sind unter 30 Jahre. Wir laden deshalb
die junge Generation verstärkt ein, an der Gestaltung des politischen
Lebens mitzuwirken.

Ich danke vor allem den Orts- und Kreisverbänden, sowie den Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen für die rege Aktivität vor Ort.
Unsere Umfrage bei den Ortsverbänden hat ergeben, daß im Jahr etwa
Eindruck,
12.000 politische Veranstaltungen stattfinden. Ich habe den Eindruck.
diese starke Präsenz bei der Bevölkerung wird bei der Kritik an den
Parteien häufig übersehen. Die Unterbewertung dieser bürgernahen
Arbeit stelle ich sowohl in den Medien wie bei den neuen Berufen,
den Parteikritikern wie auch bei Protestwählern fest. Das verwundert
vor allem von jenen, die oftmals aus Verärgerung über Kleinigkeiten
Protestparteien wählen, dort aber keine Parteiarbeit vorfinden und
letztlich nur als Stimmvieh mißbraucht werden.

Allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres sind in den Hauptversammlungen der Ortsverbände etwa 80.000 Mitglieder angesprochen
worden. Dabei finden nicht nur Neuwahlen statt, sondern stets auch
politische Diskussionen. In der CSU gibt es also eine breite Beteiligung an der Meinungsbildung, auch wenn wir keine Mitgliederbefra gung durchfiihren.
durchführen. Ich halte den von der SPD jetzt eingeschlagenen
Weg neben personellen Entscheidungen auch zunehmend Sachfragen

durch Mitgliederbefragung zu entscheiden für einen Beweis ihrer
Handlungsunfähigkeit und Führungsunwilligkeit.
Der Bürger muß von gewählten Gremien und verantwortlichen Politikern erwarten können, daß qualifizierte und tragfähige Lösungsvor
schläge erarbeitet werden. Der Auftrag des Grundgesetzes, - die Parteien wirken an der politischen Willensbildung des Volkes mit, - kann
nicht reduziert werden auf die Organisation von Umfragen und Meinungserhebungen. Es läßt sich an eindrucksvollen Beispielen in der
Nachkriegsgeschichte belegen, daß die Bundesrepublik in einen Irrgarten geraten wäre, hätten Konrad
wäre. hätten Konrad Adenauer,
Franz Josef Strauß bei Entscheidungen wie z.B. der Einführung der
Sozialen Marktwirtschaft, der Westbindung Deutschlands, beim Aufbau der Bundeswehr und dem Eintritt in die NATO zunächst Meinungsbefragungen 
durchgeführt. Auch Demokratie braucht politische
Führung, dazu hat sich die CSU jederzeit bekannt.
Das Bekenntnis zur repräsentativen Demokratie entbindet uns natürlich nicht von einem engen und ständigen Kontakt mit den Bürgern.
Ich möchte an dieser Stelle unserem Parteivorsitzenden, Dr. Theo Waigel und dem Ministerpräsidenten Dr. Edmund Stoiber aber 
auch allen Kabinettsmitgliedern, den Abgeordneten und Kommunalpolitikern für ihren zeitraubenden Einsatz vor Ort danken.

Unser Parteivorsitzender Dr. Theo Waigel muß in seiner Funktion als
Bundesfinanzminister viele internationale Verpflichtungen wahrnehmen. Es gibt derzeit eine Ökonomisierung der Außenpolitik. Das
gibt dem Bundesfinanzminister zusätzliche außenpolitische
Wirkungsmöglichkeiten und damit außenpolitisches Gewicht für die
CSU. Daß Theo Waigel dennoch permanent und flächendeckend in
der CSU präsent ist, sollte auch dieser Parteitag besonders
anerkennen.
Ich möchte aber auch begrüßen, daß unser neuer Ministerpräsident Dr.
Edmund Stoiber durch Landkreisbesuche und Telefonaktionen bemüht
ist, das schwierige Vertrauensverhältnis zwischen Politik und Bürger
zu verbessern.

Am 24. April 1993 haben wir die Zusammenarbeit mit der DSU eingestellt. An diesem Tag entschied sich die Deutsche Soziale Union für
die Abkehr vom bisherigen Kurs und für die Ausdehnung auf ganz
Deutschland. Damit wurde die Arbeit des bisherigen Vorsitzenden

Reinhard Keller zunichte gemacht, der mit sachlich-konstruktiver
Politik und großer Besonnenheit die DSU zu einer ernstzunehmenden
kons,. stiven, politisch unbelasteten Kraft führen wollte.
Mit der Ausdehnung auf ganz Deutschland und der Zusammenarbeit
mit fragwürdigen Organisationen und Personen verließ die DSU den
Weg, als Anwalt für die jungen Bundesländer politische Verantwortung zu tragen. Sie wählte politisches Abenteurertum. Dafür stand die
CSU nicht zur Verfügung.
Es ist und bleibt aber ein historisches Verdienst der CSU, daß mit ihrer Hilfe die Kräfte der Deutschen Einheit in der ersten freigewählten
Volkskammer eine Mehrheit erhalten haben. Die DSU hat einen
wichtigen Beitrag zum Aufbau der Demokratie nach der Überwindung
des SED -Regimes und zur raschen Herbeiführung der Deutschen
Einheit geleistet. Schon deswegen hat sich der Einsatz der CSU für die
DSU im Interesse ganz Deutschlands gelohnt. Ich danke den
Parteifreunden, die hier über Jahre hinweg mitgearbeitet haben.

Bayern sichern - Deutschland gestalten - Europa bauen - das bringt
Verantwortung und Auftrag der CSU zum Ausdruck. Angesichts einer
Medienlandschaft, die Erfolge und Leistungen klein schreibt,
Probleme, Aufgaben und Fehler aber in einem ungeheueren Ausmaß aufbauscht, so daß

manche Bürger gar nicht mehr in der Lage sind, eine
realistische Einschätzung von Lage und Herausforderung vorzunehmen, ist es besonders wichtig, unsere Durchsetzungsfähigkeit dem
Bürger zu vermitteln.

Die CSU war die Partei, die unbeirrt am Ziel der Einheit in
Freiheit festgehalten hat. die auch in Zeiten der sog. Entspannungspolitik die Teilung Deutschlands nicht aktzeptiert
hat und durch den Gang nach Karlsruhe einen verhängisvollen
Weg gestoppt hat.
Nach jahrelangem, erbitterten politischen Kampf haben wir
eine Änderung des Grundgesetzes zur Unterbindung des Asyl mißbrauchs erreicht.
Die CSU ist die Partei des Lebens. Wir haben die Fristenlösung bekämpft und auf einen besseren Schutz des ungeborenen Lebens hingearbeitet. 
Wir waren erfolgreich in
Karlsruhe und haben damit die Weichen im einigen Deutschland richtig stellen können.
Wir sind die Partei der inneren Sicherheit. Wir brauchen den
wehrhaften Staat, um der zunehmenden Kriminalität, extremistischen Gewalttätern und neuen Formen der organisierten
Kriminalität entschlossen entgegentreten zu können.

Wir sind die Partei der Stabilität. Theo Waigel verantwortet
ein Spar- und Konsolidierungsprogramm, das trotz großer
Herausforderungen die Finanzen des Bundes und damit die
Stabilität unserer Mark langfristig sichert.
Wir sind verläßliche Partner in der Welt. Die CSU hat sich
mutig für mehr außenpolitische Verantwortung, auch für die
Beteiligung Deutschlands an friedensschaffenden und friedenserhaltenden Maßnahmen ausgesprochen. Art. 24 des Grundgesetzes gibt dafür die Handlungsgrundlage. Wir stehen verläßlich zu unseren Partnern.
Die CSU hat Bayern erfolgreich regiert und mit der Regierungserklä rung von Edmund Stoiber sind die Weichen gestellt, daß unter dem
Motto "menschlich und modern" Bayern an der Spitze der Bundesländer rangiert.

Ein Vergleich der jüngsten Wahlen in Hamburg ergibt interessante
Erkenntnisse. In Hamburg haben radikale Parteien über 20 % der
Stimmen erhalten, dieStatt-Partei
dieStatt -Partei ist als reine Protestpartei in die

Bürgerschaft eingezogen. Die CDU verlor 10 % der Stimmen und ist
auf die 25 % -Marke abgesackt. Die staatstragenden Parteien kamen
zusammen gerade noch auf 70 % der Stimmen.
In München hat die CSU ein hervorragendes Ergebnis erzielt. Auf
Peter Gauweiler entfielen 43,3 % der Stimmen. Das Ergebnis der

Münchner Oberbürgermeisterwahl ist ein Signal der Ermutigung für
das Wahljahr 1994, auch wenn das eigentliche Wahlziel nicht erreicht
wurde. Wahlen in großstädtischen Ballungsräumen stehten halt unter
eigenen Gesetzen.
Der Einsatz der CSU in München war vorbildlich. Bis zur letzten
Stunde wurde mit Einsatzfreude und Geschlossenheit um jede Stimme

gekämpft. Dabei konnte sich Peter Gauweiler auf die geschlossene
Unterstützung der gesamten CSU, durch den Parteivorsitzenden Theo
Waigel ebenso wie durch Ministerpräsident Edmund Stoiber
verlassen. Der kämpferische Einsatz von München kann ein Beispiel
geben für die Wahlen des nächsten Jahres.
Es ist gelungen, die Kompetenz und die Meinungsführerschaft der
CSU in allen wichtigen politischen Themen darzustellen und zu

übernehmen. Mit den von ihr aufgegriffenen und besetzten politischen
Sachthemen - Verkehr, Wohnungsbau, Wirtschaft und Arbeitsplätze,
innere Sicherheit - brachte die CSU die Konkurrenz gewaltig in
Bedrängnis. Nur einer Koalition aus SPD, FDP und Grünen ist es ganz
knapp gelungen, über 50 % zu kommen.
In welch einem Kontrast steht dazu das Ergebnis der Hamburger
Bürgerschaftswahlen. Die Höhe des rechtsradikalen Potentials, REP

und DVU haben zusammen 7,6 % der Stimmen erzielt, ist
erschreckend hoch. Nicht minder erschreckend ist das Abschneiden
am linken Rand. Die Grün-Alternative Liste hat 13,5 % der Stimmen

auf sich vereinigt. Besonders nachdenklich muß das Ergebnis der
Partei stimmen, die aus dem Stand 5,6 % der Stimmen
Statt-Partei
Statterhaltenhat. Sie ist ohne eigenes Programm angetreten, in einer
Nichtwählen" bezeichnet worden.
Analyse ist das als "aktives Nichtwahlen"
Das Hamburger Ergebnis ist auch ein Alarmzeichen für die CDU. Sie

muß aus diesem Desaster umgehend die Konsequenz ziehen und mit

einem geschärften Profil um das Vertrauen der Wähler kämpfen.
Durch die CDU muß jetzt ein Ruck gehen. Geschlossenheit und

Kampfkraft sind angesagt.

Es müssen die sog. harten Themen
angepackt werden, die den Bürgern auf den Nägeln brennen:

Arbeitsplätze, Kriminalität, Stabilität, Sicherheit

Die hohe Zahl der Nichtwähler sowie der Zulauf zu radikalen Parteien
und Splitterparteien ist zu einer ernstzunehmenden politischen Gefahr

geworden. Wir haben selbstkritisch vielfach zu den sog.
Parteienverdrossenheit Stellung genommen.
Ich will hier nur auf einen, leider oft übersehenen Zusammenhang

aufmerksam machen.

Bürger führen für Nichtwählen oder Protestwählen an, es werde zu
wenig und zu langsam entschieden, es gebe zuviel Gerede und zu

wenig überzeugendes Handeln.
Der Vorwurf ist zu pauschal, aber nicht unberechtigt.
Aber: Der Wähler selbst entscheidet über die Zusammensetzung der
Parlamente. Der Einzug von rechtsradikalen Parteien, Splittergruppen

und Protestparteien in Parlamente ist eine unmittelbare Ursache für
Instabilität, schwierige Regierungsbildungen, Unberechenbarkeit der

Politik und Handlungsunfähigkeit. Funktionierende Volksparteien sind
Voraussetzung für politische Stabilität, die wiederum wichtig ist für
wirtschaftliche Stabilität. Auch diesen Spiegel müssen wir dem
Wähler vorhalten.

Die CSU hat seit ihrer Gründung stets und entschlossen Radikalismus
und Extremismus von links und rechts gleichermaßen bekämpft. Als
andere den Linksextremismus verharmlost haben und die Abwehr von

Verfassungsfeinden aus dem öffentlichen Dienst abgebaut haben, hat
die CSU unbeirrt an wirksamen Maßnahmen zum Schutze unserer
Demokratie vor Verfassungsfeinden festgehalten.
Wir
er..ten
auch jetzt eine klare Absage an jede Form der politischen
Zusammenarbeit mit extremistischen oder radikalen politischen Parteien oder Gruppierungen.
Die CSU hat in den letzten Jahren glaubwürdig bewiesen, daß für uns
eine Koalition, ein Bündnis oder eine andere Form der Zusammenarbeit weder mit REP und DVU, noch mit PDS oder Grünen in Frage
kommt.

Es ist einseitig und damit irreführend, wenn, wie nach der Hamburger
Wahl, nur das Scheitern der rechten Parteien zu Recht positiv gewürdigt wird, während GAL und Grüne, mit ihrem gestörten Verhältnis zu
Sicherheit und Gewalt. mit ihrer Wirtschaftsfeindlichkeit
und Intoleranz unkritisch dem demokratischen Spektrum zugerechnet
werden. Linke und rechte radikale Parteien müssen gleichbehandelt
werden.

Unsere Ziele für 1994 sind klar: Wir kämpfen um die Regierungsmehrheit in Bayern. Die CSU ist nach den Entscheidungen in Bonn
und der Regierungsneubildung in Bayern im Aufwind. Wir wissen.
wir müssen um jede Stimme kämpfen, aber wir trauen uns zu, 50 plus
x in Bayern zu erringen. Für dieses Ziel werden wir alle Kräfte mobilisieren.

Wir stehen ein für die Fortsetzung der Koalition der Mine
Mitte in Bonn.
Unser Ziel ist die strukturelle Mehrheit, d.h. eine Konstellation, daß
ohne und gegen uns in Bonn nicht regiert werden kann. Ein zerstrittenes und handlungsunfähiges 
rot-grünes Bündnis ist keine Alternative
zu unserer Politik.
Wir treten ein für eine starke Vertretung Bayerns in Europäischen
Parlament. Wir sehen die Integration Europas als eine Schicksalsfrage.
wir wollen aber nicht europäischen Zentralismus.
Zentralismus, sondern ein Europa
der Nationen und Regionen,
Regionen. geprägt von Föderalismus und Subsidiarität.
Die CSU ist auch eine politische Kampfgemeinschaft. Nur wer mutig

und offensiv, glaubwürdig und überzeugungstreu für politische Überzeugungen kämpft,
kämpft. der wird erfolgreich sein. In dem großen Wahljahr
1994, mit Weichenstellungen für das gesamte Jahrzehnt und darüber
hinaus, erbitte ich deshalb ihren vollen Einsatz.

Herr Tagungspräsident, meine
sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde!
Dieser Parteitag hat eine dreifache Zielsetzung. Wir haben
soeben unser Grundsatzprogramm verabschiedet und geben
damit eine Orientierung bis weit in das nächste Jahrzehnt.
Wir wählen Präsidium und Parteivorstand neu und
präsentieren damit unsere Parteispitze vor dem
entscheidenden Wahljahr 1994, und wir sagen, worauf es bei
der Lösung aktueller Aufgaben ankommt. Das schließt auch
unpopuläre Entscheidungen ein, die für das Gemeinwohl und
die Zukunft notwendig sind.

Vor dem Hintergrund der Zerstrittenheit und damit der Regierungsunfähigkeit der SPD
und der drohenden Zersplitterung
und Zerfaserung des Wählerspektrums durch radikale
Parteien von links und rechts sowie durch programmlose
Protestparteien präsentiert sich die CSU mit diesem
Parteitag als eine verläßliche, handlungsfähige und glaubwürdige
politische Kraft.

Satzungsgemäß erstatte ich Ihnen den Rechenschaftsbericht
für die Arbeitsperiode seit dem letzten Wahlparteitag im
November 1991. Ihnen liegt ein umfangreicher schriftlicher
Rechenschaftsbericht vor. Ich will mich mündlich nur auf
das Wichtigste beschränken.
Lassen Sie mich ein paar Sätze zur Mitgliederentwicklung
sagen. Wir haben in den vergangenen zwei Jahren insgesamt

6700 Mitglieder verloren; das sind 3,6 Prozent. Darunter
sind fast 2000 Wegzüge aus Bayern, Todesfälle und 9200
Austritte. Wir haben jetzt 178.716 Mitglieder. Es gab in
diesem Zeitraum aber auch 8600 Neueintritte in die CSU. Ich
weiß, wie schwierig es ist, gerade jetzt Mitglieder zu
werben. Ich möchte deshalb den Orts- und Kreisverbänden
sehr herzlich für ihre Bemühungen danken.
Ich stelle fest, daß die Mehrzahl der Austritte auf den
Zeitraum Januar bis August 1993 entfällt. Ich führe das in
erster Linie auch auf die unvermeidliche Beitragserhöhung
zurück. Sie haben das auch vor Ort zu spüren bekommen. Das
Bundesverfassungsgericht geht zwar von der Verwurzelungstheorie
aus, d. h. Verwurzelung der Parteien in der Bevölkerung,
aber die Einschränkung der Finanzierungsmöglich -
keiten und die damit notwendige Erhöhung der Beiträge rufen
eine gegenteilige Wirkung hervor.

Wir freuen uns darüber, daß 65 000 Bürgerinnen und Bürger, die nicht
Mitglied der CSU sind, bei uns in Arbeitsgemeinschaften
und Arbeitskreisen mitwirken. Damit sind
insgesamt 250 000 Bürgerinnen und Bürger bei der CSU
registriert; das sind 2 Prozent der Bevölkerung. Damit ist
die CSU die Partei mit der stärksten Verankerung in der
Bevölkerung und die einzig wahre Volkspartei in Bayern.
(Beifall)

15,6 Prozent unserer Mitglieder sind Frauen. Daraus ersieht
man auf den ersten Blick einen Nachholbedarf. Ich möchte
die Arbeit der Frauenunion, die steigende Mitgliederzahlen
hat, anerkennen. Ich bitte Sie, bei der Aufstellung der
Kandidaten in den nächsten Wochen und Monaten daran zu
denken, daß eine Volkspartei auch eine klare Vertretung
durch Frauen braucht. (Beifall)

Lediglich 6 Prozent unserer Mitglieder - das müssen wir
sehen - sind unter 30 Jahre. Wir laden in besonderer Weise
die junge Generation ein, an der Gestaltung des politischen
Lebens mitzuwirken. Ich bitte die Orts- und Kreisverbände,
die Junge Union bei ihrer oftmals nicht leichten Arbeit vor
Ort, bei ihren Bemühungen um die junge Generation wirksam
durch die Partei zu unterstützen. (Beifall)

Heute wird soviel von Parteienverdrossenheit gesprochen.
Man wirft den etablierten oder staatstragenden Parteien
Bürgerferne vor. Ich möchte deshalb diesen Rechenschaftsbericht
zum Anlaß nehmen, auch ein paar Beispiele für die
bürgernahe Arbeit einer Volkspartei zu nennen. Aus einer
Umfrage bei unseren Ortsverbänden wissen wir, daß in einem
Jahr von den rund 3000 Ortsverbänden etwa 12 000 politische
Veranstaltungen durchgeführt werden. Ich glaube, daß diese
Präsenz einer Volkspartei vor Ort bei der Bevölkerung von
den fast professionellen Parteikritikern, von den Medien,
aber auch von den Protestwählern unterschätzt und viel
zuwenig gewertet wird.

Mich wundert, daß manche der Protestwähler Kleinigkeiten
zum Anlaß nehmen, um sich von den staatstragenden Parteien
abzuwenden und Protestparteien zuzuwenden. Dort aber finden
sie eine vergleichbare politische Arbeit mit dem Bürger
nicht. Letztlich werden diese sogenannten Protestwähler von
den Protestparteien als Stimmvieh gesehen. Ein Bürger
sollte sich auch einmal vor Augen halten, welche Wirkung er
damit auslöst. (Beifall)

In den ersten drei Monaten dieses Jahres waren bei den
Hauptversammlungen der Ortsverbände rund 80 000 unserer
Mitglieder anwesend. Dabei finden nicht nur Neuwahlen
statt, sondern stets auch politische Diskussionen. Es gibt
also eine breite Beteiligung unserer Mitglieder an politischen
Entscheidungen. Wir wollen und wir brauchen nicht

wie die SPD Mitgliederbefragungen z. B. zu personellen
Entscheidungen oder Sachfragen. Ich halte den jetzt auch
von der SPD verkündeten Weg, zunehmend auch bei Sachfragen
Mitgliederbefragungen durchzuführen, für einen Beweis ihrer
Handlungsfähigkeit und ihrer Führungsunwilligkeit.
(Beifall)

Der Bürger muß von den gewählten Gremien und von den
verantwortlichen Politikern erwarten können, daß qualifizierte
und tragfähige Lösungsvorschläge erarbeitet werden.
Der Auftrag des Grundgesetzes an die Parteien kann nicht
auf die Organisation von Umfragen und Meinungserhebungen
reduziert werden (Beifall) Es läßt sich anhand von vielen
Beispielen aus der Nachkriegsgeschichte Deutschlands belegen,
in welchen Irrgarten Deutschland gekommen wäre, hätten
Konrad Adenauer, Ludwig Erhard und Franz Josef Strauß bei
Entscheidungen wie z. B. der Einführung der Sozialen
Marktwirtschaft, der Westbindung Deutschlands, beim Aufbau
der Bundeswehr oder beim Eintritt in die NATO zunächst
Meinungsbefragungen durchgeführt. Auch Demokratie braucht
politische Führung; dazu hat sich die CSU jederzeit
bekannt. (Beifall)

Das Bekenntnis zur repräsentativen Demokratie entbindet uns
natürlich nicht vom engen und ständigen Kontakt mit den
Bürgern. Ich möchte deshalb an dieser Stelle unserem
Parteivorsitzenden Dr. Theo Waigel, unserem Ministerpräsidenten
Dr. Edmund Stoiber, aber auch allen Kabinettsmitgliedern,
den Abgeordneten und Kommunalpolitikern für ihren
zeitraubenden Einsatz vor Ort herzlich danken. Ich nenne
auch in besonderer Weise unsere Bundespolitiker, weil es
notwendig ist, daß sie die Fragen der Bundespolitik vor Ort
erklären.
Meine sehr verehrten Freunde, wir sind noch bei jeder
Attacke zu unseren Freunden gestanden, und deshalb möchte
ich hier sagen: Wir wissen, daß Horst Seehofer ein äußerst
kompetenter Bundesgesundheitsminister ist. Wir stehen zu
ihm.
(Anhaltender Beifall)

Ich bitte auch zu sehen, daß unser Parteivorsitzender Theo
Waigel in seiner Funktion als Bundesfinanzminister viele
internationalen Verpflichtungen wahrnehmen muß. Es gibt
derzeit eine Ökonomisierung der Außenpolitik. Ich glaube,
daß das eine zusätzliche Chance gerade für die CSU ist,
außenpolitische Wirkungsmöglichkeiten wahrzunehmen. Trotz
seiner vielen Termine ist Theo Waigel permanent und flächendeckend
in der CSU präsent. Diesen großartigen Einsatz
sollte dieser Parteitag in besonderer Weise anerkennen und
würdigen. (Beifall)

Ich möchte auch begrüßen, daß unser neuer Ministerpräsident
durch Landkreisbesuche und Telefonaktionen bemüht ist, das
schwierige Verhältnis zwischen Politik und Bürgern zu
verbessern. (Beifall)

Ein paar Sätze muß ich bei diesem Rückblick zur DSU sagen.
Wir haben am 24. April die Zusammenarbeit mit der DSU eingestellt.
An diesem Tag entschied sich die DSU für die Abkehr
vom bisherigen Kurs und für die Ausdehnung auf ganz
Deutschland. Sie entschied sich für eine Zusammenarbeit mit
fragwürdigen Organisationen und Personen. Für ein solches
politisches Abenteuer steht die CSU nicht zur Verfügung.

Es bleibt aber ein historisches Verdienst der CSU, daß mit
ihrer Hilfe die deutsche Einheit in der ersten freigewählten
Volkskammer rascher herbeigeführt werden konnte. Die
DSU hat einen wichtigen Beitrag geleistet zum Aufbau der
Demokratie in und nach dem SED -Regime. Unser Einsatz hat
sich gelohnt. Ich danke allen Parteifreunden, die hier über

viele Jahre hinweg mitgearbeitet haben. Sie haben, quasi
als Entschädigung dafür, einen jetzt freien und schönen
Teil Deutschlands kennengelernt.
Lassen Sie mich ein paar Sätze zu den Wahlen in München und
Hamburg sagen. Ein Vergleich der beiden Wahlen gibt
interessante Einblicke. In Hamburg haben radikale Parteien
über 20 Prozent der Stimmen erhalten. Die Statt - Partei ist
als reine Protestpartei in die Bürgerschaft eingezogen. Die
CDU verlor 10 Prozent der Stimmen und ist auf die 25-Prozent-Marke abgesackt. Die staatstragenden Parteien haben
zusammen noch 70 Prozent der Stimmen erreicht.

In München hat die CSU ein hervorragendes Ergebnis erzielt.
Auf Peter Gauweiler entfielen 43,4 Prozent der Stimmen.
Dieses Ergebnis der Münchner Oberbürgermeisterwahl ist ein
Signal der Ermutigung für das Wahljahr 1994.
(Anhaltender Beifall)

Der Einsatz der CSU in München war vorbildlich. Bis zur
letzten Stunde wurde mit Einsatzfreude und Geschlossenheit
um jede Stimme gekämpft. Dabei konnte sich Peter Gauweiler
stets auf die geschlossene Unterstützung der gesamten CSU,
durch Theo Waigel ebenso wie durch den Ministerpräsidenten
und viele Freunde verlassen. Der kämpferische Einsatz der
Münchner CSU ist ein gutes Beispiel für die Wahlen des
nächsten Jahres. (Beifall)

Es ist gelungen, die Kompetenz und die Meinungsführerschaft
der CSU in allen wichtigen politischen Themen darzustellen.
Ich nenne Verkehr, Wohnungsbau, Wirtschaft, Arbeitsplätze,
innere Sicherheit. Die CSU brachte die Konkurrenz gewaltig
in Bedrängnis und nur einer Koalition - man bedenke das -
aus SPD, FDP und GRÜNEN ist es ganz knapp gelungen, über 50
Prozent zu kommen.

Ich habe die Zahlen aus Hamburg genannt. Wir müssen in der
öffentlichen Darstellung korrigieren, daß zwar das Scheitern
der rechten Parteien allgemein als positiv gesehen
wird, daß man aber dabei übersieht, daß die Grüne
Alternative Liste 13,5 Prozent der Stimmen auf sich vereinigt
hat. Ich glaube, man kann nicht das Scheitern der
Rechten bejubeln und auf der anderen Seite automatisch und
unkritisch die Linken in das demokratische Spektrum
hineinziehen. Die GAL hat wie die GRÜNEN ein gestörtes
Verhältnis zur Sicherheit und zur Gewalt. Sie ist wirtschaftsfeindlich,
eine radikale Partei und muß als solche
qualifiziert werden. (Beifall)

Ich kann verstehen, daß Wolfgang Schäuble sich einmal versprochen
hat, daß er insgesamt lieber bei der CSU ist nach
diesen Wahlergebnissen. Wir alle rufen die CDU auf, aus
diesem Hamburger Ergebnis Konsequenzen zu ziehen. Es muß
ein Ruck durch die CDU gehen. Wir müssen gemeinsam die
harten Themen anpacken, die den Bürgern auf den Nägeln
brennen - Arbeitsplätze, Kriminalität, Stabilität und
Sicherheit. (Beifall)

Eine einzige Bemerkung noch zur Parteienverdrossenheit. Wir
haben in den letzten Jahren dazu umfangreich Stellung genommen.
Ich möchte in besonderer Weise auf einen Zusammenhang
hinweisen. Die Bürger begründen Nichtwählen und Protestwählen damit,
daß zuwenig und zu langsam entschieden
werde, daß es zuviel Gerede und zuwenig überzeugendes Handeln
gebe. Dieser Vorwurf ist sehr pauschal, aber nicht
unberechtigt.

Ich möchte die Bürger und Wähler bitten, diese Zusammenhänge
zu überdenken. Die Wähler und nicht die Politiker
entscheiden über die Zusammensetzung der Parlamente. Die
Erfolge von rechtsradikalen Parteien, Splittergruppierungen

und Protestparteien ist eine unmittelbare Ursache für
Instabilität, schwierige Regierungsbildungen, Unberechenbarkeit
der Politik und Handlungsunfähigkeit. Nur
funktionierende Volksparteien sind eine Grundlage für
politische Stabilität, und die wiederum ist Voraussetzung
für wirtschaftliche Stabilität. Das müssen wir dem Wähler
und Bürger gerade vor diesem entscheidenden Wahljahr 1994
deutlich vor Augen führen.

Die CSU hat stets allen radikalen Kräften eine klare Absage
erteilt. Wir haben auch in den 70er und 80er Jahren stets
entschlossen Radikalismus und Extremismus von links und
rechts gleichermaßen bekämpft. Wir erteilen auch jetzt eine
klare Absage an jede Form der politischen Zusammenarbeit
mit extremistischen oder radikalen politischen Parteien oder Gruppierungen.

Die CSU hat in den letzten Jahren glaubwürdig bewiesen, daß
für uns eine Koalition, ein Bündnis oder andere Formen der
Zusammenarbeit weder mit REP und DVU noch mit PDS oder
GRÜNEN in Frage kommt. (Beifall) Ich bitte Sie, wie Theo
Waigel gestern gesagt hat, den Helm enger zu schnallen für
dieses Wahljahr, für dieses Entscheidungsjahr 1994. Unsere
Ziele sind klar. Wir kämpfen um die Regierungsmehrheit in
Bayern. Die CSU ist nach den Entscheidungen in Bonn und
nach der Regierungsneubildung in Bayern ganz klar im Aufwind.
Wir wissen, daß wir um jede Stimme kämpfen müssen,
aber wir trauen uns zu, 50 plus x in Bayern zu erringen.
Für dieses Ziel werden wir alle Kräfte mobilisieren.
(Beifall)

Wir stehen ein für die Fortsetzung der Koalition der Mitte
in Bonn. Unser Ziel ist die strukturelle Mehrheit, d. h.
eine Konstellation, daß ohne und gegen uns in Bonn nicht
regiert werden kann. Ein zerstrittenes und handlungsunfähiges rot-grünes Bündnis ist keine Alternative zu unserer
Politik.

Wir treten ein für eine starke Vertretung Bayerns im Europäischen
Parlament. Wir sehen in der Integration Europas
wie im Grundsatzprogramm formuliert, eine Schicksalsfrage,
aber wir wollen nicht europäischen Zentralismus, sondern
ein Europa der Nationen und Regionen, geprägt von Föderalismus
und Subsidiarität.
Die CSU ist auch eine politische Kampfgemeinschaft. Nur wer
mutig, offensiv, glaubwürdig und überzeugungstreu für
politische Überzeugungen kämpft, wird erfolgreich sein. In
dem großen Wahljahr 1994 mit Weichenstellungen für das
gesamte Jahrzehnt und darüber hinaus bitte ich deshalb um
Ihren vollen Einsatz. Herzlichen Dank!
(Anhaltender Beifall)