Herr Vorsitzender, meine
lieben Freunde, meine sehr verehrten Damen und Herren Delegierten!
Ich möchte auch hier ein ganz klares Wort als
Parteivorsitzender zu Horst Seehofer sagen: Lieber Horst,
wir stehen geschlossen hinter dir. Wir wissen, du bist
einer der Besten, du bist einer der Erfolgreichsten, und
wir lassen uns einen unserer besten Leute nicht von der
Opposition oder von wem auch immer kaputtmachen. (Beifall)


Ich war vor wenigen Wochen auf der Tagung des Internationalen
Währungsfonds und der Weltbank. Neben unseren Sparmaßnahmen,
unserer Finanzpolitik, unserer Währungspolitik
ist gerade die Gesundheitsreform und die Tatsache, daß
Horst Seehofer aus einem Defizit von 10 Milliarden im
letzten Jahr einen Überschuß von 3 Milliarden in diesem
Jahr gemacht hat, einer der wichtigsten Erfolge unserer
Partei. Darum müssen wir damit rechnen, daß der politische
Gegner Horst Seehofer als Ziel herausgreift. Aber wenn sich
nicht einmal die SPD gestern getraut hat, seinen Rücktritt
zu fordern, dann sollten wir um so mehr an seiner Seite
stehen und hier klar sagen: Die CSU steht zu ihren Leuten.
(Beifall)

Lieber Wolfgang Schäuble, wir haben uns gefreut, daß du
gekommen bist. Wenn du so weitermachst, wird dich noch die
gleiche Herzlichkeit umfangen, die gestern beim Delegier -
tenabend dein Vorgänger Alfred Dregger genossen hat. Ich
glaube, so etwas an Herzlichkeit gibt es in der CDU gar
nicht. (Heiterkeit) Darum sollten alle CDU-Politiker, die
einmal volle Zustimmung, volle Harmonie und bayerische 
Herzlichkeit benötigen, um dann in Bonn und in Berlin
wieder das Richtige zu tun, immer wieder zu Parteitagen der
CSU kommen. Du bist immer herzlich willkommen. (Beifall)

Wir haben nicht vergessen, mit welcher Entschiedenheit du
in der Politik einiges vorangebracht hast, was auch unsere
Anliegen waren. Stichwort Asyl: Ohne dich wäre das so nicht
gelaufen. Und, meine lieben Freunde, die Rolle Deutschlands,
in der Welt mit Rechten und Pflichten gleichermaßen
aufzutreten, auf Artikel 24 des Grundgesetzes zu setzen und
hier auch manchen Konflikt innerhalb der Koalition zu
riskieren - das hast du ebenfalls an unserer Seite getan
und damit einen wichtigen Beitrag für Entscheidungen
innerhalb der Koalition geleistet. Wir müssen weiterhin
miteinander dafür sorgen, daß nicht zuviel geredet wird,
daß nicht zu viele Sitzungen stattfinden, daß nicht endlose
Verhandlungen geführt werden, sondern endlich entschieden
wird. Das wollen die Menschen hier im Land. (Beifall)

Ich möchte mich gleich am Anfang bei Erwin Huber bedanken,
dem Generalsekretär, der mit einem unglaublichen Einsatz
von morgens bis abends unterwegs ist und in einer schwierigen
Zeit für die Partei die Konturen zeigt, präsent ist,
kämpferischen Einsatz leistet und dabei ein unglaublich
treuer Kamerad ist. Er hat gerade in den letzten Tagen
seine Mutter verloren. Hierzu sprechen wir ihm unser
herzliches Mitgefühl aus. Lieber Erwin Huber, mach so
weiter! Ich glaube, wir sind damit auf einem guten Weg.
(Beifall)

Liebe Freunde, noch nie seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland hat sich das Rad der Geschichte so schnell gedreht
wie in den letzten Jahren. Die Nachkriegsgeschichte
ist definitiv zu Ende. Vor uns liegt eine neue, noch
unbestimmte Zukunft. Im Jahr 1994 mit der Bundestagswahl,
der Landtagswahl und der Europawahl werden die Weichen gestellt
für die politische Entwicklung. Die Entscheidung
fällt nicht am Wahltag, sie fällt in den nächsten Tagen,
Wochen und Monaten.

Die Wahlen des Jahres 1994 entscheiden nicht nur über 1995,
1996, 1997 und 1998, sondern sie entscheiden darüber, wie
wir dieses Jahrhundert zu Ende bringen und wie ein neues
Jahrhundert und Jahrtausend begonnen wird. Darum ist das
Jahr 1994 ein Schicksalsjahr für Bayern, für Deutschland
und für Europa. Nur wir können die Zukunft so gestalten,
daß unsere Bürger in Frieden, in Wohlstand und mit Gemein -
wohlverpflichtung leben können. Der SPD dürfen wir nach
dem, was geschehen ist, dieses Land in diesem Jahrhundert
nicht mehr in die Hand geben. (Beifall)

Europa befindet sich in einer historischen Umwälzung, deren
Ausmaß noch vor wenigen Jahren undenkbar erschien. Die
Völker Ost- und Südosteuropas haben die kommunistische
Fremdherrschaft abgeschüttelt. Der Versuch der Nationalkommunisten,
das Rad der Geschichte in den Nachfolgestaaten
der Sowjetunion zurückzudrehen, ist Gott sei Dank gescheitert.
Es gibt keinen Anlaß, kurz aufzublicken und sich dann
entspannt zurückzulehnen. Was wäre denn heute, wenn vor
zwei Jahren der Umsturzversuch geglückt wäre, wenn vor
wenigen Tagen Chasbulatow und Ruzkoj gewonnen hätten? Dann
würden wir diesen Parteitag nicht in friedlicher Harmonie
über unsere Parteiprogrammatik und mit Wahlen abhalten.
Dann stünden wir vielleicht vor der größten Krise seit 1949
und vor einer Herausforderung wie nie zuvor. Darum war es
richtig, daß wir uns auch in schwieriger Zeit für Jelzin
eingesetzt haben, für den demokratischen Präsidenten in
Rußland und für den Weg der Demokratie und der
Marktwirtschaft in Rußland, in Mittel- und Osteuropa und
den anderen Staaten der früheren Sowjetunion. (Beifall)

Diese Neuordnung Europas schafft Zukunftsängste. Die Menschen
sehen eine unsichere Zukunft vor sich und wissen
nicht, wie die kommenden Strukturen sein werden. Die Gefahr
einer unvorstellbaren Völkerwanderung ist nicht auszuschließen.
Kriegerische Auseinandersetzungen in Südosteuropa finden leider statt. Die Gefahr militärischer
Nationalitätenkonflikte in den Nachfolgestaaten der
Sowjetunion und die Gefahr weiterer Umsturzversuche gegen
die demokratischen und marktwirtschaftlichen Reformen in
Rußland bestehen weiter. Aber neben diesen Gefahren und
Risiken gibt es auch unglaublich positive Veränderungen,
die wir endlich einmal dankbar zur Kenntnis nehmen sollten.

Man stelle sich vor, daß bis vor ein paar Jahren Aufmarschpläne 
existierten, nach denen eine Stadt wie Passau
im Konfliktfall innerhalb weniger Stunden dem Erdboden
gleichgemacht worden wäre, oder man denke an die Hochrüstungspolitik
der Sowjetunion. Daß es heute weniger Raketen
in Europa gibt und die auf uns gerichteten SS 20 und deren
Nachfolgeraketen nicht mehr vorhanden sind, verdanken wir
nicht der SPD, nicht den GRÜNEN, nicht den Alternativen und
auch nicht der Friedensbewegung mit Hunderttausenden und
Millionen, sondern unserer Politik der Entschiedenheit und
Entschlossenheit. Es wäre ein Zeichen von Anstand, wenn
diese Leute jetzt auf die Straße gehen und sich bei uns
dafür bedanken würden, daß wir den Frieden in Deutschland
und in Europa sicherer gemacht haben. (Beifall)

Wir dürfen aber nicht übersehen, daß die Geschwindigkeit
des Umbruchs in Europa viele unserer Mitbürger überfordert
hat. Wer sich nach der vermeintlichen Idylle der Nachkriegszeit
zurücksehnt, verdrängt die Fakten der Vergangenheit
und verkennt die historisch-politischen Zusammenhänge.

Wir waren in diesem Jahrhundert oft die Verlierer. In
dieser Situation sind wir Deutsche die Gewinner des
Umbruchs in Europa. Gestern hat Edmund Stoiber gesagt: 50
Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges verlassen die
letzten Rotarmisten deutschen Boden. 45 Jahre nach dem
verlorenen Krieg hat Deutschland seine staatliche Einheit

wiedererlangt. Mit der vollen Souveränität bleiben wir
eingebettet in das westliche Verteidigungsbündnis. Erstmals
nach zwei verlorenen Kriegen, nach dem Scheitern der
Weimarer Republik und dem unseligen Dritten Reich haben die
Deutschen die große historische Chance, als Gleichberechtigte
und Ebenbürtige in der freien Gemeinschaft der
westlichen Demokratien ihren Platz einzunehmen. Erstmals in
der Geschichte dieses Jahrhunderts haben die Deutschen
keine Feinde und Gegner in Europa mehr, sondern nur noch
Partner und Freunde. Und wir haben daran mitgewirkt wie
keine andere Partei seit 1949. Darauf dürfen wir stolz
sein.

Ich möchte an dieser Stelle denen Dank sagen, den Frauen
und Männern der ersten Stunde wie Fritz Schäffer, Hans
Ehard, Franz Josef Strauß und Hanns Seidel, die an der
Seite von Konrad Adenauer mit dem Aufbau der Demokratie,
des Rechtsstaates, des Föderalismus und der Marktwirtschaft
die Fundamente für diese Entwicklung gelegt haben.

Die CSU ist ihrer politisch -nationalen Verantwortung in der
Nachkriegsgeschichte gerecht geworden. Die Geschichte hat
der CSU recht gegeben. Die Teilung Deutschlands und Europas
war nicht das letzte Wort. Ich werde nie vergessen, wie
Franz Josef Strauß während seiner Moskaureise Ende 1987 zu
Gorbatschow sagte: "Sie werden die Einheit dieser Nation
nie verhindern können." Darauf erwiderte Gorbatschow: "Über
die Einheit Deutschlands wird die Geschichte entscheiden."

Zwei Jahre danach hat die unglaubliche Dynamik der Politik,
haben Menschen, die ihre Freiheit und ihre Würde nie
aufgeben wollten, die trotz Jahrzehnten der Diktatur, der
Verfolgung, der Ächtung ihren Freiheitsdrang nie vergessen
haben, für einen Umschwung in Europa, in Rußland und in
Deutschland gesorgt. Trotz aller Irrtümer, trotz vieler Vorwürfe, 
bedanken wir uns bei Michail Gorbatschow dafür,

daß er die Geschichte auf ihrem Weg nicht aufgehalten hat,
keine Panzer auffahren ließ und den Deutschen die Chance
gab, ihre Freiheit in Einheit zu vollenden. (Beifall)

Wir dürfen uns nicht auf den Lorbeeren der Wiedervereinigung
ausruhen. Ganz schnell verblaßt der Glanz, ganz schnell fragen
die Menschen nach anderen Dingen. Und es ware fatal,
wenn es uns so ginge wie 1945 Winston Churchill, der für
sein Land über viele Jahre Großartiges geleistet hat, eine
Niederlage abgewendet hat und dann abgewählt wurde. Es ware
doch ein Treppenwitz der Geschichte in Deutschland, wenn wir
1990 den größten Erfolg deutscher Politik herbeiführen, wenn
wir danach die politische, ökonomische und die menschliche
Einheit Deutschlands herbeiführen und dann die Buchhalter,
die Versager und Verweigerer der deutschen Einheit die Geschicke
Deutschlands und Europas in die Hand nehmen wollten.
Nein, meine Damen und Herren, das werden wir nicht zulassen.
Dagegen werden wir kämpfen, und dafür muß die CSU ein ganzes
Jahr vom Anfang bis zum Schluß arbeiten und sich einsetzen.
(Beifall)

Wir müssen wertebewußt und weltoffen an die neuen Zukunftsaufgaben
herangehen, denen sich das geeinte Deutschland zum
Ende dieses Jahrhunderts gegenübersieht. Gefragt sind
Vernunft, Augenmaß und Realismus. Wer in politisch schwierigen
Zeiten glaubt, am Wahltag Denkzettel austeilen zu
müssen, der handelt politisch kurzsichtig und unvernünftig.
wir haben unsere Lektion gelernt. Wir wissen sehr genau, was
uns die Bürger mancher Wahl in der Vergangenheit, auch
in Bayern, gesagt haben. Die Bürger wollen, daß wir ihre
Probleme ernst nehmen, nicht nur die ganz großen der Weltpolitik, 
sondern auch jedes kleine Problem vor Ort oder
jedes Problem, das für den einzelnen ein großes ist.


Es wird uns nur dann gelingen, 50 und mehr Prozent zu erreichen,
wenn jeder Bürger trotz mancher Bedenken, trotz
manchem Arger über uns spürt, es gibt keine andere Partei,
die sich auch meines Anliegens in menschlicher Weise so
annimmt wie die CSU. Das muß uns unterscheiden von den
anderen, von den Ideologie-Parteien, von den Opportunisten, von denen,
die nur ein Klientel vertreten.


Die Wahlen 94 - ich habe es schon gesagt - sind Schicksalswahlen. Wir müssen jedem Wähler sagen: Nicht nur das Handeln
der Politiker ist maßgebend für die nächste Generation, auch
deine einzelne Stimme!

Meine Damen und Herren, es gibt bei Wahlen manchmal Fehlentwicklungen,
die nicht mehr korrigierbar sind. 1969, das war
nicht nur ein Ausrutscher, den wir das nächste Mal korrigiert
haben, sondern das hat bedeutet, daß wir bis 1982 zwar
in der Opposition alles schön, blütenrein vertreten konnten,
nur bewirkt haben wir natürlich die entscheidenden Dinge
nicht mehr. Das jedem einzelnen klarzumachen, um jeden zu werben,
mit jedem zu reden, das ist die Aufgabe unserer Partei in den kommenden 12 Monaten.


Die CSU war und ist keine Schönwetterpartei. Wir haben uns 
seit unserer Gründung der politischen Verantwortung im
Interesse Bayerns und Deutschlands gestellt. Ich weiß, es
langweilt den einen oder anderen, aber ich möchte doch daran erinnern:
Die fünfziger Jahre, das waren Soziale Marktwirtschaft
- Ludwig Erhard -, Stabilität der D-Mark - Fritz
Schaffer -, Verankerung der Bundesrepublik im Westen, Aufbau der Bundeswehr - Franz Josef Strauß -; die sechziger Jahre,
Überwindung des Konjunktureinbruchs, Notstandsgesetzgebung;
die siebziger Jahre, Ostverträge, illusionäre Entspannungspolitik,
Schutz des ungeborenen Lebens, die achtziger Jahre,
Wende, Haushaltskonsolidierung, Nachrüstungsdebatte. All das
ist untrennbar mit dem Namen der CSU und ihrer kraftvollen
Frauen und Männer verbunden. 1989 und auch nach 1989 haben
wir uns gestellt, als manche schon die Hoffnung aufgegeben hatten. Als viele glaubten, die Wahlen 90 seien bereits verloren,
haben wir den Kurs herumgerissen, haben wir uns bereiterklärt,
unangenehme Verantwortung zu übernehmen. Und es hat sich gelohnt.

Die Deutsche Währungsunion als unumkehrbarer Schritt zur
Wiedervereinigung trägt die Handschrift der CSU. Ich habe sie
unterzeichnet. Gemeinsam mit Wolfgang Schäuble haben wir
den Einigungsvertrag miteinander gestaltet. Und, meine Damen
und Herren, ich bin stolz darauf, den Oberleitungsvertrag
verhandelt und unterzeichnet zu haben, mit dem der Abzug 
sämtlicher sowjetischer Truppen aus Deutschland herbeigeführt
wurde. Mein Gott, wieviel hätten unsere Vorgänger
dafür gegeben, wenn dies vor 10, 15 oder vor 30 Jahren 
möglich gewesen wäre. (Beifall)

Wir sind die verläßliche Kraft der Bonner Regierung. Wir
sind das dynamische Element. Wir packen die Probleme an und
treffen Entscheidungen. Und auf uns, Wolfgang Schäuble - das
weiß er -, kann man sich verlassen. Wir sind das konservativ-
soziale Gewissen der Fraktion, wenn da oder dort, beim
Schutz des ungeborenen Lebens oder wo auch immer manche
Teile der CDU etwas bröckeln.

Meine Damen und Herren, unsere deutschlandpolitische Strategie
in 90 war richtig, während Lafontaine die Zeichen der
Zeit falsch eingeschätzt hat.

Glaubt eigentlich jemand, wenn wir heute die deutsche Einheit
zu verhandeln hätten, wenn wir heute mit 10 oder 20
GUS-Staaten, wenn wir heute mit irgend jemanden zu reden
hätten, daß dies billiger ware, daß dies einfacher ginge,
daß dies schneller ginge? Mit letzter Sicherheit, nicht.

Es besteht kein Anlaß zur Euphorie, aber auch kein Anlaß zu
Defätismus.  Die Vollendung der Einheit dauert länger, und
sie wird kostspieliger werden, als wir es 1990 erwartet haben. Wir müssen
jedoch auch eine Nutzen-Kosten-Rechnung vorlegen, bei der nicht nur die 
Aufwendungen, sondern auch die Erträge gesehen werden. Und, meine Damen und Herren, es
gibt in der Politik gerade für die jüngere Generation auch

Dinge jenseits von Angebot und Nachfrage. Und die Freiheit
von 17 Millionen Menschen ist jenseits von Angebot und
Nachfrage der größte Erfolg und das größte Geschenk der
deutschen Geschichte in der zweiten Hälfte dieses Jahrhuderts. (Beifall)

Die Wiedervereinigung ist aus nationaler Sicht - und gerade
die CSU verkörpert auch diese nationale Komponente - die
größte Investition in unserer Geschichte. Und am Ende wird
Deutschland als Ganzes nicht ärmer, sondern reicher seinn. Wenn die jungen Bundesländer Ende dieses Jahrzehnts etwa
80 % der Wirtschaftskraft des Westens erreicht haben, dann
läßt sich die Rendite unserer Aufwendungen für den Wiederaufbau
mit einem Zuwachs an Sozialprodukt von jährlich rund 300 Milliarden DM beziffern.

Otto Wiesheu verdanke ich einen Gedanken von Franz Josef
Strauß aus dem Jahre 1966, der mir bereits in Vergessenheit
geraten war. Damals hat Franz Josef Strauß in seinem Buch
"Entwurf für Europa" darüber nachgedacht, ob die damalige
Sowjetunion für einen Preis von 100 bis 120 Milliarden DM -
das wären heute gut 300 Milliarden DM - bereit gewesen wäre,
der damaligen Sowjetzone einen Österreich- Status zuzubilligen,
um der Freiheit der damals 18 Millionen willen, auf die
Einheit zeitweilig verzichten, um Demokratie, Menschenwürde 
und Freiheit von Menschen zu erreichen. Und damals sagte
Strauß: Dafür müßten wir bereit sein, 100 bis 120 Milliarden
Mark aufzuwenden.

Aufgrund des Überleitungsvertrages, den ich verhandelt habe,
haben wir das für 15 Milliarden Mark erreicht. Meine Damen 
und Herren, ich glaube, mit der Summe brauche ich mich vor
niemandem zu verstecken, der mir diese Schulden ankreiden
möchte. (Beifall)

Wer die Verhältnisse und die Infrastruktur in den jungen
Ländern nur drei Jahre nach der Wiedervereinigung mit dem

Zustand vor der Offnung der Mauer vergleicht, der weiß, was
es heißt: "Auferstanden aus Ruinen ". Und ich wünschte mir
endlich einmal, daß sowohl die politische Klasse des Ostens
- das geht hin bis zu einigen Bundestagsabgeordneten der CDU
- , aber vor allen Dingen auch die Publizistik endlich einmal
darüber berichtet, was dort stattgefunden hat: Nämlich, die
Menschen sind zufriedener. Es hat viel mehr an Wiederaufbau
stattgefunden, als was täglich bei uns in den Zeitungen zu
lesen ist. (Beifall)

Ich habe mir einmal die etwas mühselige Arbeit gemacht, nach
Angaben des Statistischen Bundesamtes genau zusammenzustellen,
wie sich das Einkommen und wie sich die persönlichen
Verhältnisse der verschiedenen Haushalte in der früheren
DDR entwickelt haben. Ich stelle das auch jedem gerne
für spätere Auseinandersetzungen zur Verfügung.

Bei einem Arbeiter- und Angestelltenhaushalt - verheiratet,
mit einem Kind - hat sich das monatliche ausgabefähige Einkommen
von 2430 Mark auf 4049 Mark, also um 1619 Mark bzw.
um 66 % von 90 bis 92 erhöht, bei einem Zwei- Personen-
Rentner-Haushalt ohne Arbeitseinkommen von 1308 Mark auf
2515 Mark, also um 92,3 %; bei einem Ein- Personen -Rentnerhaushalt
ist eine Zunahme von monatlich 636 Mark auf 1350
Mark, um mehr als 100 % festzustellen. Dabei muß man natürlich
den Anstieg der Verbraucherpreise dagegenrechnen. Wenn
man dies tut, dann stellt man fest, bei Arbeitnehmern verbleibt
nach Abzug des Preisanstiegs eine ganz erhebliche
Verbesserung der verfügbaren Realeinkommen, bei Arbeitnehmern
in einer Größenordnung von mehr als 25 %, bei Rentnern
in einem Umfang von etwa 50 W. Dabei muß man sogar noch
berücksichtigen, daß wir die alte DDR-Mark mit der D -Mark
gleichsetzen, was man natürlich bei einer normalen Umrechnung 
überhaupt nicht tun dürfte, und jedermann weiß, wie
damals die Umrechnungen auf dem schwarzen oder internationalen
Markt gewesen sind.

Meine Damen und Herren, wenn man hier feststellt, daß sich
bei Arbeitnehmerhaushalten der Zuwachs auf etwa 40 Prozent
beläuft, bei Rentnerhaushalten auf etwa 80 Prozent und bei
Arbeitslosen zwar der Wohlstandszuwachs geringer ist, aber
immerhin ein soziales Netz da ist, dann kann man sagen, daß
bei einem Vier - Personen -Arbeitnehmerhaushalt heute rund 70
Prozent des Westniveaus erreicht sind, und bei Zwei-Personen-
Haushalten von Rentnern und Sozialhilfeempfängern schon
88 Prozent des Niveaus in den alten Ländern.

Meine Damen und Herren, ich will mich nicht auf diese
Rechnung beschränken. Das Entscheidende ist doch der Gebrauch
der Freiheit, der Wegfall von Unterdrückung, ein
neues Leben, das die Menschen endlich wieder führen können.
Und ich wünsche mir, daß das ein bißchen stärker zum Ausdruck
kommt, daß auch die 110 Milliarden Mark, die im
Bundeshaushalt für die jungen Bundesländer aufgewendet
hie und da zum Ausdruck gebracht werden. Es ist
schon unerträglich, wie zum Beispiel die Sozialministerin
von Brandenburg, Frau Hildebrandt, täglich auf uns
einschlägt. (Zustimmung) Die Frau, wenn nur einen Tag
Finanzministerin in Deutschland wäre, dann würde die D -Mark
zum Rubel verkommen, meine Damen und Herren. (Beifall)

Wir haben in den vergangenen zwölf Monaten den größten
Solidarpakt in der deutschen Geschichte auf den Weg
gebracht. Die Haushaltsnotstände der sozialdemokratisch
geführten Länder Bremen und Saarland sind nicht in sozialdemokratischer
Solidarität von den anderen SPD - Ländern
getilgt und behoben worden, sondern vom Bund. Und es
schmerzt mich, daß der Bund beim Finanzausgleich Kosten für
politische Führung in Rheinland-Pfalz von 225 Millionen Mark
zu bezahlen hat. Das haben früher Vogel und Kohl umsonst
gemacht und haben das Land besser geführt als heute
Scharping. (Beifall)

Wir sind mit dem Solidarpakt für die neuen Länder an den
Grenzen der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit angelangt.
In 1995 wird die gesamtwirtschaftliche Steuer- und Abgabenquote 
den Stand von gut 44 Prozent erreichen. Ich sage in
aller Klarheit und Deutlichkeit: Ein weiteres Draufsatteln
bei der Steuer- und Abgabenquote ist nicht mehr möglich,
weder Arbeitsmarktabgabe noch weitere Energie- und Umweltsteuern,
noch eine vorgezogene Solidaritätsabgabe. Es geht
auch nicht mehr, daß auch in Kreisen der Union, auch in
Kreisen der Koalition jede Woche eine neue steuerpolitische
Sau durchs Dorf getrieben wird. Die Leute haben das endgültig
satt. (Beifall)

Und es führt kein Weg daran vorbei - höhere Steuern und
Abgaben sind nicht mehr möglich, eine Verschuldung in der
Größenordnung von 100 Milliarden Mark für den Bundeshaushalt
ist nicht zumutbar und mit der Stabilität der D-Mark nicht
vereinbar -, es führt kein Weg daran vorbei, daß wir im
Bund, in den Ländern, in den Kommunen und in allen Institutionen
eisern sparen und vorsichtig an die Ausgaben herangehen.
Von "Kaputtsparen" oder von "Anschlag auf den Sozialstaat"
kann doch überhaupt keine Rede sein angesichts eines
Sozialbudgets von 1000 Milliarden D-Mark, das es in Deutschland
gibt.

Und die CSU wird bei allen Dingen sehr klar auf sparsamste
Verwendung der Mittel achten. Das gilt auch bei Großvorhaben
wie zum Beispiel dem geplanten Umzug von Regierung
und Parlament nach Berlin. Auch da gilt es, Vernunft und Augenmaß
unter Beweis zu stellen. (Beifall)

Ich bin nicht bereit, mich, von wem auch immer, zum Beispiel
von dem CDU-Abgeordneten Kansy in einer unflätigen Art und
Weise politisch anrempeln zu lassen, als ob ich Berlin verhindern
wollte. Nein, wir stehen zum Umzug. Nur, meine lieben 
Freunde, es muß zeitgerecht, und es muß kostengerecht sein.
Das sind wir dem deutschen Volke in Ost und West schuldig. (Beifall)

Man muß sich einmal vorstellen, was die, die uns jetzt kritisieren,
sagen würden, wenn zum Beispiel ein Kanzleramt in
Bonn leersteht, ein Provisorium in Berlin für 40 oder 50
Millionen Mark gebaut werden muß und gleichzeitig dann noch
der endgültige Bau des Kanzleramtes in Berlin zum Bau kommt
und fertiggestellt wird. Da möchte ich einmal wissen, wenn
drei Gebäude nebeneinander stehen und die Kosten aufgelistet
werden, was dann die Bevölkerung zu uns sagt. Ich bin dagegen
- ich sage das auch hier in aller Klarheit -, die Entscheidung
des Bundestags noch einmal umzustürzen. Das geht
nicht. Wir sind der Glaubwürdigkeit deutscher Politik verpflichtet.
(Beifall) Aber ich bin gegen eine zu frühe Stichtagsregelung, 
die gar nicht einzuhalten ist, oder die zusätzliche
Kosten verursachen würde.

Meine Skepsis richtet sich auch gegen viele andere Großvorhaben,
zum Beispiel gegen die EXPO in Hannover. Es ist die
Frage, ob man so etwas noch braucht. Und meine lieben 
Freunde - jetzt spreche ich nur als Privatperson -, ich wäre
auch vorsichtig mit den Olympischen Winterspielen 2002 in
München und in Oberbayern. Ich ware ein bißchen vorsichtig
bei diesem Thema. (Beifall)

Nicht nur in Deutschland muß gespart werden, sondern auch
überall um uns herum. In Italien werden Sozialausgaben
gekürzt und der Einkommensanstieg im Offentlichen Dienst auf
1 Prozent begrenzt. Frankreich erläßt einen Lohnstopp im
öffentlichen Dienst, baut 1,5 Prozent der Stellen im
öffentlichen Dienst ab und führt Eingriffe in der Krankenversicherung
durch höhere Selbstbeteiligung in Höhe von 10
Milliarden DM durch. Und in Schweden werden das Pensionsalter
angehoben, die Arbeitslosenunterstützung gekürzt und
bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall 5 Karenztage
eingeführt. Wenn ich an die Diskussion bei uns um die

Karenztage denke und mir dann überlege, daß in Schweden,
ohne daß der Untergang des Landes stattgefunden hat, fünf
Karenztage eingeführt wurden, dann frage ich schon, wie groß
der Mut zum Umbau des Sozialsystems bei uns entwickelt ist.
(Beifall)

Der Entwurf des Bundeshaushalts 1994 umfaßt ein umfassendes
Spar -, Konsolidierungs- und Wachstumspaket. Und bei dem
Einsparvolumen von über 20 Milliarden Mark für den Bund im
nächsten Jahr muß es bleiben. Ich bin nicht bereit, daran
Abstriche vornehmen zu lassen. Nur mit diesem Sparpaket, nur
mit diesem Konsolidierungskurs haben wir die D-Mark aus dem
Gerede herausgebracht und sie wieder zur stärksten Währung
gemacht.

Meine lieben Freunde, das steht über allem anderen: 1 Milliarde
dort oder woanders, das mag nicht entscheidend sein.
Nur, wenn die Bevölkerung den Glauben an uns verlieren
würde, daß wir die Stabilität der Mark gewährleisten, dann
brauchen wir in 94 überhaupt nicht mehr anzutreten. Darum
muß das das Markenzeichen der CSU und unserer Politik sein.
(Beifall)

Der Vorwurf, dieses Paket sei nicht sozial ausgewogen,
trifft nicht zu. Wir haben überall gekürzt. Wir haben bei
den Steuersubventionen in den letzten Jahren über 30 Milliarden
Mark abgebaut. Man muß schon einmal sehen, was die
Wiedereinführung des Solidarzuschlags, die Verdoppelung der
Vermögenssteuer und manches andere bedeutet. Und die so viel
gescholtenen Besserverdienenden tragen immerhin über 70 %
des Lohn- und Einkommensteueraufkommens. Und, meine Damen 
und Herren, wir brauchen diese Leistungsträger sehr dringend.
Wenn die Steuern und Abgaben in Deutschland zu hoch
sind und die Leistungsträger und das internationale Kapital
nicht mehr bereit sind, sich in Deutschland zusammenzufinden
und das Geld anzulegen, dann wären die Schäden sehr viel

größer, als der Nutzen, den man glaubt, durch eine totale
Gerechtigkeit erzielen zu können.

Meine Damen und Herren, wer, wie führende DGB-Repräsentanten,
die vorgesehenen Einsparungen als Frontalangriff auf
den Sozialstaat brandmarkt, der hat den Bezug zur Realität
verloren und will damit doch nur von Affären und peinlichen
Dingen um die Neue Heimat, um Coop und Franz Steinkühler ablenken.

Und zu einem weiteren stehen wir. Die Einsparungen müssen
wieder verbunden sein mit dem ganz einfachen Satz: Leistung
muß sich wieder lohnen. (Beifall) Und dazu gehört, daß der,
der arbeitet mehr bekommen muß, als der, der Lohnersatzleistungen
bekommt. Und der, der Lohnersatzleistungen bekommt,
muß mehr bekommen als der, der Sozialhilfe bekommt. Wenn die Relationen 
nicht mehr stimmen, dann, meine lieben
Freunde, gelingt es uns
auch nicht mehr, Akzeptanz im Volk zu erreichen. Und wenn
man mir sagt, es sei besonders
schlimm, daß die Sozialhilfesätze auch eingefroren oder
gekürzt würden, dann
kann ich nur sagen, die Sozialhilfesätze
sind von 1982
bis 1992 wesentlich schnell gestiegen
als die Nettolöhne.

Lassen Sie mich ein Beispiel aus München darstellen. Nach
Berechnungen des Münchner Sozialreferats erhält ein vierzigjähriger,
verheirateter Sozialhilfeempfänger mit zwei Kindern
in München eine Sozialhilfe abzüglich Mietbelastung von
1860 DM. Einem vergleichbaren Industriearbeiter mit zwei
Kindern und gleicher Mietbelastung verbleibt bei einem
monatlichen Bruttoeinkommen von 3590 DM ein verfügbares
Einkommen nach Abzug der Miete von rund 2000 DM, ein Betrag,
der im Beispielfall um 150 DM über der Sozialhilfe liegt.
Darum sage ich, meine Damen und Herren, es muß uns gelingen,
wieder das Abstandsgebot herzustellen, daß der, der arbeitet,
mehr bekommen muß, als der, der nicht arbeitet und der,
der in die Arbeitslosenversicherung einbezahlt hat, muß mehr

bekommen, als der, der Sozialhilfe bekommt. Das ist auch
unsere politische Philosophie, und für die müssen wir bei
der Bevölkerung eintreten. (Beifall)

Dazu gehört auch eine ganz konsequente Mißbrauchsbekämpfung
im Steuer- und im Subventionsbereich, aber auch bei allen
staatlichen Leistungen. In den ersten fünf Monaten hat die
Bundesanstalt für Arbeit 20 000 Verdachtsfälle auf Beschäftigung
ohne rechtmäßige Arbeitserlaubnis festgestellt. Und
im gleichen Zeitraum wurden fast 175 000 Fälle von Leistungsmißbrauch
aufgedeckt. Meine lieben Freunde, meine
Damen und Herren, es wäre eigentlich notwendig gewesen,
diesen Mißbrauch nicht erst jetzt, sondern schon in den
letzten Jahren systematisch zu bekämpfen. Dann wäre uns
vielleicht mancher Arger bei der Bevölkerung erspart
geblieben. (Beifall)

Unsere Sparbeschlüsse haben es der Bundesbank ermöglicht,
die Zinsen weiter zu Seit 1949 waren die langfristigen
Zinsen, die für die Investitionsentscheidungen in
Deutschland von ausschlaggebender Bedeutung sind, erst
zweimal unter 6 Prozent. Da wird doch niemand behaupten
können, es habe allein an den deutschen Zinsen gelegen.

Meine Damen und Herren, ich habe den Vorwurf in einem
Entwurf des internationalen Währungsfonds, daß die Weltwirtschaftskrise
auf die Wiedervereinigung zurückginge, mit
aller Entschiedenheit zurückgewiesen. Das ist eine Unverfrorenheit,
denn wenn es nur die niedrigen Zinsen wären, dann
müßte in Amerika die Konjunktur längst boomen. Nein, auf
diese billige Weise kann man Deutschland nicht für etwas
verantwortlich machen. Die anderen haben von unserer Wiedervereinigung
profitiert, jedenfalls die ersten zwei Jahre.
Meine Damen und Herren, an uns liegt die Weltwirtschafts -
krise weiß Gott nicht. Niemand hat so große Anstrengungen
unternommen wie wir. Ich habe die anderen Finanzminister
gefragt: "Wie würden dann eure Zahlen aussehen, wenn ihr 5 %

eures Bruttosozialprodukts für die Wiederherstellung eurer
nationalen Einheit aufwenden müßtet?" Wenn wir für eine
bestimmte Zeit unser in Deutschland erspartes Kapital für
die Aufgaben Deutschlands hernehmen, dann brauchen wir uns
von niemanden in der Weltdaraus einen Vorwurf machen
lassen. (Beifall)

Wir haben trotz schwierigster Mehrheitsverhältnisse das
Standortsicherungsgesetz durchgebracht. Die Unternehmenserträge
werden entlastet. Der Körperschaftssteuersatz wird ab 
1994 erstmals bei 45 % liegen, und der Einkommensteuersatz
für Betriebe noch 1990 bei 56 % - beträgt künftig 47 %.
Wir haben nicht die Spitzensteuersätze für die Besserverdienenden,
für die Minister, für die Fußballtrainer, für die Fußballer und 
für die Intendanten gesenkt, aber den Steuersatz
bei der Körperschaftssteuer und bei den gewerblichen
Einkünften, damit Geld in Deutschland bleibt und hier wieder 
Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist die richtige Politik,
die wir von der SPD weder desavouieren noch mit dem
Neidkomplex uns gegenüber in Ansatz bringen lassen.
(Beifall)

Ganz besonders lag und liegt uns eine mittelstandsfreundliche 
Steuerpolitik am Herzen durch die Einführung eines
Staffeltarifs bei der Gewerbesteuer, die Verdoppelung der 
steuerlichen Altersvorsorge für Selbständige, die Einführung
des Sparerfreibetrages von 6000 DM für Ledige und 12000 DM
für Verheiratete, die Entlastung der Personenunternehmen und
Einführung einer mittelstandsfordernden Ansparabschreibung
im Standortsicherungsgesetz, die Erhöhung des Freibetrages
für Betriebsvermögen auf 500 000 DM bei der vermögen- und
Erbschaftssteuer. Das alles wäre ohne die CSU nicht möglich
gewesen. Und, meine lieben Freunde aus dem Handwerk und aus
dem Mittelstand, wir wissen, daß wir auf Sie immer zählen
können, aber sagen Sie das draußen stärker, daß wir das 
trotz einer SPD -Mehrheit im Bundesrat durchgesetzt haben und

damit auch in schwieriger Zeit wissen, was wir dem Mittelstand
und dem Handwerk schuldig sind. (Beifall)

Die ergiebigste Steuerquelle ist nicht die Steuererhöhungs -
schraube, sondern das wirtschaftliche Wachstum. 1 Prozent
mehr Wirtschaftswachstum bringt 8 Milliarden DM an Steuermehreinnahmen.
Das ist die entscheidende Sache. Darauf 
müssen wir setzen. Darum, meine Damen und Herren, muß - ich
habe es vorhin schon gesagt - auch bei der Steuerdiskussion
endlich Ruhe herrschen. Der Autofahrer ist nicht erst, wie
es neulich ein Minister gesagt hat, bei 5 Mark pro Liter
Benzin beunruhigt, er fängt schon eine ganze Weile vorher
an, über uns zu schimpfen. Ich kann nur warnen, solche
Diskussionen wöchentlich oder monatlich zu führen. (Beifall)

Der Standortbericht der Bundesregierung bietet die Chance
für einen vorurteilsfreien Dialog zwischen Politik und
Tarifpartner. Die Bayerische Staatsregierung, an der Spitze
Edmund Stoiber, widmet sich mit Nachdruck dem Thema Standort
Bayern und wie dieser Standort verbessert werden kann.

Wir dürfen abei die Standortschwächen in Deutschland nicht
verschweigen. Mit immer höheren Einkommen, immer geringeren
Wochen- und Jahresarbeitszeiten, immer längeren PLanungs- und 
Genehmigungsverfahren und immer stärkeren umweltpolitischen
Auflagen können wir unsere Wettbewerbssituation auf
den Weltmärkten nicht halten. Bei der internationalen Wettbewerbsfähigkeit
ist unsere Wirtschaft in den vergangenen
Jahren von Rang 2 auf Rang 5 abgesackt.

Ich bin allerdings auch dagegen, den Standort Deutschland
kaputtzureden. Aber die fetten Jahre sind vorbei.
Wir müssen endlich einmal sehen, daß sich zum Beispiel
gerade die Einstellung weiter Teile unserer Bevölkerung zum
technischen Fortschritt wieder ändern muß. Hochwertige und produktive
Arbeitsplätze entstehen nur in jenen Ländern, die an der
Spitze des technischen Fortschritts stehen. Und dazu gehört

auch eine vernünftige Energiepolitik. Und dazu, meine Damen
und Herren, gehört auch das Ja zur Kernenergie. Wir sind
nicht bereit, 70 000 DM pro Arbeitsplatz in der Kohleindustrie
zu bezahlen, wenn gleichzeitig nicht ein klares Ja
zur Kernenergie, die für uns in Bayern so wichtig ist,
ausgesprochen wird. (Beifall)

Wir brauchen einen Wandel in unserer Einstellung zur Arbeitszeit.
Und wir können auch im sozialen Bereich nicht
mehr draufsatteln. Die Pflegefallversicherung ist der erste
große Test, ob es uns wirklich gelingt, umzubauen, umzuschichten
und eine neue Priorität der Sozialpolitik positiv
zu entscheiden. Meine Damen und Herren, hier wird sich auch
die Handlungsfähigkeit dieser Koalition und dieser Regierung
in ganz besonderem Maße stellen.

Meine Damen und Herren, wir haben einiges auf den gebracht,
in der Steuerpolitik, in der Arbeitszeitpolitik, was
den Einsatz moderner Dinge anbelangt. Wer aber, wie die SPD
und Teile des DGB, den Einsatz der Mikroelektronik als Jobkiller
dununziert, wer moderne Technologien im Telekommunikationsbereich
blockiert, wer die Kernkraftnutzung und die
Gentechnologie als Irrweg kritisiert, und wer die Anpassung
der steuerlichen Belastung der Betriebe an das Niveau der
anderen westlichen Staaten als Steuergeschenk für die Reichen
bezeichnet, wer Arbeitszeitverkürzungen mit vollem
Lohnausgleich fordert, der hat jede Glaubwürdigkeit verloren,
der hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt und würde
Deutschland in eine fatale Zukunft stürzen. (Beifall)

Die Chancen für eine Überwindung der Wachstumsschwäche sind
günstig. Die jüngsten Konjunkturindikatoren signalisieren
ein Ende der Talfahrt. Auftragseingänge, Produktion und
Kapazitätsauslastung haben sich stabilisiert. Das Bruttoinlandsprodukt
ist im letzten Vierteljahr leicht gestiegen.
Nun müssen Arbeitgeber, Gewerkschaften und die öffentliche
Hand zusammenwirken, um die Kosten- und Strukturkrise zu

bewältigen. Wir brauchen dringender als je zuvor jetzt eine
konzertierte Aktion, um gemeinsam die Herausforderung zu
lösen.

Meine Damen und Herren, wer in dieser Situation auf Arbeitskämpfe
setzt, der hat den Ernst der Stunde nicht begriffen.
In der Sendung "was nun,...?" - mit Edzard Reuter - wurden
die Zuschauer befragt, ob sie sich für eine Nullrunde und ob
sie sich für oder gegen einen Streik aussprechen. 60 000
Anrufer haben folgendes zum Ausdruck gebracht: 63 % sind für
eine Nullrunde und 37 % dagegen; für einen Streik haben sich
42 % und gegen einen Streik 58 % ausgesprochen. Die Gewerkschaften
sollten sich gut überlegen, ob sie nicht mit einer
falschen Politik neben ihren Mitgliedern liegen, die in der
wirtschaftlichen Einsicht bisweilen schon weiter voran sind
als mancher Gewerkschaftsfunktionär an der Spitze. (Beifall)

Wir werden die Privatisierung im Bund und im Land ganz konsequent
fortsetzen. Wir wissen, daß dies notwendig ist. Es
gab keine größere Privatisierungsaktion seit 1949 in der
Wirtschaftsgeschichte überhaupt als das, was die Treuhand -
Anstalt getan hat. 12000 Betriebe wurden in nicht mehr als
drei Jahren privatisiert mit Investitionszusagen von 180
Milliarden DM, Arbeitsplatzzusagen von rund 1,5 Millionen
und einer Funktionsfähigkeit eines großen Teils der östlichen
Wirtschaft. Und die Sanierung eines sanierungsfähigen 
Betriebs in Ostdeutschland ist bisher noch an keiner Stelle
gescheitert.

wenn jetzt die SPD im Deutschen Bundestag gegen den Willen 
aller Ministerpräsidenten in den jungen Bundesländern, gegen
den Rat des Gewerkschaftsvorsitzenden Rappe, gegen den Rat
des Ministerpräsidenten Stolpe einen Untersuchungsausschuß
einsetzt, dann soll dies nur ein Tribunal werden, dann soll
dies nur dem Zweck dienen, eine Kriminalisierung zu erreichen,
dann soll dies nur dem Zweck dienen, den Bundesfinanzminister
für alle 20000 oder noch mehr Verträge haftbar zu

machen. Mit einer Politik für den Osten, mit einer Politik
für die Menschen, für die jungen Bundesländer hat das überhaupt
nichts zu tun. Hier zeigt sich, daß die SPD die deutsche
Einheit für ihr parteipolitisches Spiel ausnützt, aber
nicht für die Menschen in den jungen Bundesländern.
(Beifall)

Ich bedanke mich bei Wolfgang Bötsch dafür, daß er das
Grundkonzept zur Postreform II entschieden angepackt hat.
Die Bundespost braucht privatwirtschaftliche Organisationsformen,
um auf dem nationalen Markt bestehen und auf internationalen
Märkten Fuß fassen zu können. Der Eigenkapitalbedarf
der Post kann nur durch den privaten Kapitalmarkt
gedeckt werden. Auch die künftige Post wird den Infrastrukturauftrag
erfüllen und die Postversorgung auf dem Lande
sicherstellen.

Ebenso stehen die Grundzüge für eine Reform der Bahn. Auch
die Bahn braucht eine privatwirtschaftliche Unternehmensform.
Und durch die Mineralölsteuererhöhung, die nicht
popular ist, die nicht schön ist, decken wir die Altlasten
der Bahn. Sie dient nicht dazu, meinen Bundeshaushalt zu
erleichtern, sondern nur dazu, den Schuldenberg der Bahn
nicht weiter ansteigen zu lassen.

In einem anderen Bereich, meine lieben Freude, meine Damen
und Herren, brauchen wir uns ebenfalls nicht zu verstecken.
Wir haben eine aktive und eine erfolgreiche Sozialpolitik
betrieben. Allein von 1982 bis 1992 haben wir die Leistungen
zugunsten der Familie von 27,5 auf 60,7 Milliarden DM erhöht.
Und die Renten sind sicher. Meine Damen und Herren,
gerade die ältere Generation, die durch ihre hohe Arbeitsleistung
mit geringeren Realeinkommen und wesentlich
längeren Arbeitszeiten die Grundlagen unseres heutigen
Wohlstandes geschaffen hat, hat einen Anspruch auf Solidarität
und Rechtssicherheit. Wir empfehlen der FDP
dringend, gerade die Rentner nicht zu verunsichern. Die

Rentner müssen sich auf eine sichere Zukunft der Renten
verlassen können. (Beifall)

Horst Seehof er hat eine erfolgreiche Reform der Gesundheitspolitik
in die Wege geleitet. Und nun, ich habe es vorhin
angedeutet, stehen wir vor dem Problem der Regelung der
Pflegeversicherung. Niemand in Deutschland kann doch die
Augen verschließen vor mittlerweile über 1,6 Millionen Pflegefällen. 
Und für viele Betroffene bricht eine Welt zusammen,
wenn sie nach 40 Jahren harter Arbeit zum Pflegefall 
werden und feststellen müssen, daß von ihrer Rente nur ein
mageres Taschengeld übrigbleibt und ansonsten die Sozialhilfe
einspringen muß. Es ist doch keine Lösung, wenn das
die Kommunen über die Gewerbesteuer oder über die Gebühren
finanzieren müssen, wenn der Arger in den Gemeinden, in den
Städten, in den Kreisen und in den Bezirken immer größer
wird, sich dann Land und Kommunen gegenseitig beschimpfen
und mit Vorwürfen bedenken. Hier muß endlich eine überzeugende
Lösung kommen, allerdings auch mit dem vollen Kostenausgleich,
weil wir im Augenblick der Wirtschaft keine höheren
Lasten zumuten können.

Wir werden unser Konzept vorlegen, und dann wird sich zeigen,
ob die SPD bereit ist, diese große Tat gemeinschaftlich
wie den Rentenkonsens mitzutragen, oder ob sie in diesem und
im nächsten Jahr den Konflikt, die Blockade, die Obstruktion
will. Ich glaube nicht, daß sich die SPD das vor den Menschen
in Deutschland leisten kann. (Beifall)

Und bei einem anderen Punkt hat die CSU wie keine andere
Partei Flagge gezeigt. Seit Jahren habe ich immer wieder
betont, wer sich für den Umweltschutz, wer sich für den
Schutz bedrohter Arten, wer sich konsequent für den Tierschutz,
für die Wälder, für die Bäume, für die Natur einsetzt,
von dem erwarte ich, daß er mit der gleichen Leidenschaft
für das ungeborene Leben in der Schöpfung eintritt.
(Beifall)

Kein CSU-Bundestagsabgeordneter hat im Bundestag bei der
entscheidenden Abstimmung für die Fristenlösung gestimmt darauf bin ich stolz - 
und gemeinsam die Bayerische Staatsregierung
und die große Mehrheit der CDU/CSU-Fraktion. Und
dafür bin ich Wolfgang Schäuble dankbar. Gemeinsam haben wir
das Bundesverfassungsgericht angerufen, und wir haben auch
damit wieder eine Weichenstellung erreicht. Es gibt Dinge,
meine Damen und Herren, da mögen Mehrheiten gegen uns sein, 
aber hier geht es nicht um Mehrheiten, hier geht es um
Überzeugung und Gewissen, und da können wir nicht anders
handeln, als wir gehandelt haben. (Beifall)

Einige Bauern, an der Spitze der sehr besonnene Präsident
des Bayerischen Bauernverbandes, Sonnleitner, haben heute
für ihr Anliegen vor der Kongreßhalle demonstriert. Ich habe
für diesen Protest großes Verständnis. Ich weiß, wie die
Situation in der Landwirtschaft ist, und ich weiß, was die
Politik und was die Entwicklung den landwirtschaftlichen
Betrieben, gerade den Familienbetrieben, in den letzten
Jahren zugemutet hat und was eingetreten ist. Und dennoch
sage ich, es gibt keine Partei in Deutschland, die sich so
konsequent für die Landwirtschaft und gerade für den
landwirtschaftlichen Familienbetrieb einsetzt wie die CSU, in
München und in Bonn. (Beifall)

Ich danke dabei in besonderer Weise Ignaz Kiechle, der 10
Jahre lang far die Interessen der Landwirtschaft und seiner
Bauern gefochten hat, nicht immer mit Dank überschüttet
wurde, der sich aber mit seiner Leistung sehen lassen kann.
(Beifall)

Ich habe in den letzten Tagen und Wochen gemeinsam mit dem
Kollegen Borchert alles daran gesetzt, daß aus den Währungsbeschlüssen
damals in Brüssel keine Nachteile für die deutsche
Landwirtschaft entstehen. Wir wissen, wie schwer es
ist, GATT und die EG-Agrarreform auf einen Nenner zu

bringen. Jedermann, auch in Bayern, auch in den Dörfern,
weiß, daß GATT  nicht scheitern darf. Denn viele Menschen auf
den Dörfern brauchen ihren Arbeitsplatz in der gewerblichen
oder in der industriellen Produktion. Und gerade wir als
Exportland, wir brauchen es, wir brauchen aber auch die
Landwirtschaft. Wir brauchen sie in Bayern, und wir brauchen
sie in Deutschland. (Beifall)

Lassen Sie mich ein Wort zur inneren Sicherheit sagen, eines
der Themen, das die Menschen am meisten berührt und wo sie
am stärksten von der Politik Entscheidungen fordern. Am
Anfang der Entwicklung zum modernen Rechtsstaat stand der
Schutz des Bürgers vor der Allmacht des Staates. Heute
stehen wir vor dem Problem, wie wir durch den Einsatz der
staatlichen Macht den Bürger vor den Rechtsbrechern schützen
können. Da gilt eines: Nur ein starker Rechtsstaat kann die
Freiheit seiner Bürger gewährleisten.

Die Zunahme der Verbrechen hat viele Ursachen. Aber unsere
Bürger haben kein Verständnis mehr, wenn Anzeigen wegen
Autodiebstahls oder Wohnungseinbrüchen nur noch registriert
und ad acta gelegt werden, Parksünder aber mit der ganzen
Strenge des Gesetzes verfolgt werden. (Beifall)

Es spricht für die CSU und die Sicherheitspolitik in Bayern,
wenn Bayern mit die niedrigste Verbrechens- und mit die
höchste Aufklärungsquote unter allen Bundesländern hat. Ich
bin als CSU -Vorsitzender stolz darauf, daß sich unter den 20
Städten Deutschlands mit der höchsten Verbrechensquote keine
bayerische Kommune befindet. (Beifall)

Ein Hauprproblem ist die zunehmend organisierte Kriminalität
vom Waffenhandel über den Zigarettenschmuggel bis hin zum
Drogenbereich. Es muß doch langsam jeden Politiker, auch in
der FDP, wachrütteln, wenn in Zeitungen berichtet wird, daß
in unseren Großstädten der "Markt des Verbrechens" von der
Prostitution über das illegale Glücksspiel bis hin zum

Autodiebstahl zwischen in- und ausländischen Banden aufgeteilt
ist. Die Bekämpfung ist ohne den Einsatz modernster
elektronischer Mittel nicht mehr möglich. Wenn es heißt -
von Kinkel einmal ausgesagt -, die Wohnung in Deutschland
sei heilig, dann muß ich sagen, die Wohnung von Ihnen und
von mir hoffentlich, aber die Wohnung des Gangsters, die
braucht nicht heilig zu sein in Deutschland. Da ist der
große Lauschangriff endlich notwendig. (Beifall)

Deutschland steht vor der Gefahr eines gegenseitigen Aufschaukelns
von linken und von rechten Extremisten. Wir sind
weder auf dem linken noch auf dem rechten Auge blind. Aber
es ist schon merkwürdig, wenn jene Politiker und Intellektuellen,
die bei der Bekämpfung der RAF vor einer Oberreaktion
des Staates gewarnt haben, heute beim Kampf gegen
die rechten Banden und Vereinigungen geradezu hysterisch
nach dem starken Staat rufen. Und, meine Damen und Herren,
wer gegen Gewalt von rechts vorgeht, der muß mit der
gleichen Konsequenz dem Konzept einer Versöhnung mit den
nach wie vor gewaltbereiten Mitgliedern der RAF abschwören.
Wie kann man denn zwischen Verbrechern und Staat eine
Versöhnung herstellen? Der Staat ist der Inbegriff des
Rechtsfriedens und kann sich doch nicht mit Rechtsbrechern
versöhnen. was ist das für eine geistige Welt? Die können
wir nicht akzeptieren. (Beifall)

Und wir lehnen auch Sonderrechte für inhaftierte RAF-Terroristen ab.
Ja, wohin kamen wir denn, wenn die sich
selber raussuchen dürften, mit wem sie zusammensein wollen.
Das könnte man anderen dann auch nicht absprechen.

Und, meine lieben Freunde, lassen Sie mich mit ganz großem
Ernst und auch mit Trauer sagen, viele haben den Namen des
Sicherheitsbeamten Michael Newrzella vergessen. Während der
Name Grams in aller Munde war und für ihn Demonstrationen
stattfanden, hat man den Namen des toten Polizisten, der für
diese Demokratie und für uns eingetreten ist, schon teil

weise vergessen. Wir vergessen ihn nicht, und wir danken
ihm.
(Lebhafter Beifall)

Die CSU war die erste politische Kraft, die schon vor gut 10
Jahren auf den Sprengsatz Asyl aufmerksam gemacht und politisches
Handeln gegen einen offensichtlichen Mißbrauch
gefordert hat. Unser Einsatz hat sich gelohnt. was wir im
asylpolitischen Leitantrag vor 12 Monaten gefordert haben,
konnten wir zwischenzeitlich nach langen und zählen Verhandlungen
mit SPD und FDP, - Edmund Stoiber, Wolfgang Bötsch,
und Wolfgang Schäuble wissen, wovon ich spreche - endlich
durchsetzen.

Und jetzt geht es darum, meine lieben Freunde, draußen
endlich an jedem Biertisch, in jedem Ortsverband, im Kreisverband
zu sagen, daß das erfolgreich war. Lag die Zahl der
Asylbewerber im Juli 92 noch bei über 46 000, so waren es im
Juli 93 nur noch gut 20 000 und im August nur noch gut
14 000. Lag die Zahl der Asylbewerber im September 92 noch
bei knapp 46 000, so waren es September 93 nur noch 
17 000. Das ist eine Abnahme um rund 60 Prozent. Meine
lieben Freunde, wir dürfen nicht nur handeln, wir müssen
endlich auch darüber reden, was wir erreicht haben. Dann
werden unsere Mitbürger nicht zu den Reps, zur DVU oder
sonstwohin abwandern. Wir haben gehandelt. Die Stimme für
die Reps hat in dem Zusammenhang gar nichts gebracht.
(Beifall)

Deutschland ist und bleibt ein ausländerfreundliches Land.
Wie alle Gewalttaten müssen wir auch Übergriffe gegen Ausländer
mit der konsequenten Möglichkeit des Rechtsstaates
bekämpfen. Nur mit Sonntagsreden können potentielle Verbrecher
nicht zur Umkehr gebracht werden. Wir müssen aber
auch eines sehen. Viele Menschen, vor allem ältere, haben
Angst vor einer kulturellen Überfremdung. Die Konsequenzen

daraus lauten: Wir müssen die Integration der bei uns 
lebenden Ausländer vorantreiben. Dazu kann auch eine Erleichterung
der Einbürgerung zählen.
Nur, ein Instrument löst die Dinge nicht, nämlich die
doppelte Staatsbürgerschaft. Es gibt keine doppelte
Loyalität zu zwei Staaten und zwei Nationen, von 
wenigen Ausnahmen abgesehen. (Beifall)

Und ebenso lehnen wir ein Einwanderungsgesetz ab, weil wir
in den kommenden Jahren ohnehin mit einem beträchtlichen
Zustrom durch die Aussiedler, die Familienzusammenführung,
die Bürgerkriegsflüchtlinge, Werkvertragsarbeitnehmer und
EG-Ausländer rechnen müssen.

Meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, nach der
Wiedervereinigung im Stadium der Neuordnung Europas geht es
auch darum, daß Deutschland den ihm zukommenden Rang in der
Welt übernimmt mit allen Rechten und Pflichten. Wir wollen
nicht mehr und nicht weniger, als die anderen von uns erwarten.
Das haben wir unter Beweis gestellt. Hier ist die CSU
weit über Bayern und Deutschland hinaus vertreten. Ich bedanke
mich auch hier bei Carl- Dieter Spranger, gerade auch
deswegen, weil er in den letzten Wochen an einem Brennpunkt
des Geschehens war, auf den Franz Josef Strauß immer so
großen Wert gelegt hat. Und wenn es neben dem Frieden in
Mitteleuropa, neben der Chance eines Friedens im Nahen Osten
zwischen Palästina und Israel auch die Chance des Friedens
im südlichen Afrika gibt, dann ware auch das etwas, wo sich
die CSU, ihr früherer Vorsitzender und wir alle, engagiert
haben.

Und ein weiterer Punkt steht vor uns. Das ist die Neuordnung
in Europa. Wir haben entscheidend zum Gelingen des Vertrags
von Maastricht beigetragen, und wir werden alles daran
setzen, daß am Ende des Integrationsprozesses ein gemeinsamer
Wirtschaftsraum mit einer stabilen Währung und eine
Politische Union ohne Preisgabe der nationalen Identität
entsteht.

Meine Damen und Herren, wenn es uns gelingt, die 12 EGStaaten
und die, die dazuwollen und andere, die ebenfalls
langfristig in die EG wollen, auf einen Stabilitätskurs zu
bringen, wenn alle europäischen Staaten im Gegensatz zur
Vergangenheit bereit sind, die Stabilitätskriterien zu
akzeptieren, im Wissen darum, was eine stabile Währung wert
ist, im Wissen darum, daß die wirtschaften sich einander
annähern müssen, im Wissen darum, daß nur ein geeintes
Europa dem Wirtschaftsraum der Vereinigten Staaten und Japan
überhaupt ein Gleichgewicht entgegensetzen kann, dann ist
dies kein Nachteil, sondern ein Vorteil für uns. Und entscheidend
ist da nicht, ob eine Währungsunion zwei, drei
oder vier Jahre früher oder später kommt. Entscheidend ist,
daß die Kriterien eingehalten werden und Europa zur Stabilitätszone
wird. Das ist der große Vorteil für unsere Volkswirtschaft,
für unsere Exporteure und für ganz Europa. Das
haben wir mit deutscher Handschrift, mit CSU-Handschrift im
Vertrag von Maastricht vereinbart. Und das ist kein Nachteil,
sondern eine Vorteil für uns, meine Damen und Herren.
(Beifall)

In den letzten Tagen ist mir vorgeworfen worden, ich hätte
mich undiplomatisch für Frankfurt als Sitz der künftigen
Europäischen Zentralbank ausgesprochen. Ich sei da zu laut
gewesen. Meine Damen und Herren, wenn ein englischer Politiker,
wenn ein französischer Politiker, ein Niederländer
oder wer auch immer für sich und für sein Land etwas fordert,
dann denkt darüber niemand in der Welt etwas Negatives.
Ich nehme das Recht in Anspruch, auch für Deutschland
das zu fordern, was uns zusteht. Wir sind nicht überproportional
besetzt, sondern eher unterproportional. Niemand wird
behaupten, daß dies ein unbilliges Verlangen wäre. (Beifall)

Gestern ist auch im Referat von Edmund Stoiber zum Ausdruck
gekommen, wie sehr wir in manchen Politikbereichen die
Europäische Gemeinschaft und die Vergemeinschaftung der
Politiken brauchen. Auch aus den Worten von Wolfgang
Schäuble ist deutlich geworden: Keine Aufgabe des Nationalstaates!
Nie und nimmer. Sondern die vernünftige Zusammenführung
der Dinge, die man allein in manchen Bereichen
schlichtweg nicht mehr lösen kann. Und, meine Damen und
Herren, in diesem Ziel des gemeinsamen Europas liegt ja auch
die Stabilisierung Europas und unserer Zukunft.

Was wir bisher für Osteuropa getan haben, war nicht umsonst.
Welche Alternative gäbe es denn dazu? Will noch mal jemand
den Rückfall in die Zeit vor 10 Jahren? Unsere Investitionen
für Ungarn, für andere Reformstaaten und auch für Rußland
sind doch nichts anderes als eine Investition für die Zukunft,
für mehr Frieden und für gemeinschaftlichen Handel in
der ganzen Welt. Ich habe beim Umschuldungsabkommen mit Rußland
dem russischen Botschafter in aller Klarheit gesagt:
Ich erwarte bis Ende September, daß die erste Rate von 560
Millionen DM eingeht. Nur dann werde man Rußland in der Welt
glauben. Zwei Tage später waren die 560 Millionen DM da. Es
ist wichtig, daß Staaten sich ihrer Verantwortung
bewußt sind. Sie müssen wissen, auch unsere Möglichkeiten
sind beschränkt. Auch wir können dem deutschen Steuerzahler
nicht mehr zumuten, als wir ihm in den letzten Jahren hier
zugemutet haben. (Beifall)

Wir stehen zur NATO, und wir stehen dazu, daß Deutschland
nicht isoliert sein kann, daß Deutschland nicht allein
ausscheren kann, daß Deutschland, wie es Franz Josef Strauß
formuliert hat, wieder den aufrechten Gang erlernen muß und
sich normal verhalten muß wie alle anderen Völker in dieser 
Welt.

Meine Damen und Herren, vor zwei Jahren haben Sie mich im
Amt des Vorsitzenden unserer Partei bestätigt. Diese zwei

Jahre waren geprägt politischen Turbulenzen, denen sich
die CSU erfolgreich entgegengestellt hat. Die CSU hat ihr
politisches Gewicht im größer gewordenen Deutschland aufrechterhalten
und in die praktischen Sachentscheidungen
eingesetzt. Wir waren die treibende Kraft in den wichtigen
Sachfragen vom Asylrecht bis zur Durchsetzung internationaler
Bundeswehreinsätze auf der Grundlage von Art. 24
Grundgesetz. Wir haben das Erbe von Franz Josef Strauß
konsequent fortgesetzt und Verantwortung für unsere Heimat,
für Deutschland und Europa übernommen. Und der von vielen an
die Wand gemalte Rückfall der CSU in bayerischen Provinzialismus
hat nur in den Köpfen unserer Kritiker, nicht aber in
der Politik CSU stattgefunden, weder in München noch in
Bonn. heben uns in unserem Erscheinungsbild deutlich
von anderen Parteien ab. Wir sind eine Partei ohne
Flügelkämpfe. Und ungeachtet des natürlichen Spannungsverhältnisses
zwischen Bund und Land funktioniert die Zusammenarbeit
zwischen der CSU in Bonn und in München
bestens. In den zuständigen Parteigremien werden in umfassender
Weise alle wichtigen Entscheidungen vorbereitet und
die anstehenden Themen erörtert.

Wir haben auch und das war nicht einfach - die Nachfolge
von Max Streibl in einer offenen Diskussion gelöst, ohne daß
dabei die Partei Schaden genommen hätte. An dieser Stelle
möchte ich mich bei Max Streibl für seine Leistung für die
CSU und für Bayern herzlich bedanken. (Lebhafter Beifall)

Glaubwürdigkeit, Geradlinigkeit und Geschlossenheit müssen
auch in Zukunft das Markenzeichen unserer Partei bleiben.
Ich darf mich an dieser Stelle für die tatkräftige Unterstützung
bedanken, die ich seit den letzten Parteitagswahlen
erfahren habe. Ich danke meinen CSU-Kollegen im Bonner Kabinett,
ich danke dem Vorsitzenden der CSU-Landesgruppe
Michael Glos. Ich danke dem Bayerischen Ministerpräsidenten
Edmund Stoiber. Viele haben Streit erwartet. Edmund, wir

haben sie enttäuscht. Darum sucht man sich etwas anderes
aus. Vielen Dank für die Zusammenarbeit. (Beifall)

Ich danke dem Vorsitzenden der CSU-Fraktion im Bayerischen
Landtag, Alois Glück. Ich danke meinen Stellvertretern im
Landesvorstand, ohne die ich die Arbeit nicht hätte bewältigen
können. Und - ich habe es am Anfang schon getan -, ich
danke dem Generalsekretär unserer Partei, Erwin Huber.

Wir haben uns in den vergangenen Jahren geschlossen und
erfolgreich gegen unsachliche und hinterhältige Angriffe
gegen führende CSU-Politiker zur Wehr gesetzt. Ich erinnere
an die Vorwürfe gegen Franz Josef Strauß im Zusammenhang mit
Koko. Ich verweise auf die gegen mich gerichteten Angriffe
wegen Fleischlieferungen eines Unternehmens, die sich im
nachhinein in allen Punkten als haltlos erwiesen haben. Ich
erinnere an die Vorwürfe wegen "Lappas" und "Stratos", die
sich ebenfalls als völlig haltlos erwiesen haben. Es wird
weitergehen, das ganze Jahr, gegen mich und gegen alle von
uns. Das muß jeder wissen. Meine lieben Freunde, hier hilft
nur Solidarität. Das kann kein einzelner allein bewältigen.
(Beifall)

Es glaube doch niemand, daß nur ein einzelner getroffen
werden sollen. Die Veröffentlichungen der letzten Tage sind
doch dazu angetan, dem Parteitag eine andere Überschrift zu
geben. Das ist doch der Wunsch und der Vater des Gedankens.
Die ganze Partei soll doch damit getroffen werden. Auf der
anderen Seite, meine lieben Freunde, müssen wir auch beachten,
die Anforderungen an den Politiker haben sich in den
letzten Jahren grundlegend geändert. Verhaltensweisen, die
noch vor 10 Jahren als pure Selbstverständlichkeit hingenommen
wurden, werden heute kritisch beurteilt. An das Verhalten
und an das Einkommen der Politiker werden heute ungleich
höhere Maßstäbe gesetzt als bei Künstlern, Sportlern, Gewerkschaftsfunktionären
oder Vorstandvorsitzenden. Dabei
haben auch Politiker ein Recht auf Fehlbarkeit. Und sie

haben, was ich auch für mich reklamiere, ein Recht auf
Privatsphäre, wo jeder seine Entscheidungen nur vor seinem
eigenen Gewissen und vor Gott zu verantworten hat. (Beifall)

Ich brauche mich mit meinem Einsatz für die Partei nicht zu
verstecken. Seit dem letzten Wahlparteitag habe ich über 150
politische Termine für unsere Partei wahrgenommen, von den
Sitzungen der Parteigremien über Wahlkampfveranstaltungen,
Bürgerbegegnungen bis zu internationalen Gesprächen. Und das
gleiche gilt für meinen Einsatz für Bayern. Nur durch die
Besetzung wichtiger Ressorts ist es der CSU von Bonn aus
möglich, Politik für Bayern zu gestalten. Mit den Kommunalwahlen
der vergangenen 12 Monate können wir als CSU trotz
manchen Schönheitsfehlers zufrieden sein. In Kleinstädten
und Mittelzentren, wie zum Beispiel in Stockheim, Alzenau,
Karlstein oder Gröbenzell haben wir hervorragende Ergebnisse
zu verzeichnen. Während unser Kollege Josef Deimer in
Landshut einen großartigen Sieg erzielen konnte, mußten wir
in Memmingen, Kaufbeuren und München der Konkurrenz den
Vortritt lassen.

Nur eines will ich auch hier sagen. Mit über 43 Prozent der
Stimmen hat Peter Gauweiler ein großartiges Ergebnis
erzielt, das erst besonders eine Sprache spricht, wenn man
die 25 % der CDU in Hamburg dagegensetzt. (Beifall) Ich
möchte dir, Peter Gauweiler und der ganzen Münchner CSU für
diesen ungeheuer engagiert geführten Wahlkampf danken. 

Wenn es uns gelingt, diese Stimmung hinüberzubringen in das
nächste Jahr, wenn es uns gelingt, mit der gleichen Kraft in
München und in jedem Dorf Bayerns bei den Europawahlen, bei
den Landtagswahlen und bei den Bundestagswahlen zu kämpfen,
dann werden wir, da bin ich ganz sicher, die Wahlentschiedungen
so gestalten können, daß man ohne und gegen uns weder
in Bayern noch in Deutschland regieren kann. (Beifall)

In den letzten Wochen ist ganz deutlich, Edmund Stoiber, du
hast das auch gemerkt, eine Aufbruchstimmung in den eigenen
Reihen spürbar gewesen. Wenn wir von den Ortsverbänden über
die Kreis- und Bezirksverbände bis hin zur Parteispitze
geschlossen und offensiv kämpfen, dann können wir auch in
der nächsten Legislaturperiode die politisch einzig bestimmende 
Kraft in Bayern bleiben. Wir nehmen die Sorgen und die
Kritik der Menschen ernst und stellen uns der um sich
greifenden Politikverdrossenheit.

In der jetzigen Phase des Umbruchs, der Orientierungskrise
und der Zukunftsängste trifft - ich sage das immer wieder -
der Volkszorn in erster Linie die Volksparteien. Wo soll
der, der uns immer gewählt hat, der aber über manchen
Entscheidungsprozeß verärgert ist, der sich darüber ärgert,
daß es beim Asyl zu spät, bei der Pflege noch nicht und bei
manchen anderen Dingen verspätet oder noch nicht zu Entscheidungen
gekommen ist, wo soll der sich abreagieren.
Daher resultiert manche Denkzettelpolitik und manche Stimme
für die Radikalen. Wir müssen die Stimmen alle wieder für
uns gewinnen. Der Angst und mancher Weltuntergangsstimmung
müssen wir die Sehnsucht der Menschen nach Stabilität und
nach Sicherheit gegenüberstellen.

Der in Oxford lehrende Philosoph Leszek Kolakowski stellte
jüngst fest, während der Ostblock die Freiheit als menschliches
Grundbedürfnis vernachlässigt habe, vernachlässige
der Westen das Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit.

Die großen Volksparteien tun gut daran, die Parteienverdrossenheit
sachlich zu analysieren und die notwendigen
Konsequenzen zu ziehen. Die CSU ist offen für einen
kritisch-konstruktiven Dialog mit dem Bürger. Wir machen
Druck, damit die den Bürgern auf den Nägeln brennenden
Probleme auch entschieden werden. Bei den umstrittenen
Fragen der Diäten und der Parteienfinanzierung müssen wir

wieder zu überzeugenden und längerfristig haltbaren Lösungen kommen.

Wir müssen selber mit Beispiel vorangehen. Bei den Bundesministern
haben wir es zwei Jahre lang getan, bei den
Landesministern ist es geschehen, bei den Bundestagsabgeordneten
und bei den Landtagsabgeordneten. Ich lade
jeden ein, einmal meine Ausstattung im Bundesfinanzmini -
sterium zu sehen. Sie werden wirklich nicht behaupten
können, daß dort der Luxus herrsche. Wir müssen unsere
Politik an festen Grundwerten orientieren und Offenheit für
die Zukunft, für neue Herausforderungen, für den Wertewandel
in Staat und Gesellschaft unter Beweis stellen. Wir müssen
den Bürger stärker an der Meinungsbildung beteiligen und in
unserer Partei die Möglichkeiten für die Mitarbeit von
Nichtmitgliedern erweitern. Wir müssen aber auch den Bürgern
die Grenzen der Politik deutlich machen. Wenn alle Probleme
und Risiken auf den Staat abgewälzt werden, dann ist eine
Überforderung der Politik die logische Konsequenz. Und wir
müssen darauf hinwirken, die Politik nicht zu überfordern,
keine uneinlösbaren Schecks auszustellen und versprechen
abzugeben und schließlich politische Führung nicht mit
geistig - ideologischer Sinngebung zu verwechseln.

Meine Damen und Herren, mit bloßem Besitzstandsdenken, mit
Neinsage-Mentalität, mit Solidaritätsverweigerung, mit
Gruppenegoismus, mit Individualismus läßt sich ein freiheitliches
Gemeinwesen auf Dauer nicht erfolgreich gestalten.
Und lassen Sie mich eines sagen, was auch schon Erwin Huber
zum Ausdruck gebracht hat: Die CSU muß sich verstärkt den
Frauen öffnen. Auch wenn einige von Ihnen jetzt sagen, der
Waigel geht uns auf den Wecker, wir brauchen mehr Frauen als
Kandidatinnen auf allen Ebenen. (Beifall) Wir sind in den
letzten Jahren mit Frauen als Kandidatinnen nicht schlecht
gefahren. Denken Sie an die Oberbürgermeisterwahl in
Schweinfurt. Es ist ein gutes Zeichen, daß künftig wahrscheinlich
zwei Frauen in der Reihe der Stellvertreter sein

werden. Ich verweise auf den hohen Stellenwert des Themas
Gleichberechtigung im neuen Grundsatzprogramm. Ich danke
allen engagierten Frauen in der Frauenunion, vor allem ihrer
Vorsitzenden Gerda Hasselfeldt. (Beifall)

Und die CSU muß sich noch stärker um die politischen Belange
und das politische Interesse der jungen Generation kümmern.
wir wollen keine politisch angepaßte, sondern eine kritisch-konstruktive 
Junge Union. Junge Kandidaten sind ein Gewinn
für die CSU. Monika Hohlmeier, Gabi Pauli- Balleis, Werner
Schnappauf, Christian Schmidt, um nur einige zu nennen. Wir
müssen die JU stärker in die politische Meinungsbildung der
Partei einbeziehen. Ich bedanke mich bei Markus Sackmann und
den Freunden der Jungen Union für ihre engagierte Arbeit.
(Beifall)

Und ich bedanke mich bei der CSA mit Peter Keller, die in
einem schwierigen Feld, auf einem steinigen Acker ihre
Arbeit verrichtet und der wir dankbar dafür sind, daß sie
das große Spektrum der CSU auch in den Arbeitnehmerbereich
hinein verifiziert und darstellt. Herzlichen Dank. (Beifall)

Das nächste Jahr, meine lieben Freunde, ist kein Jahr für
politische Softies. Das nächste Jahr wird durch harte
Auseinandersetzung bestimmt. Innere Sicherheit, Stabilität
der D-Mark, Arbeitsplätze, Rolle Deutschlands in der Welt,
das werden die Themen sein, die wir offensiv aufgreifen
müssen. Wir müssen Kandidaten haben, die Überzeugung und
Vertrauen ausstrahlen. Wir müssen eine ehrliche und erfolgversprechende
Programmatik anbieten. Sechs Stunden Grundsatzdiskussion
gestern haben gezeigt, dies ist eine diskutierende
Partei. Nicht alle der Journalisten, die uns in
den letzten Jahren vorgeworfen haben, wir würden zu wenig
diskutieren, sind bis zum SchluS dabeigeblieben. Leider gilt
das auch für manche Delegierte, ich will da gerecht sein.

Wir müssen Glaubwürdigkeit, Geradelinigkeit und Geschlossenheit
vermitteln. Die CSU steht zur Bonner Politik, zu der
es keine erfolgversprechende Alternative gibt. Wir müssen
aber auch konfliktbereit sein. Ich fordere den Bundesvorsitzenden
der FDp und den Fraktionsvorsitzenden der FDP,
Kinkel und Solms, auf, in Zukunft im Interesse des Erfolgs
dieser Koalition Kompromißbereitschat zu demonstrieren. wir
können nicht nur mit den 5 bis 7 % der FDP -Wähler auskommen,
wir brauchen noch zusätzlich über 40 % für CDU und CSU. Nur
dann kann vernünftig für Deutschland regiert werden.
(Beifall)

Ich bedanke mich beim Bundesvorsitzenden der CDU und beim
Fraktionsvorsitzenden, bei Helmut Kohl und Wolfgang
Schäuble, die den Beitrag der CSU zum Erfolg dieser
Koalition zu würdigen wissen. wir wissen aber auch, meine
lieben Freunde, auch wenn wir im nächsten Jahr wieder über
50 % bringen, muß die CDU, Wolfgang Schäuble, noch gewaltig
zulegen, damit uns der Erfolg insgesamt gewiß ist. Das geht
nicht nur mit den starken Figuren Helmut Kohl und Wolfgang
Schäuble. Da muß schon noch ein bißchen mehr dazukommen. Da
sollten mal ein paar, die ein feines Gespür für parasitäre
Publizistik und für Opportunismus haben, wie Herr Pflüger
sich etwas zurücknehmen und zurückhalten. (Beifall)

An der CSU wird der vom CDU-Präsidium nominierte Kandidat
für das Amt des Bundespräsidenten nicht scheitern. (Beifall)
Wer Manfred Stolpe nicht kritisiert, hat kein Recht, Steffen
Heitman zu kritisieren. (Beifall)

Meine lieben Freunde, während die Deutschen in diesem Jahrhundert
immer nur verloren haben - 1918, 1933 und auch 1945
- haben wir heute erstmals wieder Anlaß, mit einem realistischen
Optimismus in die Zukunft zu blicken. Während die
Generation unserer Väter und Großväter auf den Schlachtfeldern
von Verdun und Stalingrad verbluten mußte, steht die
junge Generation heute vor Zukunftschancen, von denen man in
der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts nicht einmal zu träumen
gewagt hätte.

Immer wieder kommt mir in Erinnerung, was Franz Josef Strauß
in vielen Reden gesagt hat, nämlich das Wort von Edward Grey
damals 1914: " In dieser Stunde gehen in Europa die Lichter
aus, und wir werden sie in unserem Leben nicht mehr leuchten
sehen." Jeder von Ihnen hat sein Beispiel. Mein Vater, 1895
geboren, hat von 1914 bis 1918 den Ersten Weltkrieg mitgemacht,
1939 zog er in den Zweiten Weltkrieg. Er hat mir oft
erzählt, als ihn damals mein 13jähriger Bruder zur Bahn
begleitet hat, war seine Hoffnung nur darauf gerichtet,
hoffentlich muß der nicht auch noch einrücken. Aber auch das
erfolgte 1944, und er kam mit 18 Jahren nicht zurück.

Heute fährt meine Tochter jedes Jahr nach Frankreich und
besucht dort ihre Freunde. Heute hat jeder die Chance, in
einer geordneten, in einer friedvollen, in einer zukunftsträchtigen
Welt sein Leben zu führen. In Europa bestehen
nach dem Ende des "kalten Krieges" Chancen wie nie zuvor. Es
liegt an uns, diese Chancen zu ergreifen mit Mut, mit
Entschlossenheit und mit Kampfkraft. Wenn wir den Menschen
eine realistische Zukunftssicht erschließen, dann, da bin
ich überzeugt, übertragen sie uns die Verantwortung für
unsere bayerische Heimat, für unser deutsches Vaterland und
für unsere europäische Zukunft.

Meine lieben Freunde, ich stelle mich dieser Verantwortung
in der CSU, und ich gebe das Mandat, das Sie mir vor zwei
Jahren übertragen haben, wieder in Ihre Hände zurück. Mit
meinem Bericht habe ich Rechenschaft gegeben über die
zurückliegende Arbeit an der Spitze der CSU. Ich stelle mich
Ihrem Votum, und ich bitte um Ihr Vertrauen.
(Langanhaltender stehender Beifall)

Ich bedanke mich bei Ihnen,
Herr Häuser, für die sachliche und faire Frage. Und ich
weise die Unterstellung des Herrn Wiehle, hier sei etwas
hintertrieben oder verschleudert worden, in aller Entschiedenheit
zurück. (Beifall) Ich bin gern bereit, über diese
Frage intensiv zu diskutieren. Und Sie wissen auch Bescheid.
Aber solche Worte in den Raum zu stellen - - Sie wissen ganz
genau daß das nicht stimmt.

Der Bundesverteidigungsminister steht vor dem Problem, daß 
dieses Unternehmen, das ursprünglich zu über 80 % von Verteidigungsaufträgen
lebte, in diesem Umfang nicht mehr
beliefert werden kann, weil es die Dinge nicht mehr gibt und
weil sich das Unternehmen auf neue Beine stellen muß und
andere - private - Aufträge finden muß. Der Verteidigungsminister
lehnt es ab, weiter die Defizittragung zu übernehmen.
Jetzt stehen wir vor der Frage, ob jedes Jahr der Bund
über den Haushalt ein Riesendefizit übernimmt, oder ob wir,
so wie es Edmund Stoiber und Otto wiesheu auch bei der
Privatisierung in Bayern tun, nach privatisierungsfähigen
Konzepten suchen. Und das ist versucht worden. 16 Firmen ist
ein Angebot gemacht worden, 16! Und alle Deutschen, alle

Europäer hätten weit über ein Jahr hinweg Zeit gehabt, sich
zu rühren. Sie haben es leider in der Zeit nicht getan. Und
dann lag ein Konzept vor mit einem amerikanischen Partner.
Dann habe ich das von einem Bayern sicher nicht feindlich
gesonnenen Wirtschaftsprüfer, nämlich Roland Berger und
seiner Firma überprüfen lassen und auch von der Treuhand,
weil ich bis in die letzte Verästelung wissen wollte: Trägt
das Konzept für die Firma, für unsere bayerischen und für
unsere deutschen Interessen? Roland Berger und andere haben
bestätigt: Jawohl, es trägt. Auf diese Firma BDM in Amerika
könnt ihr euch verlassen. Sogar der Betriebsrat hat
festgestellt, daß dieses Konzept weniger Arbeitsplatzverluste
mit sich bringt als jedes andere. Und trotzdem,
obwohl dort James Baker und andere sitzen, wäre mir eine
deutsche Lösung lieber gewesen. Darum habe ich auch den
Versuch von Otto Wiesheu nachdrücklich unterstützt, doch
noch andere zu finden. Nur, wir konnten auch von denen, die
sich ursprünglich bereit erklärt hatten, nicht alle voll
halten. Das ist die Realität. Ich brauche schon einen
kapitalkräftigen, unternehmerisch wirklich Fähigen, der dies
in die Hand nimmt.

Alles, was die militärischen Dinge anbelangt, ist ein volles
Einvernehmen gefunden worden. Der Verteidigungsminister hat
die Sicherheitsvorkehrungen und die Abschottungen als
absolut ausreichend empfunden. Nun versuchen wir, daß die
Amerikaner nicht die Mehrheit haben, sondern 45 % und wir
über die IVG und weitere Deutsche, die wir einladen, daß die
Mehrheit des Kapitals in deutscher Hand bleibt.

Ich habe vor drei Tagen mit James Baker, dem früheren
amerikanischen Finanz- und Außenminister gesprochen. Ich
habe zu dem Gespräch Martin Mayer, den zuständigen Bundestagsabgeordneten
hinzugeladen. Ich habe ihm noch mal gesagt:
"James, das ist ein ganz großes Problem für unsere Freunde
in München, für unsere Freunde in Bayern." Und er hat mir
zugesagt, jedes Gespräch in den Vereinigten Staaten oder

hier mit den Verantwortlichen zu führen, um die Sorgen zu
entkräften und daraus ein tragfähiges Konzept für die
Zukunft zu machen. Das ist die Situation.

Meine Damen und Herren, mehr als ich hier getan habe, mehr
Einsatz kann man nicht bringen. Ich habe jede Möglichkeit
ausgenützt, um bayerischen und deutschen Interessen gerecht
zu werden. Nur, meine Damen und Herren, ich muß für diese
Entscheidung nicht nur im Kreisverband der Jungen Union in
München, sondern ich muß im Deutschen Bundestag, im
Bundesrat, im Rechnungsprüfungsausschuß, im Haushaltsausschuß
geradestehen. Da muß ich die beste Lösung darstellen
und kann mir nicht vorwerfen lassen, du machst eine
Kirchtuimpolitik nur für einen Kreis oder eine Firma. Die
Unterstellung möge man mir bitte nicht entgegenbringen.
(Beifall)

Und wissen Sie, Herr Wiehle, wenn Sie schon so gut informiert
sind, dann hätten Sie mal ein Dankeschön dafür sagen
können, daß ich es durchgeboxt habe, daß die Ansätze für
Luft- und Raumfahrt nicht um fast 200 Millionen Mark gekürzt
worden sind und ich mir dafür in jeder Zeitung Deutschlands
den Vorwurf machen lassen muß, ich sei nur der Interessenvertreter
von Bayern. Ich habe mir in der letzten Haushaltsdebatte
von einer FDP- Sprecherin sagen lassen müssen: "Wo
immer man hinsieht, sieht man nur, daß der Waigel für Bayern
Politik macht." Das wird anscheinend von Ihnen auf dem
Parteitag nicht zur Kenntnis genommen, sondern hier wird der
Versuch gemacht, mir einen Klotz ans Bein zu binden. Nur,
das geht in der Form mit mir nicht.

Ich bedanke mich nochmals bei Herrn Hauser und Herrn Kupka
für die sachliche Form der Darstellung und weise Ihre
Unterstellungen mit aller Entschiedenheit zurück. (Beifall)

Meine Damen und Herren, meine lieben
Freunde! Lassen Sie mich, bevor wir zur Wahl kommen, noch
etwas tun, was mehr als eine Selbstverständlichkeit ist, was
mehr als eine Pflichterfüllung ist und mir aus tiefem Herzen
kommt, nämlich mich bei drei stellvertretenden Parteivorsitzenden 
herzlich zu bedanken, die heute nicht mehr
kandidieren. Mein ganz besonders herzlicher Dank gilt Frau
Mathilde Berghofer-Weichner, die seit 25 Jahren stellvertretende
Parteivorsitzende der Christlich-Sozialen Union
ist.

(Langanhaltender Beifall)

Meine lieben Delegierten, wenn jemand diesen Beifall verdient
hat, dann Mathilde Berghofer -Weichner. Es ist eine
beispiellose Ära. Schon früh hatte sich die "eiserne Lady"
der CSU politisch betätigt und wurde bereits 1956 in den
Gemeinderat von Gauting gewählt. Damals war dies fast noch
eine Sensation. Sie wurde dort Vorsitzende der Fraktion und
bereits ein Jahr danach Mitglied des CSU -Landesausschusses.
1970 zog sie in den Bayerischen Landtag ein, wo sie seit
1978 den Starnberger Stimmkreis vertritt. 1974 wurde sie als
erste Frau Mitglied einer bayerischen Staatsregierung in der
Funktion als Staatssekretärin Kultusministerium. Sie, die
jeder Quotenregelung skeptisch gegenübersteht, ließ nie
einen Zweifel aufkommen, daß sie nicht auf Quoten angewiesen
war, sondern stets durch Fachwissen, Gestaltungskraft und
auch durch notwendige Härte zu überzeugen wußte. (Beifall)

Aber, liebe Mathilde, es war nicht nur Härte, es war ein
tiefes Herz. Ich habe das bei deinem Geburtstag und bei
vielen anderen Gelegenheiten verspürt. Und in sehr schweren
Stunden dieser Partei standest du immer zur Verfügung bei
vielen Gelegenheiten, die nicht nach draußen dringen, wo man
sich aber auf dich menschlich hundertprozentig verlassen
konnte. (Beifall) In einem Interview hat sie 1980 bekannt,
ihr Grundsatz sei: Sei selbstbewußt. Und dieser selbst
gewählte Anspruch zeigt, hier ist eine Frau politisch tätig,
die ihre Meinung konsequent vertritt und um der Sache willen
auch keiner Diskussion aus dem Wege geht. Geachtet von den
Parteifreunden und von Fachleuten, gefürchtet beim politischen
Gegner hat Frau Berghofer-Weichner, die im privaten

Kreis charmant und humorvoll auftritt, maßgeblich die Politik
der CSU mitgestaltet. Vor dir hat sogar Franz Josef
Strauß Respekt gehabt. Du verdienst unser aller Dank und
Anerkennung. (Beifall) Liebe Mathilde, ich darf dir die
goldene Franz Josef-Strauß-Medaille als Erinnerung übergeben.
(Beifall)

Ein weiterer stellvertretender Parteivorsitzender stellt
heute sein Amt zur Verfügung, Dr. Jürgen Warnke. Dr. Jürgen
Warnke kam zu mir vor einigen Wochen und sagte: "Theo, alles
hat seine Zeit. Und ich glaube, es ist gut, wenn ich den Weg
frei mache für eine neue Lösung, ohne gedrängt zu sein, ohne
bedrängt zu werden. Ich will dies selbständig der Partei
anbieten." Seit 1987 hat er das Amt eines stellvertretenden
Parteivorsitzenden ausgeübt. In Oberfranken verwurzelt hat
er sich vor allem durch seinen Einsatz für das ehemalige
Grenzland einen Namen gemacht. Ohne Jürgen Warnke wäre
Zonenrandförderung und Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur fast nicht denkbar. (Beifall)

Und wenn in den vergangenen 20 Jahren die Benachteiligungen
des Grenzlands und der strukturschwachen Räume schrittweise
abgebaut, die passive Sanierung dieser Räume gestoppt und
die Defizite in der Infrastrukturausstattung beseitigt
wurden, so ist dies mit ein Verdienst von Jürgen Warnke.

Von 1982 bis 87 und von 89 bis 91 stand er an der Spitze des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Entwicklungshilfe
bedeutete für ihn Hilfe zur Selbsthilfe im
Geiste eines christlichen Politikverständnisses. Und gegen
harte inner- und außerparlamentarische Widerstände gelang es
ihm, die Entwicklungspolitik zu entideologisieren und in den
Entwicklungsländern Überzeugungsarbeit für die soziale
Marktwirtschaft zu leisten. Auch in seiner Amtszeit als
Bundesminister für Verkehr hat er sich gerade auch bei der
Anpassung der deutschen Verkehrspolitik an die Herausforderungen
des EG-Binnenmarktes' große Verdienste erworben.

Lieber Jürgen, wofür ich dir auch vor allen Dingen danke,
das sind die vielfältigen Kontakte, die du schon früher zu
Familien, zu Einzelnen, zu kirchlichen Gruppen in der DDR
geknüpft hast und dein bemerkenswerter Beitrag im Jahre 1990
zum Gelingen der Wende, um dort die Demokratie mit aufzubauen.
Du wirst auch weiter politisch tätig sein. Ich bitte
dich herzlich auch künftig um Rat und Tat. Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall)

Nun hat man mir auch noch Abschiedsworte für Edmund Stoiber
aufgeschrieben. Die werde ich nicht verlesen. Es dreht sich
ja schließlich nicht um einen Abschied, sondern um die volle
weitere Mitarbeit in der ersten Linie. Es ist ein formaler
Akt, daß er nicht mehr zum stellvertretenden Parteivorsitzenden
kandidiert. Aber ich danke dir far diese Arbeit,
Edmund, in den letzten vier Jahren. Ich danke dir für die
Zusammenarbeit. Ich danke dir vor allen Dingen far deine
Arbeit als Vorsitzender der Grundsatzkommission der CSU. Der
Parteitag hat dies gestern mit zum Ausdruck gebracht. Dies
hier ist nur die Veränderung einer Position, natürlich kein
Abschied. Aber auch dir möchte ich herzlich für diese wichtige
Phase in deinem Leben danken und auch dir die Medaille
des Mannes übergeben, dem du viel verdankst und mit dem du
eng zusammengearbeitet hast. Herzlichen Dank für deine
Arbeit als stellvertretender Parteivorsitzender.

(Anhaltender Beifall)

Liebe Delegierte, eigentlich sollte man
sich nach der Wiederwahl, von der ich hoffe, daß sie mit
51 % oder knapp darüber ausgeht, nicht mehr so viel Arbeit
machen. Aber nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich selber

nun die Vorschläge mache, die wir uns natürlich miteinander
überlegt haben.
Selbstverständlich bin ich für Einzelabstimmungen, aber ich
hoffe, Sie sind mir nicht böse, wenn ich alle Vorschläge
nenne, die gemacht werden. Selbstverständlich können Sie die
Vorschläge ergänzen.
Ich schlage als ersten vor den bisherigen langjährigen
stellvertretenden Parteivorsitzenden Gerold Tandler.
(Beifall)

Ich weiß, Gerold, was in diesen Tagen in dir vorgeht. Ich
habe in diesem Jahr ähnliches erlebt. Gestern hat Gerold
Tandler den Parteitag in einer schwierigen Diskussion
souverän geleitet, wie man es immer von ihm gewohnt ist. Er
hat, ich bitte das nicht zu vergessen, eine beispielhafte
Arbeit als Generalsekretär geleistet. Und er war ein
ausgezeichneter Innen-, ein guter Wirtschafts- und ein
fachkundiger Finanzminister. Die Vorwürfe sind nicht neu,
und sie kommen genau jetzt. Vorverurteilungen werden überall
als unzulässig bezeichnet. Auch bei uns. Seine Einlassung
ist glaubhaft. Ich ware dir dankbar, Gerold, wenn du
vielleicht auch von dieser Stelle ein paar Bemerkungen dazu
machen würdest. Von dir weiß ich jedenfalls, daß du eine
volle Klärung und volle Aufklärung des Sachverhalts
wünschst. Du hast gesagt, und das glaube ich, daß du nichts
zu verbergen hast. Darum schlage ich Gerold Tandler für das
Amt des stellvertretenden Parteivorsitzenden vor. (Beifall)

Ich schlage gemeinschaftlich für viele andere, die Frauenunion
und viele andere Gruppierungen, Monika Hohlmeier als
weitere stellvertretende Parteivorsitzende vor. (Beifall)

Sie vorzustellen und darzustellen, brauche ich nicht. Ich
glaube, sie war überall im Land. Sie haben sie als
engagierte, sachkundige junge Politikerin kennengelernt.

Ich schlage weiter eine andere Staatssekretärin aus dem
Kabinett Stoiber vor, Barbara Stamm (Beifall), die 
engagierte Kämpferin für soziale Anliegen, für die Frauen,
für die Familien und viele soziale Probleme bei uns im Land.
Auch sie kennt jeder Delegierte aus vielen Parteitagen.

Und ich schlage vor, was auch einer Anregung von Jürgen
Warnke entspricht, daß wir Ingo Friedrich, unseren
Vorsitzenden der Abgeordneten
im Europäischen Parlament zu
einem der Stellvertreter wählen.
Er ist dort Nachfolger von
Fritz Pirkl, dessen heute früh im geistlichen Wort gedacht
wurde und dem auch ich nochmals herzlich danken möchte.
Gerade im Hinblick auf die Europawahlen, wäre es ein sehr
positives Zeichen, wenn einer der stellvertretenden
Parteivorsitzenden im Europäischen Parlament ist. Ingo
Friedrich hat sich über den Weg der Jungen Union überzeugend
im Beruf und im Europäischen Parlament für diese Aufgabe
qualifiziert.
Ich glaube, alle
vier gemeinsam stellen eine
gute Mannschaft dar, mit der wir uns in der Zukunft vor den
Frauen und vor den Männern sehen lassen können. Vielen Dank.
(Beifall)

Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wir machen zwei Vorschläge, und zwar zum einen
schlagen wir für diese Position wieder den bewährten
Schatzmeister und Bundestagsabgeordneten Dr. Kurt
Faltlhauser vor. Nun hat Otto Wiesheu aus gutem Grund
gesagt, man möge bitte davon absehen, ihn nochmals zum
Schatzmeister vorzuschlagen, weil das zu Interessenkonflikten
in seiner Position als Wirtschaftsminister führen
könnte.
Wir haben uns die Sache gut überlegt. Wir haben nun die
Möglichkeit einen zweiten Schatzmeister zu wählen, der in
das oberste Führungsgremium der Partei zusätzlichen
wirtschafts- und finanzpolitischen Sachverstand von außen
einbringen kann. Wir haben uns viel Mühe gemacht. Ich
glaube, wir können Ihnen einen ganz hervorragenden Vorschlag
machen, nämlich Prof. Dr. Christian Seidel. Meine Damen und
Herren, Prof. Seidel ist der Sohn unseres hochverehrten
früheren bayerischen Ministerpräsidenten und CSU- Vorsitzenden
Hanns Seidel.
Er hat einen glänzenden beruflichen Werdegang hinter sich.
Nach Gymnasium in Aschaffenburg und München, Studium der
Volkswirtschaft in München und Hamburg und an der London
School of Economics, Erlangung des Diplom-Volkswirtes und
des Doktorgrades der Volkswirtschaft ist Prof. Seidel seit
1978 Mitglied des Vorstandes der Dresdner Bank AG. Er ist
Honorarprofessor der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät
der Justus- Liebig -Universität zu Gießen, Träger des
Bundesverdienstkreuzes Erster Klasse und des Bayerischen
Verdienstordens.
Ich bin sehr froh, Herr Prof. Seidel, daß Sie bereit sind,
in einer Zeit, wo so viele aussteigen, wo so viele im

Bereich von Wirtschaft und Banken nicht bereit sind, Verantwortung
zu übernehmen, daß Sie in der Sekunde bereit sind,
das Amt des Schatzmeisters in der CSU zu übernehmen.
Herzlichen Dank für diese Bereitschaft. (Beifall)
Damit repräsentiert Prof. Seidel theoretische wie praktische
Erfahrung der Wirtschaft. Ich glaube, daß wir mit Kurt
Faltlhauser und Prof. Seidel gute Vorschläge machen. Ich
wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie die beiden Vorschläge
bestätigen würden. - Vielen Dank.

Meine Damen und Herren, meine
lieben Delegierten, keiner hat in den letzten Wochen so klar
und deutlich gesagt, was geht und was nicht geht. Und die

Kritik ist ja vor allem auf meinem Buckel vollzogen worden.
Nur, wenn der Deutsche Bundestag sich entschließt, 1998 nach
Berlin zu gehen und zu dem Zeitpunkt die Voraussetzungen
dort im Reichstag da sind oder der Bundestag auch unter
erschwerten Bedingungen dort tagt, dann kann ihm das niemand
absprechen. (Beifall)
Das kann auch nicht ein Parteitag. Das kann allein der
Bundestag für sich selber beschließen. Die Frage wie der
andere Umzug sich vollzieht, da bin ich gegen einen fixen
Zeitraum. Da bin ich weder für den Zeitraum 98, noch 2000,
sondern da müssen flexible Übergänge sein, die möglichst
kostengünstig sind und von 98 bis 2002 ohne teure Provisorien
stattfinden. Und insofern bitte ich Sie, diese
Möglichkeit offen zu lassen. Daß ab 98 alles dort sei, wie
es zum Teil vorgeschlagen wurde, das halte ich für
illusionär. Es muß ein flexibler Übergang vollzogen werden.
Geben Sie uns die Möglichkeit, das in der nächsten Woche
entsprechend zur Geltung zu bringen. Darum plädiere ich mit
allem Nachdruck für das, was Michael Glos vorgeschlagen hat.
(Beifall)

Historische Umwälzung in Europa

Noch nie seit Bestehen der Bundesrepublik

Deutschland hat sich das Rad der Geschichte
so schnell gedreht wie in den letzten Jahren.
Die Nachkriegsgeschichte ist definitiv zu Ende.

Vor uns liegt eine neue, noch unbestimmte
Zukunft.
- Im Jahr 1994 mit der Bundestagswahl, der
Landtagswahl und der Europawahl werden die
Weichen gestellt für die politische Entwicklung
der letzten Jahre dieses Jahrhunderts und für


den Übergang ins nächste Jahrtausend.
- Europa befindet sich in

einer historischen

Umwälzung, deren Ausmaß noch vor wenigen
Jahren undenkbar erschien:
Die Völker Ost- und Südosteuropas haben

die kommunistische Fremdherrschaft abgeschüttelt.


* Der Versuch der Nationalkommunisten, das
Rad der Geschichte in den Nachfolgestaaten

der Sowjetunion zurückzudrehen, ist Gott
sei Dank - gescheitert.
* Unsere Unterstützung gilt Boris Jelzin und
seinen Mitstreitern, die für demokratische und
marktwirtschaftliche Reformen sowie für Zusammenarbeit zwischen Ost und West
stehen.

- Neuordnung Europas schafft Zukunftsängste:

* Gefahr unvorstellbarer Völkerwanderungen
infolge des wirtschaftlichen West-Ost-Gefälles.

* Erstmals seit 1945 wieder kriegerische Auseinandersetzungen in Südosteuropa.

* Gefahr militärischer Nationalitätenkonfllikte in
den Nachfolgestaaten der Sowjetunion.

* Gefahr weiterer Umsturzversuche gegen die
demokratischen und marktwirtschaftlichen
Reformen in Rußland.

- In der schnelllebigen Zeit müssen wir jedoch die
positiven Veränderungen in Europa in Erinnerung rufen:
* Nach den Aufmarschplänen des Warschauer

Pakts wäre eine Stadt wie Passau im Konfliktfall innerhalb weniger Stunden dem Erdboden gleichgemacht worden, inzwischen ist

der Warschauer Pakt aufgelöst worden.
* Bis zum Ende der 80er Jahre sah sich der

Westen einer permanenten Hochrüstungspolitik der Sowjetunion gegenüber, inzwischen haben wir weitreichende Vereinbarungen zur 
Rüstungskontrolle und Abrüstung

sowohl im atomaren als auch im konventionellen Bereich durchgesetzt - Erfolge, die der

entschlossenen Haltung des Westens insbesondere beim Vollzug des NATO-Doppelbeschlusses und nicht den Kasernenblockaden
und Großdemonstrationen der Vereinigung

von GRÜNEN, Alternativen, Sozialisten und

Friedensbewegung zu verdanken sind.

* Wurden unsere Nachbarn im Osten vier
Jahrzehnte lang von außen durch den Kreml
und von innen durch brutale Staatssicherheitskräfte wie die Securitate oder die Stasi
unterdrückt, so können diese Völker heute in

politischer Freiheit und nationaler Selbstbestimmung ihr Leben gestalten.

- Die Geschwindigkeit des Umbruchs in Europa
hat viele unserer Mitbürger überfordert.

- Wer sich heute nach der vermeintlichen Nachkriegsidylle zurücksehnt, der verdrängt die
Fakten der Vergangenheit und verkennt die
historisch-politischen Zusammenhänge:
* Die Deutschen sind die Gewinner des
Umbruchs in Europa.

* 45 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges verlassen die letzten Rotarmisten
deutschen Boden.
* 45 Jahre nach dem verlorenen Krieg hat
Deutschland seine staatliche Einheit wiedererlangt.

* Das geeinte Deutschland genießt die volle
innere und äußere Souveränität und bleibt

eingebettet in das westliche Verteidigungsbündnis.

* Nach zwei verlorenen Weltkriegen, nach dem

Scheitern der Weimarer Demokratie und
nach dem unseligen Dritten Reich haben die
Deutschen jetzt die große historische Chance, einen gleichberechtigten und ebenbürtigen Platz in der freien Gemeinschaft der
westlichen Demokratien einzunehmen.
*Erstmals in der Geschichte dieses Jahrhunderts haben die Deutschen keine Feinde
und Gegner mehr, sondern nur Partner und

Freunde.

- Wir als CSU können stolz sein, denn wir haben
diesen Umbruch in Deutschland und Europa
erfolgreich mitgestaltet.

Geschichte hat CSU -Positionen bestätigt
- Unser Dank gilt heute jenen CSU-Politikern der
ersten Stunde wie Fritz Schäffer,
Hans Ehard, Franz Josef Strauß und Hanns Seidel, die an
der Seite von Konrad Adenauer mit dem Aufbau der Demokratie, des Rechtsstaates, des

Föderalismus und der Marktwirtschaft die
Grundlagen für den stabilsten und freiheitlichsten deutschen Staat dieses Jahrhunderts
geschaffen haben.


- CSU hat auch in Jahren politischen und ideologischen Gegenwindes unbeirrt am Ziel der
staatlichen Einheit in Freiheit festgehalten.
seit ihrer Gründung die Wiedervereinigung des Vaterlandes und den Ausgleich mit

- CSU hat

den Staaten Osteuropas auf der Basis einer
festen West- Verankerung angestrebt und allen

Konzeptionen eines neutralistischen Sonderwegs eine Absage erteilt.
- Die Konzepte einer illusionären Entspannungs-

politik, einseitiger Vorleistungen an die ehemalige Sowjetunion, einer Anbiederung an die

kommunistischen Zaren und eines innerdeutschen Wandels durch Annäherung wurden
durch die Geschichte widerlegt.
- Die Geschichte hat vielmehr der CSU recht gegeben: Die Teilung Deutschlands und Europas
waren nicht das letzte Wort der Geschichte.

- Die CSU ist ihrer politisch-nationalen Verantwortung in der Nachkriegsgeschichte gerecht
geworden von der Ministerpräsidentenkonfe renz im Juni 1947 in München über den Gang

nach Karlsruhe wegen der Ostverträge bis hin
zur Währungsunion und zum Staatsvertrag
1990.

- Erinnerung an die Moskau -Reise Ende 1987.
Strauß zu Gorbatschow: "Sie werden die Einheit dieser Nation nie verhindern können ".
Gorbatschow: "Über die Einheit Deutschlands
wird die Geschichte entscheiden ". Die Geschichte hat entschieden - schneller als viele
verkraften können. 

- Wir dürfen uns jedoch auf den Lorbeeren der
Wiedervereinigung nicht ausruhen.

- Es wäre fatal, wenn es uns politisch so ergehen
würde wie Winston Churchill nach dem Zweiten

Weltkrieg.
- Wir müssen deshalb wertebewußt und weltoffen an die neuen Zukunftsaufgaben herangehen, denen sich das geeinte Deutschland
zum Ende dieses Jahrhunderts gegenübersieht.

- Mit der Flucht in linksextreme oder rechtsradikale Positionen können wir diese Herausforde-

rungen nicht lösen.


- Gefragt sind vielmehr Vernunft, Augenmaß
und Realismus.

- Wer in politisch schwierigen Zeiten glaubt, am

Wahltag Denkzettel austeilen zu müssen, der
handelt politisch kurzsichtig und unvernünftig.
- Die Wahlen 1994 sind Schicksalswahlen, in

denen über Deutschlands Weg ins nächste

Jahrtausend entschieden wird.
- Die Folgewirkungen einmal getroffener Wahlentscheidungen sind meist nicht mehr korrigierbar.
- Dies den Wählern klar zu machen, ist die wichtigste Aufgabe unserer Partei in den kommenden 12 Monaten.

Politische Standortbestimmung 1993
- Die CSU war und ist keine Schönwetter-Partei.

- Wir haben uns vielmehr seit unserer Gründung
der politischen Verantwortung im Interesse
Bayerns und Deutschlands gestellt.

- Erinnerung an die Auseinandersetzungen in
den 50er Jahren:
* Umstrittene Einführung der Sozialen Marktwirtschaft durch Ludwig Erhard.

* Finanzpolitische Stabilisierung der
Bundesrepublik durch Fritz Schäffer.

* Verankerung der Bundesrepublik im Westen.

* Aufbau der Bundeswehr durch Franz Josef
Strauß und Oster -Märsche der Linken.

- Erinnerung an die Auseinandersetzungen in
den 60er Jahren:
* Überwindung des Konjunktureinbruchs

* Notstandsgesetzgebung

- Erinnerung an die

Auseinandersetzungen in

den 70er Jahren:
* Ost-Verträge

* Entspannungspolitik

* §218 StGB

- Erinnerung an die Auseinandersetzungen in
den 80er Jahren:
* Wende im Herbst 1982

* Haushaltskonsolidierung und Überwindung
der Rezession

* Nachrüstungsdebatte

Erinnerung an die Jahre nach 1989:
* Überwindung der Koalitionskrise im Frühjahr
1989 durch Übernahme des Finanzministeriums

* Deutsche Währungsunion als unumkehrbarer
Schritt zur Wiedervereinigung

* Mitgestaltung der staatlichen Einheit im
Wege des Beitritts

* Überleitungsvertrag mit dem Abzug der
sowjetischen Truppen aus Deutschland.

- CSU als verläßliche Kraft der Bonner Regierung:


* Dynamisches Element der Regierung: Probleme lösen und Entscheidungen treffen

* Stabilisierendes Element der Koalition

* Konservativ-soziales Gewissen der Fraktion

Vor dem Superwahljahr 1994 kann die CSU
sowohl eine erfolgreiche Bilanz präsentieren
als auch überzeugende Perspektiven für die

Zukunft aufzeigen:

Vollendung der Einheit
- Vergangenen Sonntag konnten wir den dritten
Jahrestag der Wiedervereinigung feiern.

- 3. Oktober ist für uns Anlaß zu einer politischen
Bestandsaufnahme:


* Unsere deutschlandpolitische Strategie in
1990 war richtig, während Lafontaine die

Zeichen der Zeit falsch eingeschätzt hat.

* Eine eigenständige DDR mit demokratischen

Strukturen und fortbestehender Planwirtschaft, wie vom runden Tisch im Osten und
von den unbelehrbaren Neomarxisten im

Westen gefordert, hätte nicht den Hauch
einer Überlebenschance gehabt.
* Auch das Tempo der Wiedervereinigung war
richtig: Mit 10 oder 20 GUS- Staaten und mit
einem innenpolitisch gefährdeten Rußland
hätten wir den 2 +4-Vertrag nicht unter Dach
und Fach gebracht, die NATO-Zugehörigkeit

des geeinten Deutschlands nicht sichergestellt und den Abzug der sowjetischen Besatzungsarmee in Ostdeutschland mit einer
deutschen Hilfe von 12 Mrd. DM nicht ermöglicht.

- 3 Jahre nach Vollendung der

staatlichen

Einheit besteht kein Anlaß zur Euphorie, aber
noch viel weniger Anlaß zu Nörgelei und Defätismus.
- Die Vollendung der Einheit dauert länger und
wird kostspieliger als 1990 von allen erwartet

wurde.

- Wir müssen jedoch eine Nutzen-Kosten-Rechnung vorlegen, bei der nicht nur die Aufwendungen, sondern auch die Erträge gesehen
werden:


* Mit der Wiedervereinigung haben 16 Millionen Deutsche Freiheit erlangt - politische
Freiheit, wirtschaftliche Freiheit, Reisefreiheit.

* Die Wiedervereinigung ist aus nationaler

Sicht die größte Investition in unserer Geschichte, an deren Ende Deutschland als
Ganzes nicht ärmer sondern reicher dasteht.
* Wenn die jungen Bundesländer Ende dieses
Jahrzehnts etwa 80 Prozent der Wirtschaftskraft des Westens erreicht haben, dann läßt
sich die Rendite unserer Aufwendungen für

den Wiederaufbau mit einem Zuwachs an

Sozialprodukt von jährlich rund 300 Mrd. DM
beziffern.

* Franz Josef Strauß hat 1966 in seinem Buch
"Entwurf für Europa" darüber nachgedacht,
ob die damalige Sowjetunion für einen Preis


von 100 - 120 Mrd. DM - das wären heute gut
300 Mrd. DM - bereit gewesen wäre, der damaligen Sowjetzone einen Österreich-Status

zuzubilligen; uns kostet der Überleitungsver trag letztlich rund 15 Mrd. DM.

Angleichung der Lebensverhältnisse
- Wer die Infrastruktur in den jungen Ländern nur
3 Jahre nach der Wiedervereinigung mit dem
Zustand vor Öffnung der Mauer vergleicht, der
weiß, was das heißt: "Auferstanden aus
Ruinen ".

- Nach nur 3 Jahren haben in den

jungen Bundesländern die Realeinkommen der Arbeitnehmer- und Rentnerhaushalte rund 70 Prozent des Westniveaus erreicht, obwohl die
Produktivität nach wie vor unter 50 Prozent des
Standes im Westen liegt.
- Damit hat sich seit 1989 das

verfügbare Realeinkommen der Arbeitnehmer um etwa 40 Prozent und der Rentner um rund 80 Prozent erhöht.

- Trotz der bekannten Umstellungsprobleme ist
die Sparquote im Osten mit 13 Prozent fast so
hoch wie im Westen.

- Wer heute eine Reise in die neuen Länder unternimmt, der sieht, was in kürzester Zeit auf
den Weg gebracht wurde:
* Das Straßennetz ist nicht wiederzuerkennen.

* Eine Vielzahl von Häusern wurde modernisiert und instandgesetzt.


* Neue Betriebe, Einkaufszentren und Schulen
wurden errichtet.

- Dies alles ist nur möglich, weil fast 25 Prozent

der Ausgaben des Bundeshaushalts - das sind
rund 110 Mrd. DM - auf die jungen Bundesländer entfallen. Damit haben wir auch die Grenze
dessen erreicht, was wir haushaltspolitisch verkraften können.
- Jene

politischen Kräfte, die in den 70er Jahren
die Forderung nach Wiedervereinigung als semantische Umweltverschmutzung und als Angriff auf den Frieden in Europa denunziert
haben, die haben heute kein Recht, unsere
Politik des Wiederaufbaus und der Beseitigung

der ökonomischen und ökologischen Altlasten
von 40 Jahren Sozialismus auf deutschem
Boden zu kritisieren.

- Während die SPD -Politiker im Westen Vorwürfe in Richtung unzulänglicher Sanierung von
Treuhand -Betrieben, mangelnder Erhaltung industrieller Kerne und Versagen der Marktwirtschaft im Osten erheben, hält Brandenburgs
Ministerpräsident den Wirtschaftsumbruch im
Osten für größtenteils bewältigt, in dem haltbare industrielle Kerne stabilisiert wurden und

erhebliche Neuansiedlungen zu verzeichnen
seien. Leider haben Stolpes richtige Einsichten
noch keinen Eingang in das Wirtschaftsprogramm der SPD gefunden!
- Gleiches gilt für dessen Kabinettskollegin
Hildebrandt. Würde die für einige Zeit nicht das
brandenburgische Sozialministerium, sondern
das Bundesfinanzministerium leiten, dann wäre
die Deutsche Mark allenfalls noch so stabil wie
der russische Rubel.

- Allensbach-Umfrage vom September 1993:
* Der Optimismus im Osten ist größer als

angenommen.
* 55 Prozent der Menschen sehen im Hinblick

auf die eigene wirtschaftliche Lage mit Optimismus auf die Zukunft.

* Es ist nur eine verschwindende Minderheit

von alten "roten Socken", die von einer

Rückgängigmachung der Wiedervereinigung
träumt.

Nationale Solidarität
- Wir haben in den vergangenen 12 Monaten den
größten Solidarpakt in der deutschen Geschichte auf den Weg gebracht:
* Während die Hauptlast des Solidarpakts der
Bund trägt, haben die SPD-Landesfürsten

praktische Solidarität weitgehend verweigert
sowohl bei der Sicherung der Finanzausstattung der neuen Bundesländer als auch bei

der Behebung der Haushaltsnotstände
in Bremen und im Saarland.


- Mit dem Solidarpakt für die neuen Länder sind

wir bis an die Grenzen der wirtschaftlichen

Leistungsfähigkeit gegangen:
* In 1995 wird die gesamtwirtschaftliche

Steuer- und Abgabenquote den Stand von
gut 44 Prozent erreichen.
* Wer jetzt noch steuer- und abgabenpolitisch
draufsatteln will - sei es durch Arbeitsmarktabgaben, Energie- und Umweltsteuern oder
eine vorgezogene Solidaritätsabgabe-,

der muß wissen, daß er damit den konjunkturellen Motor endgültig abwürgt!

Haushaltspolitische Konsequenzen
- Karl Schiller zur Finanzierung der Wiedervereinigung: "Ich hätte es gemacht wie Theo

Waigel".
- Infolge der konjunkturbedingten Mindereinnahmen bestand jetzt die Gefahr einer Zunahme

der Neuverschuldung auf eine dreistellige
Milliardenhöhe.

- Eine Kreditfinanzierung in dieser Größenordnung würde jedoch zwangsläufig das nationale
und internationale Vertrauen in die Stabilität

unserer Währung und in die Solidität unserer
Staatsfinanzen gefährden.
- Deshalb müssen wir das strukturelle Defizit in
den öffentlichen Haushalten durch Eingriffe bei
den Ausgaben und hier insbesondere im konsumtiven Bereich zurückführen, wobei jedoch
von "Kaputtsparen" nicht die Rede sein kann.
- Auch bei Großvorhaben wie dem geplanten
Umzug von Regierung und Parlament nach
Berlin müssen wir Vernunft und Augenmaß
unter Beweis stellen:
* Verleumderische Unterstellungen wie die des
CDU-Abgeordneten Kansy lasse ich mir nicht
länger bieten.

* CSU steht zum Grundsatzbeschluß des Parlaments, lehnt aber überstürzte und finanziell

unvertretbare Schritte ab.
* Keine Stichtagsregelung sondern flexibler
Übergang.

* Keine teuren Provisorien.

* Überwiegende Mehrheit der Wähler hat kein
Verständnis für übereilte Entscheidungen,
wenn damit Zusatzbelastungen in 2-stelliger

Milliardenhöhe verbunden sind.
- Obwohl wir die Jahrhundertinvestition der Wiedervereinigung schultern müssen, stehen wir
haushaltspolitisch günstiger da als die meisten
unserer EG-Partner:
* Unser gesamtwirtschaftliches

Haushaltsdefizit bezogen auf das Sozialprodukt ist deutlich niedriger als der Durchschnittswert der sogenannten G7-Staaten.
* Bei der Schuldenquote weist in Europa nur

Luxemburg einen günstigeren Wert aus als
Deutschland.

- Auch andere westliche Industriestaaten sind

angesichts der weltweiten Konjunkturschwäche
genötigt, Einsparmaßnahmen vorzunehmen:
* In Italien werden Sozialausgaben gekürzt und
der Einkommensanstieg im öffentlichen

Dienst auf

1 Prozent begrenzt.

* Frankreich erläßt einen Lohnstopp im öffentlichen Dienst, baut 1,5 Prozent der Stellen im

öffentlichen Dienst ab und führt Eingriffe in
der Krankenversicherung durch höhere
Selbstbeteiligung in Höhe von 10 Mrd. DM
durch.
* In Schweden werden das Pensionsalter an-

gehoben, die Arbeitslosenunterstützung gekürzt und bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall 5 Karenztage eingeführt.

- Der Entwurf des Bundeshaushalts 1994 umfaßt
ein umfassendes Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumspaket.
- Das Einsparvolumen von über 20 Mrd. DM
unterstreicht die finanzpolitische Handlungsfähigkeit der Bonner Koalition in einem konjunkturell schwierigen Umfeld.
- Mit den vorgesehenen Sparmaßnahmen ernten
wir zwar keine Beifallsstürme, doch die Einsicht
in die

Notwendigkeit zur Kürzung staatlicher
Leistungen besteht!


- In den Parlamentsberatungen können einzelne

Punkte geändert werden, aber ein Rütteln am
festgelegten Sparvolumen würde die Glaubwürdigkeit unseres Konsolidierungskurses in
Frage stellen.
- Die soziale Ausgewogenheit bleibt gewahrt:
* Das Sparpaket betrifft alle großen Ausgabenbiöcke von der Besoldung im öffentlichen
benblöcke
Dienst über die gewerblichen und landwirtschaftlichen Subventionen bis hin zu den
sozialen Transferleistungen.
* Den Einsparungen im Sozialbereich müssen

die Wiedereinführung des Solidarzuschlags,

die Verdoppelung der Vermögensteuer und
der Abbau von Steuersubventionen gegenübergestellt werden, wovon insbesondere
Bezieher höherer Einkommen betroffen sind.
* Die 25 Prozent oberen Einkommensbezieher

der Einkommenspyramide tragen über
70 Prozent des Lohn- und Einkommensteuerin

aufkommens.


* Der Einkommensteuer -Spitzensatz lag 1958
bei 110.000 DM und damit fast beim heutigen

Wert von 120.000 DM; von diesem Spitzensatz wurde 1958 erfaßt, wer das 22-fache
eines Durchschnittseinkommens bezog;
heute müssen schon jene den Spitzensatz

bezahlen, die auf das 2,5-fache des Durchschnittseinkommens kommen.
* Wenn bei einem Sozialbudget von inzwischen 1.000 Mrd. DM Leistungen in Höhe
von 15 Mrd. DM - das sind 1,5 Prozent -

eingespart werden, dann ist das weder ein
Anschlag auf den Sozialstaat noch ein unvertretbarer Sozialabbau.
* Auch nach den vorgesehenen Einschnitten
im Sozialbereich stehen wir mit unseren
Sozialleistungen weltweit an der Spitze.

* Da durch die Wiedervereinigung unsere Wirtschaftsleistung pro Kopf der Bevölkerung um
gut 15 Prozent abgenommen hat, ist es unumgänglich, auch die staatlichen Leistungen
mit dem enger gewordenen Leistungsspielraum des Staates in Einklang zu bringen.

* Wer, wie führende DGB -Repräsentanten, die

vorgesehenen Einsparungen als Frontal Angriff auf den Sozialstaat brandmarkt, der
hat den Bezug zur Realität verloren und will
damit nur von den peinlichen Affären um die
Neue Heimat, um die Coop und um Franz

Steinkühler ablenken.
* Graf Lambsdorff zu Steinkühlers
hochprofitablen Aktiengeschäften: "Brüder
zur Freiheit, zur Börse".

- Mit den Einschnitten bei

Sozialleistungen tragen wir dem Abstandsgebot Rechnung:
* Nur wenn ausreichend hohe Differenzen
zwischen Erwerbseinkommen, Lohnersatzleistungen und allgemeiner Sozialhilfe sichergestellt sind, besteht ein ausreichender Anreiz zur Aufnahme einer Beschäftigung.
* Es geht auf Dauer nicht an, wenn - wie im Zeitraum 1982 - 1992 - die Sozialhilfesätze

mit 47 Prozent schneller steigen als die
Nettolöhne mit 37 Prozent.

* Nach Berechnungen des Münchner Sozialreferats erhält ein 40-jähriger veheirateter
Sozialhilfeempfänger mit 2 Kindern in München eine Sozialhilfe abzüglich Mietbelastung
von 1.860 DM; Einem vergleichbaren Industriearbeiter mit 2 Kindern und gleicher Mietbelastung verbleiben bei einem monatlichen

Bruttoeinkommen von 3.590, -- DM ein verfügbares Einkommen nach Abzug der Miete
von rund 2.000 DM - ein Betrag, der im Bei -

spielfall um weniger als 150 DM über der
Sozialhilfe liegt. Da stellt sich dann schon die
Frage, ob sich bei dieser Einkommensgruppierung Arbeiten noch lohnt.

- Verbunden mit den Einsparungen ist eine konsequente Bekämpfung des Mißbrauchs
sowohl im Steuer- und Subventionsbereich

als auch bei staatlichen Leistungen:
* In den ersten 5 Monaten hat die Bundesanstalt für Arbeit bereits rund 20.000 Verdachtsfälle auf Beschäftigung ohne rechtmäßige Arbeitserlaubnis gestellt.
* Im gleichen

Zeitraum wurden fast 175.000
Fälle von Leistungsmißbrauch aufgedeckt.

- Mit unserem Sparpaket haben wir zum richtigen
Zeitpunkt das richtige Signal für die Stabilität

unserer Währung und die Solidität unserer
Staatsfinanzen gesetzt:
* War unsere Währung noch vor wenigen
Monaten im Gerede, so zählt unsere D-Mark
mittlerweile wieder zu den stabilsten Währungen der Welt.

* Mit dem Befreiungsschlag vom 2. August
1993 haben wir die Spannungen im Europäischen Währungssystem beseitigt und zur
Festigung des Kurses unserer Währung entscheidend beigetragen.
* Unsere Sparbeschlüsse haben es der Bundesbank ermöglicht, die Zinsen weiter zu

senken.
* Bei den langfristigen

Kapitalmarktzinsen
haben wir mittlerweile das niedrigste Niveau
seit 1969 erreicht.

* Wer die Auswirkungen unserer finanzpolitischen Entscheidungen objektiv beurteilen
will, der tut gut daran, weniger die Reaktionen
von Opposition und Teilen der Medien als

vielmehr die Reaktion der Finanzmärkte zu
beobachten!

Steuerpolitische Bilanz
- Trotz der unvermeidbaren Wiedereinführung
des Solidarzuschlags halten wir an unserem

steuerpolitischen Kurs zur Förderung der Leistungs- und Investitionsbereitschaft bei.
- Gegen schwierige Mehrheitsverhältnisse im
Bundesrat haben wir das Standortsicherungs
Standortsicherungsgesetz durchgesetzt:
* Die Unternehmenserträge werden im Gegensatz zur Steuerreformstufe 1990 nunmehr

deutlich entlastet.
der Körperschaftsteuersatz bis 1990
noch bei56 Prozent, so sind es ab 1994 nur

* Lag der Einkommensteuersatz für Betriebe

bis 1990 noch bei 56 Prozent, so sind es ab

1994 nur noch 47 Prozent.
- Als CSU haben wir in den vergangenen Jahren
einen Durchbruch zu einer mittelstandsfreundlichen Steuerpolitik ermöglicht:
* Einführung eines Staffeltarifs bei der
Gewerbesteuer

* Verdoppelung der

steuerlichen Altersvorsorge für Selbständige gegenüber 1989

* Einführung des Sparer- Freibetrages von
6.000 DM für Ledige und 12.000 DM für

Verheiratete
* Entlastung der Personenunternehmen und
Einführung einer mittelstandsfördernden Ansparabschreibung durch das Standortsicherungsgesetz
* Erinnerung an die Erhöhung des Freibetrages
für Betriebsvermögen auf 500.000 DM bei der

Vermögen- und Erbschaftsteuer im Rahmen
des Steueränderungsgesetzes 1992
- Ohne die CSU wären diese Maßnahmen
noch heute Gegenstand von Anträgen von

Parteitagen und Handwerker-Innungen, dank
der CSU stehen sie heute im Bundesgesetzblatt

- und dies trotz der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat.
- Die sich abzeichnende gesamtwirtschaftliche
Steuer- und Abgabenquote von rund 44 Prozent darf nicht zu einem Dauerzustand werden; sobald wir wieder Spielräume haben,

müssen die Steuersätze wieder gesenkt
werden.
- Ich werde mich deshalb als CSU-Vorsitzender und als Bundesminister der Finanzen
allen weiteren Forderungen nach Erhöhung
des Steuer- und Abgabendrucks widersetzen:
* Die ergiebigste Steuerquelle ist nicht die
Steuererhöhungsschraube, sondern das
wirtschaftliche Wachstum.

* Ein Prozent mehr Wirtschaftswachstum

erbringt gut 8 Mrd. DM an Steuermehreinnahmen.
* Wer Verteilungsgerechtigkeit zum alleinigen

Maßstab der Steuerpolitik macht und damit
eine Beeinträchtigung der Leistungs- und Investitionsbereitschaft riskiert, der darf sich
nicht wundern, wenn die Steuerquellen immer

unergiebiger werden.
* Wer Facharbeiter und Angestellte, wirtschaftliche Führungskräfte und Selbständige als
steuerpolitische Milchkühe behandelt, der
läuft Gefahr, daß die Milchkühe im Endeffekt
immer weniger geben.

- Es ist konjunkturpolitisch mehr als kontra-

produktiv, wenn nicht nur SPD und Gewerkschaften, sondern auch Politiker der Koalition
Woche für Woche eine neue "steuerpolitische
Sau" durchs Dorf treiben in der Hoffnung, es

komme in der gegenwärtigen Phase nicht mehr
darauf an, "steuerpolitisch draufzusatteln ":
* Wer beispielsweise durch weitere Mineralölsteuererhöhungen einen Benzinpreis von
5, -- DM

je Liter anstrebt, der hat offensichtlich

keine Vorstellung davon, wieviel Millionen von
Menschen existenziell auf das Auto angewiesen sind.
* Es gibt nicht nur subjektive, sondern auch

objektive Grenzen der steuerlichen Belastbarkeit, bei deren Überschreiten die privatwirtschaftlichen Antriebskräfte einer Marktwirtschaft Schaden nehmen.
* Deshalb habe ich mich mit Erfolg der Einführung einer Arbeitsmarktabgabe widersetzt,
mit der die Tarifpartner gesamtwirtschaftlich

falsche Lohnabschlüsse auf den Steuerzahler
abwälzen wollen.

* Deshalb lehne ich auch Schnellschüsse im
Hinblick auf eine Neuregelung der Einheitsbewertung ab, bevor das Verfassungsgericht
keine endgültigen Festlegungen getroffen
hat.

deshalb sage ich NEIN zu einer
Erhöhung der Erbschaftsteuer zur

* Und Finanzierung der Pflegeversicherung.

Standort-Diskussion

- Der Konjunktureinbruch hat auch die strukturellen Schwächen unserer Wirtschaft offengelegt.

- Standortbericht der Bundesregierung bietet
Chance für einen vorurteilsfreien Dialog
zwischen Politik und Tarifpartnern.


- Deutschland weist mittlerweile unverkennbare

Standortschwächen auf:
* Mit immer höheren Einkommen, immer

geringeren Wochen- und Jahresarbeitszeiten,
immer zeitraubenderen Planungs- und Ge-

nehmigungsverfahren und weiteren Alleingängen bei umweltpolitischen Auflagen können wir unsere Wettbewerbsposition auf den

Weltmärkten nicht halten.
* Bei der internationalen Wettbewerbsfähigkeit
ist unsere Wirtschaft in den vergangenen

Jahren von Rang 2 auf Rang 5 abgesackt.

- Trotz der unverkennbaren Standortschwächen
dürfen wir den Standort Deutschland nicht
kaputtreden, wir müssen vielmehr die
Schwachstellen mit Mut und Augenmaß in
Angriff nehmen:
* Bezüglich der Realeinkommensentwicklung
muß jeder wissen: Die fetten Jahre sind

vorbei.


* Wir müssen Maß halten: Wenn wir alle für
einige Jahre lang unsere Einkommensansprüche in begrenztem und vertretbarem
Umfang zurückführen, dann bricht deswegen
noch keine Welt zusammen.

* Unsere weitere Umweltpolitik muß berechenbar und bezahlbar bleiben; wir müssen
Prioritäten setzen und umweltpolitische Auflagen mit unseren Nachbarn in der EG abstimmen.
* Im Mittelpunkt unserer

Energiepolitik muß

ein Energiemix stehen, der Versorgungssicherheit gewährleistet, Umweltverträglich keit ermöglicht und volkswirtschaftlich bezahlbar bleibt. Unter diesen Prämissen ist ein
Ausstieg aus der Kernenergie politisch nicht
verantwortbar. Deshalb haben wir bei den
Energiegespräche unsere Zustimmung für

weitere Kohlesubventionen an einen Partei enkonsens über die weitere Nutzung der
Kernenergie geknüpft. Wer von der CSU die
Zustimmung zu Kohle-Subventionen in Höhe
von 70.000 jährlich pro Arbeitsplatz erwartet,

der kann sich nicht aus der Verantwortung für
die Kernenergie stehlen.

* Die Einstellung

weiter Teile unserer Bevölkerung zum technischen

Fortschritt muß sich

ändern. Hochwertige und produktive Arbeitsplätze entstehen in Zukunft nur in jenen Ländern, die an
an der Spitze des technischen Fortschritts stehen.
* Bayern verfügt über ein zugegebenermaßen
vorbildliches und überregional anerkanntes

Bildungssystem. Dennoch müssen auch wir
die Bildungspolitik immer wieder auf den
Prüfstand stellen, inwieweit sie praktischen
Anforderungen gerecht wird. Unsere Ausbildungszeiten sind extrem lang, insbesondere
im universitären Bereich.
* Wir brauchen einen Wandel in unserer Einstellung zur Arbeitszeit. Während die durchschnittliche Jahresarbeitszeit bei uns rund
1.166 Stunden beträgt, liegt sie in den USA
bei 1.900 Stunden. Hält der Trend zur Freizeit- und Urlaubsgesellschaft weiter an, dann

dürfen wir uns nicht wundern, wenn ausländische Investoren den Standort Deutschland
meiden und unsere Bilanz der Direktinvestitionen eine von Jahr zu Jahr steigende Lücke
aufweist.

* Angesichts eines Anteils der Sozialleistungen
am Sozialprodukt von rund 33 Prozent und
eines Anteils sozialer Leistungen im Bundeshaushalt von rund 36 Prozent sind quantitative Ausweitungen im Sozialstaatsbereich auf
absehbare Zeit nicht mehr möglich.

Neue sozialpolitische Herausforderungen wie
die Absicherung des Pflegefallrisikos müssen

deshalb durch einen Umbau des Sozialstaates bewältigt werden. Dabei gilt es, die
Eigenverantwortung zu stärken und die sozialen Leistungen auf die wirklich Schwachen
und Bedürftigen zu konzentrieren.

- Erste Maßnahmen zur Verbesserung der
Standortbedingungen haben wir auf den Weg

gebracht:

* Das neue Arbeitszeitgesetz erlaubt flexiblere Arbeitszeiten und eine begrenzte Auflockerung des Vermittlungsmonopols der


Bundesanstalt für Arbeit.
* Mit dem Investitionserleichterungs- und

Wohnbaulandgesetz werden unvertretbare
Bremsklötze im Bereich von gewerblichen
und Wohnungsbau-Investitionen beseitigt.

- Die SPD hat bis heute die Dringlichkeit der

Standort- Probleme nicht erkannt. Im wirtschaftspolitischen Leitantrag der SPD finden
sich zwar vernünftige Aussagen zur Eigenver-

antwortung, zur Haushaltskonsolidierung, zur

Verwaltungsmodernisierung, zur Deregulierung
und zur Rückführung der Abgabenbelastung.
- Wenn es jedoch um die konkrete Umsetzung
dieser Probleme geht, dann verweigern sich
große Teile der SPD,

* so bei der notwendigen Trendwende im
Arbeitszeitbereich,

* so bei der Reform der Unternehmensbesteuerung,

* so bei Einschnitten im Bereich der konsumtiven Staatsausgaben

- Wer jahrelang, wie Teile von SPD und DGB,
* den Einsatz der Mikroelektronik als Jobkiller
denunziert,

* moderne Technologien im Telekommunikationsbereich blockiert,

* die Kernkraftnutzung und die Gentechnologie
als Irrweg kritisiert,

* die Anpassung der steuerlichen Belastung

der Betriebe an das Niveau der anderen
westlichen Staaten als Steuergeschenke für
die Reichen bezeichnet,
* und Arbeitszeitverkürzungen mit vollem

Lohnausgleich fordert,
der hat jede Glaubwürdigkeit verloren, wenn es
darum geht, die Standortbedingungen in

Deutschland zu verbessern!
- Wenn wir dem Trend zur Auslagerung von Arbeitsplätzen und Betrieben begegnen, den Anschluß an die weltweite Entwicklung wichtiger
Spitzentechnologien wiedergewinnen und die
Produktivität unserer Wirtschaft durchgreifend
verbessern wollen, dann müssen wir uns verstärkt auf Werte wie Fleiß und Leistungsbereitschalt rückbesinnen, also auf das, was Oskar
Lafontaine noch vor Jahren hämisch als bloße
Sekundär-Tugenden abgetan hat!

- Die Chancen für eine Überwindung der

Wachstumsschwäche sind günstig:
* Die jüngsten Konjunkturindikatoren signalisieren ein Ende der Talfahrt.

* Auftragseingänge, Produktion und Kapazitätsauslastung haben sich stabilisiert; der
Arbeitsplatzabbau hat sich verlangsamt; das

Bruttoinlandsprodukt ist im letzten Vierteljahr
leicht gesteigen.
* Nun müssen Arbeitgeber, Gewerkschaften
und die öffentliche Hand zusammenwirken,
um die Kosten- und Strukturkrise zu bewältigen.
* Es geht nicht an, die Besitzstände der Arbeitsplatzbesitzer zulasten einer immer größer werdenden Zahl von Arbeitsuchenden
aufrechterhalten zu wollen.
* Wer in dieser Situation auf Arbeitskämpfe
setzt, der hat den Ernst der Stunde nicht begriffen.

* Erforderlich sind gemeinsame
Anstrengungen zur Bewältigung der Kosten und Strukturkrise, zur Verbesserung der

Standortbedingungen in Deutschland und zur
Stärkung der Investitionsbereitschaft.

Privatisierungs-Bilanz
- Die jetzige Staatsquote von über 50 Prozent ist
auf Dauer mit marktwirtschaftlichen Grundprinzipien nicht vereinbar.


- Durch eine Begrenzung des Ausgabenanstiegs

öffentlichen Haushalten müssen wir die
Staatsquote wieder auf ein gesamtwirtschaftlich
in den

vernünftiges Niveau herunterfahren.

- In einer Marktwirtschaft ist die Rolle des Staates als Unternehmer nur in Ausnahmebereichen vertretbar.
- Deshalb werden wir an der 1982 eingeleiteten
Privatisierungs -Politik festhalten.

- Obwohl ohne historisches Vorbild, hat die

Treuhand in den

jungen Bundesländern den
größten Privatisierungserfolg der Geschichte
erzielt:

* In nicht mehr als 3 Jahren hat die Treuhand
über 12.000 Betriebe bzw. Betriebsteile privatisiert, was mit Investitionszusagen von
über 180 Mrd. DM, Arbeitsplatzzusagen von
rund 1,5 Millionen und Privatisierungserlösen

von über 44 Mrd. DM verbunden ist.
* Die ersten Niederlassungen der Treuhand
können ihre Tätigkeit planmäßig einstellen.


* Ein Großteil der finanziellen Aufwendungen
der Treuhand entfällt auf die Sanierung gefährdeter Betriebe.
* Wer jedoch ohne Rücksicht auf betriebswirtschaftliche Kriterien ehemalige DDR- Unternehmen in staatlicher Regie fortsetzen will,
der öffnet ein Faß ohne Boden und riskiert
eine Verschwendung von Steuergeldern in
Milliardenhöhe.

* Der von der SPD eingesetzte Treuhand-Untersuchungsausschuß widerspricht vor
dem Hintergrund von etwa 20.000 Verträgen
jeder politischen Vernunft, weil er potentielle
Investoren abschreckt und zum InvestitionsVerhinderungs-Ausschuß wird.
* Respekt für die eindeutige Haltung aller OstOstMinisterpräsidenten sowie für den SPD -Abgeordneten und IG Chemie-Vorsitzenden
Rappe, der wegen dieser Fehlentscheidung
der SPD -Fraktion sein Mandat im ordentlichen Treuhand -Ausschuß des Bundestages

niedergelegt hat.

- Auch die Privatisierungsbilanz im Westen
kann sich sehen lassen:

* Erinnerung an den Rückzug des Bundes bei
VEBA, VIAG und Volkswagen

* Erinnerung an den Verkauf der Salzgitter AG
und der damit verbundenen Gründung einer

Bundesumweltstiftung im Jahre 1989.
* Fortsetzung der Privatisierungspolitik nach
1990 durch Verkauf von Prakla -Seismos,
Schenker, Deutscher Pfandbrief- und Hypothekenbank sowie Berliner Industriebank.


* Weitere Schritte sind geplant bei der Industrieverwaltungsgesellschaft und deren
Tochter IABG, der Gesellschaft für Nebenbetriebe der Bundesautobahnen sowie der
Treuarbeit.

- Wichtiges Element der Privatisierung ist auch
die verbilligte Abgabe bundeseigener Liegenschaften für den Bau von Schulen und
Wohnungen mit Preisen deutlich unter dem
Verkehrswert.

- Das Grundkonzept zur Postreform II steht:
* Dank an Dr. Wolfgang Bötsch

* Bundespost braucht privatwirtschaftliche
Organisationsform, um auf dem nationalen
Markt bestehen und auf internationalen
Märkten Fuß fassen zu können.

* Eigenkapitalbedarf der Post kann nur durch
den privaten Kapitalmarkt gedeckt werden.

* Auch die künftige Post wird den Infrastruktur Auftrag erfüllen und die Postversorgung auf
dem Lande sicherstellen.

- Ebenso stehen die Grundzüge für eine Reform

der Bahn:
Auch die Bahn braucht eine privatwirtschaftliche Unternehmensform.
* Durch Mineralölsteuererhöhung werden die

Altlasten der Bahn abgedeckt.
Bahn hat nur Zukunft, wenn sie gegenüber

anderen Verkehrsträgern wettbewerbsfähig
wird.
* Appell an die Bundesländer, die Bahnreform
nicht durch überzogene Forderungen bei der

Regionalisierung des Nahverkehrs in Frage
zu stellen.

Sozialpolitik
- Seit ihrer Gründung bekennt sich die Christlich-Soziale Union zu einer aktiven Sozialpolitik.
- Allein von 1982 - 1992 haben wir die

Leistungen zugunsten der Familie von
27,5 auf 60,7 Mrd. DM erhöht.

- Die Renten sind sicher:

* Mit dem Rentenreformgesetz 1992 haben wir
rechtzeitig Vorsorge für die auf die Rentenversicherung zukommenden Änderungen im Bevölkerungsaufbau getroffen und die Nettoanpassung der Renten festgeschrieben.
* Gerade der älteren Generation, die durch ihre
hohe Arbeitsleistung mit geringeren Realeinkommen und wesentlich längeren Arbeitszeiten
die Grundlagen unseres heutigen Wohlstandes

geschaffen hat, hat einen Anspruch auf Solidarität und Rechtssicherheit.
* Wenn ein führender FDP -Politiker zum völlig
falschen Zeitpunkt eine überflüssige Renten Diskussion auslöst und Rentner wie Beitragszahler massiv verunsichert, dann darf man sich
nicht wundern, wenn Zukunftsängste weiter um
sich greifen.

- Die von Horst Seehofer durchgesetzte Gesundheitsreform war erfolgreich:
* Die Ausgabenzuwächse in der gesetzlichen
Krankenversicherung konnten gestoppt werden.

* Die Qualität der Gesundheitsversorgung hat
in keiner Weise gelitten.

* Weitere Schritte im Gesundheitswesen sind
erforderlich mit dem Ziel, mehr Wettbewerb
zwischen den Kassen zu ermöglichen, die

Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser zu verbessern und die Eigenverantwortung der
Versicherten zu stärken.

* Nicht zuletzt auf Drängen der CSU wurde gegen den langanhaltenden Widerstand der FDP
und großen Teilen der Wirtschaft einerseits und

gegen überzogene Forderungen seitens der
SPD und der Gewerkschaften andererseits ein

gesamtwirtschaftlich tragbares und sozialpolitisch vernünftiges Konzept zur Absicherung

des Pflegefallrisikos verabschiedet:
* Wir können nicht die Augen verschließen vor
mittlerweile über 1,6 Millionen Pflegefällen.

* Für viele Betroffenen bricht eine Welt zusammen, wenn sie nach 40 Jahren harter
Arbeit zum Pflegefall werden und feststellen
müssen, daß von ihrer Rente nur noch ein
mageres Taschengeld übrigbleibt und ansonsten die Sozialhilfe einspringen muß.


* Zudem hat in den letzten Jahren die Zunahme der Pflegefälle zu einer finanziellen
Überforderung der kommunalen Haushalte
geführt.
* Mit den
jüngsten Beschlüssen haben wir eine
solidarische Lösung auf der Grundlage der
bewährten Sozialversicherung gefunden,


ohne daß damit eine Überforderung der Wirtschaft durch steigende Lohnnebenkosten

verbunden wäre.
* Die vorgesehenen Abstriche bei der Lohnfortzahlung an Feiertagen bzw. beim wahlweisen Verzicht auf zwei Urlaubstage sind
vertretbar, zumal kein Mitglied der jüngeren

Generation ausschließen kann, selbst einmal
zu einem Pflegefall zu werden.
* Die Diskussion über die Pflegeversicherung
hat einmal mehr die sozialpolitische Konzeptionslosigkeit der SPD verdeutlicht: Teile der
SPD plädieren für eine völlig systemfremde
Haushaltsfinanzierung der Pflegeversicherung über höhere Erbschaftssteuern, die anderen lehnen ohne Rücksicht auf die Kostenkrise und 
die Wettbewerbsschwächen unserer Betriebe eine Kompensationslösung ab.

- Die Politik der Christlich-Sozialen Union

orientiert sich seit jeher an den Grundprinzipien Personalität, Solidarität und Subsidiarität:
* Diese Prinzipien entspringen unserem christlichen Politikverständnis und entsprechen
dem Gedankengut der katholischen Soziallehre und der protestantischen Ethik.

* Wir können künftig die großen, den Einzelnen
und die Familie überfordernden Risiken nur
dann solidarisch absichern, wenn wir vom
Einzelnen mehr Eigenverantwortung bei den
kleineren Risiken einfordern.

* Wir müssen dabei Solidarität als Hilfe zur
Selbsthilfe begreifen, die es dem Einzelnen
auch ermöglicht, Eigenverantwortung auszuüben.


- Zur Solidarität gehört auch die Verantwortung
für das ungeborene Leben:
* Die CSU hat bei der schwierigen Auseinan-

dersetzung um die Neuregelung des § 218
StGB den Mut gefunden, sich eindeutig und

unmißverständlich zum "C" zu bekennen
darauf bin ich stolz.
* Kein CSU -Bundestagsabgeordneter hat im

Bundestag bei der entscheidenden Abstimmung für die Fristenlösung gestimmt - darauf
bin ich ebenfalls stolz.
* Unsere Anrufung des Bundesverfassungsge richts wegen der Fristenlösung war richtig.

* Wir haben nunmehr eine eindeutige Rechtslage, insbesondere bei der Verpflichtung zur
Beratung zugunsten des ungeborenen
Lebens.

* Seit Jahren habe ich betont:

Wer sich für den
Umweltschutz, für den Schutz bedrohter Arten und für einen rigorosen Tierschutz einsetzt, der wirkt wenig glaubwürdig, wenn er
dem ungeborenen Kind einen Rechtsschutz
verweigert.

* Mit familienpolitischen Hilfen und mit Bera-

tungsgesetzen allein können wir dieses Problem jedoch nicht lösen, wir müssen vielmehr
an die ethische Verantwortung eines jeden

Einzelnen appellieren und zusammen mit den
Kirchen und anderen gesellschaftlichen

Gruppen auf einen Bewußtseinswandel in
Richtung der Wehrlosen hinwirken - das sind

die ungeborenen Kinder ebenso wie die kranken und gebrechlichen Menschen.

Landwirtschaft
- Die CSU hat in Bonn 10 Jahre lang die Agrarpolitik gestaltet.
- Dank an Ignaz Kiechle für 10 harte Jahre an

der Spitze eines der undankbarsten Ressorts.
- Kiechles politische Lebensleistung kann sich
sehen lassen:
* Orientierung am Leitbild des bäuerlichen
Familienbetriebes.

* Kritiker von Kiechle auch in den Reihen der
CSU werden sich dereinst vielleicht einmal
wehmütig an den unbeirrbaren und immer
schlitzohrigen Ignaz erinnern.

- Auch in politisch schwierigen Zeiten steht die
CSU ohne Wenn und Aber zur Landwirtschaft:
* Agrarsozialreform mit dem wichtigen Element
der eigenständigen Alterssicherung für Bäuerinnen auf den Weg gebracht.

* Schonende Behandlung der Landwirte beim
unumgänglichen Subventionsabbau.

* Fortsetzung des soziostrukturellen Einkommensausgleichs zum Ausgleich währungsbedingter Einkommensverluste auch in den

kommenden Jahren.
* Durchbruch bei der Nutzung nachwachsender
Rohstoffe durch Gründung einer Fachagentur.

* Deutschland ist auf einen liberalen Welthandel angewiesen; deshalb müssen wir bei
den GATT- Verhandlungen auf einen fairen

Ausgleich zwischen den Belangen der Exportwirtschaft und der Landwirtschaft hinarbeiten.

- CSU ist und bleibt Anwalt der bäuerlichen
Familienbetriebe und trägt für die soziale
Flankierung des Strukturwandels in diesem

Wirtschaftszweig Sorge.

Innere Sicherheit
- Am Anfang der Entwicklung zum modernen
Rechtsstaat stand der Schutz des Bürgers vor

der Allmacht des Staates, heute stehen wir vor
dem wachsenden Problem, wie wir durch den

Einsatz der staatlichen Macht den Bürger vor
den Rechtsbrechern schützen können.
- Für uns als CSU gilt: Nur ein starker
Rechtsstaat kann die Freiheit seiner Bürger
gewährleisten.

- Zunahme des Verbrechens hat vielerlei Ursachen von der Öffnung der Grenzen über das
Vordringen der Drogen bis hin zum Abbau von
Hemmschwellen durch Gewalt in den Medien.
Unsere Bürger haben kein Verständnis mehr,
wenn Anzeigen wegen Autodiebstahls oder

Wohnungseinbrüchen nur noch registriert und
ad acta gelegt werden, Parksünder aber mit der
ganzen Strenge des Gesetzes verfolgt werden.
- Die CSU steht hinter der bayerischen

Polizei:
* Unsere Sicherheitskräfte können nur dann
erfolgreich arbeiten, wenn sie von Gesellschaft und Politik Rückendeckung erhalten.
* Es spricht für die CSU, wenn Bayern mit die

niedrigste Verbrechens- und mit die höchste
Aufklärungsquote unter allen Bundesländern
hat.
* Und ich bin als CSU-Vorsitzender

stolz darauf, daß sich unter den 20 Städten Deutschlands mit der höchsten Verbrechensquote
keine bayerische Kommune befindet.

- Hauptproblem ist die zunehmend organisierte

Kriminalität vom Waffenhandel über den Zigarettenschmuggel bis hin zum Drogenbereich:
* Es muß doch langsam

jeden Politiker wachrütteln, wenn die Zeitungen berichten, daß in

unseren Großstädten der "Markt des Verbrechens" von der Prostitution über das illegale
Glücksspiel bis hin zum Autodiebstahl
zwischen in- und ausländischen Banden

aufgeteilt ist.
* Bekämpfung der organisierten Kriminalität ist
ohne den Einsatz modernster elektronischer
Mittel nicht möglich.

- Nach den positiven Signalen aus der SPD

sollte nun auch die FDP bei der elektronischen
Wohnraumüberwachung unter strengen richterlichen Auflagen über ihren Schatten springen.

- Es mag sein, daß das Wählerklientel der FDP
in der Lage ist, die eigene

Sicherheit durch private Einrichtungen sicherzustellen, die große
Mehrheit der Menschen kann sich das finanziell
jedoch nicht leisten.
- Wenn die Bundesministerin der Justiz für eine
Nichtverfolgung von Kleindelikten wie Ladendiebstahl und Schwarzfahren plädiert und wenn
führende SPD-Politiker die Freigabe sogenannter weicher Drogen fordern, dann bräuchten wir
uns nicht zu wundern, wenn am Ende auch

Autoeinbrüche und Drogenhandel von der
Mehrheit als Kavaliersdelikte eingestuft würden.

Extremismus von links und rechts
- Deutschland steht vor der Gefahr eines gegenseitigen Aufschaukelns von linken und rechten
Extremisten

- Die CSU kann für sich in Anspruch nehmen,

weder auf dem linken noch auf dem rechten
Auge blind zu sein.

- Es ist schon merkwürdig, wenn jene Politiker
und Intellektuellen, die bei der Bekämpfung der

RAF vor einer Überreaktion des Staates gewarnt haben, heute beim Kampf gegen die
rechten Banden und Vereinigungen geradezu
hysterisch nach dem starken Staat rufen.
- Und es zeugt von moralischer Verkommenheit,

wenn jene, die noch vor wenigen Jahren den

zivilen Ungehorsam propagiert, über Gewalt
gegen Sachen und Personen diskutiert und das

staatliche Gewaltmonopol

in

Frage gestellt haben, heute unter der Fahne des Antifaschismus

gegen ausländerfeindliche jugendliche Kriminelle von rechts demonstrieren.
- Wer gegen Gewalt von rechts vorgeht, der muß
mit der gleichen Konsequenz
dem Konzept einer Versöhnung mit den nach
wie vor gewaltbereiten Mitgliedern der RAF

abschwören und
* Sonderrechte für inhaftierte RAF- Terroristen
ablehnen.

- Viele haben den Namen des

Sicherheitsbeam ten Michael Newrzella vergessen, wir danken
ihm für seinen Einsatz für unser Gemeinwesen.

- Es grenzt doch an

moralische Perversion, wenn
in der Diskussion über die Vorkommnisse in
Bad Kleinen für unbeteiligte Außenstehende
der Eindruck entsteht, der GSG 9- Beamte sei
der gesuchte Terrorist und der vermeintliche
Terrorist Grams sei das unschuldige Opfer.

Asylrecht
- Die CSU war die erste politische Kraft, die
schon vor gut 10 Jahren auf den Sprengsatz

"Asyl" aufmerksam gemacht und politisches
Handeln gegen einen offensichtlichen
Mißbrauch gefordert hat.
- Wir wurden so lange als politische Scharfmacher denunziert, bis auch in den SPD regierten Kommunen das Ende der Fahnenstange bei der 
Unterbringung der Asylbewerber
und den Sozialhilfeaufwendungen in Milliardenhöhe erreicht war.
- Unser Einsatz für eine grundlegende Änderung
der Rechtslage mit dem Ziel, den hunderttausendfachen Mißbrauch des Asylrechts zu beseitigen und das Tor nur für die wirklich Verfolgten offenzuhalten, 
hat sich gelohnt.

- Was wir im

asylpolitischen Leitantrag auf dem
Parteitag vor 12 Monaten gefordert haben,
konnten wir zwischenzeitlich nach langen und

zähen Verhandlungen mit SPD und FDP Edmund Stoiber und Wolfgang Bötsch wissen,

wovon ich spreche - durchsetzen.

Neues Asylrecht beginnt zu greifen.

- Lag die Zahl der Asylbewerber im Juli 1992

noch bei über 46.000, so waren es im Juli 1993

nur noch gut 20.000 und im August nur noch

gut 14.000.
- Lag die Zahl der Asylbewerber im September

1992 noch bei knapp 46.000, so waren es im

September 1993 nur noch 17.000, das ist eine
Abnahme um rund 60 Prozent.
offensichtlich hat es sich in den großen
Herkunftsländern herumgesprochen, daß nicht

- Ganz einfach jeder zu uns kommen kann und nur das
Wort "Asyl" aussprechen muß, um dann anschließend zwei bis drei Jahre deutsche
Sozialhilfe zu kassieren.

- Jetzt liegt es an uns, die Bevölkerung über die
Entwicklung der Asylbewerberzahlen zu unterrichten und klarzumachen, wer hier 10 Jahre
lang blockiert hat.

Ausländerfeindlichkeit
- Deutschland ist und bleibt ein ausländerfreund liches Land.

- Wie alle Gewalttaten müssen wir auch Übergriffe gegen Ausländer mit dem konsequenten
Einsatz des Rechtsstaates bekämpfen.

- Mit Sonntagsreden können potentielle

Verbrecher jedoch nicht zur Umkehr gebracht
werden.
- Andererseits gilt aber auch: Viele, vor allem
ältere Mitbürger, haben Angst vor einer
kulturellen Überfremdung.

- Konsequenzen daraus:
* Wir müssen die Integration der bei uns
lebenden Ausländer vorantreiben.

* Dazu kann auch in schwierigen Fällen eine

Erleichterung der Einbürgerung zählen.
* Vor einem Instrument wie der generellen
doppelten Staatsbürgerschaft für bei uns
lebende Ausländer kann ich jedoch nur warnen, da dies im Endeffekt die Integration

erschweren würde; Loyalität gegenüber zwei
Herren ist auf Dauer nicht möglich.
* Ebenso lehnen wir ein Einwanderungsgesetz ab, weil wir

in den kommenden

Jahren ohnehin mit einem beträchtlichen

Zustrom durch die Aussiedler, die Familienzusammenführung, die Bürgerkriegsflücht linge, Werkvertragsarbeitnehmer und EG-Ausländer rechnen müssen.

Internationale Herausforderungen

- Nach der Wiedervereinigung ist Deutschland
ein souveränes und gleichberechtigtes Mitglied
der Völkerfamilie mit allen Rechten und Pflichten.

- Unsere westlichen Freunde, unsere Nachbarn
im Osten und die Staaten der Dritten und Vierten Welt erwarten von uns die Übernahme internationaler Verantwortung.
- Wir haben dies in den vergangenen Monaten
von der Umweltkonferenz in Rio über den
Weltwirtschaftsgipfel in Tokio und die laufenden
GATT-Verhandlungen bis hin zur Jahrestagung
von Weltbank und Währungsfonds deutlich
gemacht.

- Die CSU ist und

bleibt international präsent:

* Gespräche des PV mit ausländischen
Politikern.

* Einsatz von Carl-Dieter Spranger.

* Dank an die Adresse der Europapolitiker.

* Erinnerung an Fritz Pirkl.


Europa
- Wir haben entscheidend zum Gelingen von
Maastricht beigetragen und wir werden alles
daran setzen, daß am Ende des Integrationsprozesses ein gemeinsamer Wirtschaftsraum
mit einer stabilen Währung und eine Politische
Union ohne Preisgabe der nationalen Identitäten stehen wird:

- Im Mittelpunkt der Währungsunion stehen die
harten Stabilitäts- und Konvergenzkriterien:


* Terminliche Festlegungen spielen eine untergeordnete Rolle und von Automatismen kann
überhaupt keine Rede sein.

Bundesregierung werden
keinen Beschlüssen zustimmen, die die

* Die CSU und die

Stabilität unserer D-Mark beeinträchtigen
könnten.
* Wenn alle unsere Partner in Europa in den
nächsten Jahren auf die Erfüllung der von
uns in Maastricht durchgesetzten Kriterien

hinarbeiten, dann haben wir den größten nur
denkbaren Stabilitätserfolg für Europa erreicht.


* Mit aller Kraft kämpfe ich für Frankfurt als

Sitz des Europäischen Währungs-Instituts
und Deutschland steht eine solche Institution
zu, nachdem unsere Partner schon vor Jahren wichtige europäische Institutionen vom

Europäischen Parlament über die Kommission bis hin zu europäischen Bankinstituten in
ihren Staaten angesiedelt haben.

- Der weitere Weg zur Politischen Union ist

ein offener Prozeß, an dessen Ende kein
Bundesstaat, wohl aber eine Vergemeinschaftung wichtiger Politikbereiche wie der
Verbrechensbekämpfung, der Asylpolitik, der
Umweltpolitik sowie der Außen- und Verteidigungspolitik stehen muß:
* In diesem offenen Prozeß zur Politischen
Union müssen wir auch kritische Bilanz

ziehen und Auswüchse beschneiden, wo es
zu einer unvertretbaren Zentralisierung, Bü-

rokratisierung und Reglementierung durch die
Kommission gekommen ist.


* Ebenso klar ist, daß die EG-Kommission
künftig ihre Haushaltspolitik an der Situation
der Mitgliedstaaten ausrichten muß unbe;

grenzte Transferleistungen unsererseits wird
es mit Sicherheit nicht geben.

- Wer Maastricht in Frage stellt, der riskiert
das Auseinanderfallen der Gemeinschaft,
der muß sich die Folgewirkungen genauestens
überlegen:
* Bei einer Exportquote von weit über 30 Prozent hängt heute schon gut jeder 5. Arbeitsplatz von Lieferungen in die Gemeinschaft
ab.

* Mit den Mitteln des Nationalstaates können

Probleme wie der Umweltschutz oder der
Einwanderungsdruck nicht mehr gelöst werden.
* Wenn sich Europa außen- und sicherheitspolitisch nicht zusammenschließt und mit
einer Stimme redet, dann werden wir auf der
Bühne der Weltpolitik zu belächelten Statisten und zu hilflosen Wichtigtuer, wie sich

dies seit zwei Jahren im Jugoslawien- Konflikt
verdeutlicht hat.

* Für viele Staaten Nord-, Ost- und Südosteuropas ist die Gemeinschaft die Zukunftshoffnung schlechthin, weshalb wir nach dem
Beitritt der EFTA-Staaten die EG mittelfristig
auch für die Länder Osteuropas öffnen müssen: Eine Festung Europa wird es mit uns

nicht geben!
* Als CSU verstehen wir uns seit Jahrzehnten
als Anwalt der Heimatvertriebenen und speziell der Sudetendeutschen; wir können deren

Anliegen wirksam nur im Wege der Eingliederung unserer östlichen Nachbarn in die Ge-

meinschaft durchsetzen.

Osteuropa
- Auch wenn begrenzte Rückschläge niemand
ausschließen kann, werden sich längerfristig in
Osteuropa Demokratie und Rechtsstaat, Freiheit und Marktwirtschaft durchsetzen.

- Aufbauend auf diesen Prinzipien kommen wir
einem dauerhaften Frieden in Europa noch in

diesem Jahrhundert mit seinen zwei verheerenden Weltkriegen ein großes Stück näher.

- Deshalb liegt die politische und wirtschaftliche

Stabilisierung Osteuropas im ureigensten Interesse des Westens.
- Wir sind bei unseren Hilfen für Osteuropa bis
an die Grenze des wirtschaftlichen Vertretbaren
gegangen und haben auf den Weltwirtschaftsgipfeln mit Erfolg um eine echte internationale
Lastenverteilung gekämpft.

- Unsere Hilfen beginnen zu greifen, vor allem
Polen und Ungarn können beträchtliche Fortschritte bei der Stabilisierung ihrer wirtschaftlichen Lage aufweisen.

jüngst seinen Kreditverpflichtungen
durch Rückzahlung von 560 Mio. DM nachgekommen; die Fortsetzung des Reformkurses
und dessen Unterstützung durch den Westen
im Wege der Hilfe zur Selbsthilfe ist der einzig
gangbare Weg zur Verbesserung der Situation
in Rußland.

- Wer sich an die Spannungen in den 45 Jahren
des Kalten Krieges erinnert, der weiß, daß die
Hilfen des Westens für Osteuropa die rentabelste Zukunftsinvestition sind!

NATO
- Auch wenn wir durch den Ausgleich mit dem
Osten den Frieden ein Stück näher gekommen
sind, können wir auch in Zukunft auf wirksame
und abschreckende Streitkräfte nicht verzichten.

- An der

Bundeswehr und an der allgemeinen
Wehrpflicht halten wir deshalb fest.

- Wie unsere westlichen Freunde mußten auch
wir Abstriche im Verteidigungsetat und beim
Umfang der Streitkräfte vornehmen.
Die CSU war dabei bemüht, im Rahmen des

Möglichen spezielle bayerische Belange in
der Wehrtechnik einerseits und bei den
Bundeswehrstandorten wie z.B. in Bayreuth
und Kirchham /Pocking andererseits zu

berücksichtigen.

Internationale Bundeswehr-Einsätze
- Der Eiertanz der SPD um die Frage der internationalen Bundeswehr-Einsätze schadet dem
internationalen Ansehen Deutschlands:

- Es geht längst nicht mehr um Sachfragen,

sondern um die Absteckung interner Machtansprüche von Lafontaine und Schröder gegenüber dem designierten Kanzlerkandidaten
Scharping.
- Wer am Sonntag lautstark die "Internationale"
singt und die internationale Solidarität beschwört, im konkreten Einzelfall aber eine
deutsche Beteiligung an friedensichernden und
friedenschaffenden Maßnahmen verweigert,
der hat seine politische Glaubwürdigkeit verloren.

- Als UNO-Mitglied und erst recht als künftiges
Mitglied des Sicherheitsrats muß sich

Deutschland nicht nur zu den Rechten sondern
auch zu allen Pflichten der UNO bekennen.
- Wer den Pflichten nicht nachkommt, der stellt
die internationale Glaubwürdigkeit und
Bündnisfähigkeit Deutschlands in Frage und
begibt sich auf einen gefährlichen Sonderweg
jenseits der Völkergemeinschaft.

- Niemand in der CSU spricht einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik das Wort;
nach der Wiedererlangung der vollen äußeren

Souveränität ist es jedoch unumgänglich, daß

das vereinte Deutschland eine seiner Wirtschaftskraft entsprechende internationale Verantwortung übernimmt, knapp 50 Jahre nach
dem Ende des Hitler Regimes den aufrechten
Gang wieder erlernt und seinen außenpolitischen Ort zwischen unseliger Machtbesessenheit und auferlegter Machtvergessenheit neu
definiert!

Parteipolitischer Rückblick
- Vor zwei Jahren haben mich die Delegierten im
Amt des Vorsitzenden unserer Partei bestätigt.

- Diese zwei Jahre waren

geprägt von politischen
Turbulenzen, denen sich die CSU erfolgreich
entgegengestellt hat.


- Die CSU hat ihr politisches Gewicht im
größergewordenen Deutschland aufrechterhalten und in die praktischen Sachentscheidungen umgesetzt:
* Wir waren die treibende Kraft in der Koalition
in den wichtigsten Sachfragen, vom Asylrecht
bis zur Durchsetzung internationaler Bundeswehreinsätze auf der Grundlage von Art. 24
GG.

* Wir haben das Erbe von Franz Josef Strauß
konsequent fortgesetzt und Verantwortung für
unsere Heimat, für Deutschland und Europa
übernommen.

* Der von vielen an die Wand gemalte Rückfall

der CSU in bayerischen Provinzialismus hat
nur in den Köpfen unserer Kritiker, nicht aber
in der Politik der CSU

stattgefunden, nicht

in

München und nicht in Bonn.

- Im äußeren

Erscheinungsbild heben wir uns
von anderen Parteien deutlich ab:
* Die CSU ist eine Partei ohne Flügelkämpfe
und unterscheidet sich dadurch nicht nur von

der SPD.
* Ungeachtet des natürlichen Spannungsverhältnisses zwischen Bund und Land funktioniert die Zusammenarbeit zwischen der CSU
in Bonn und in

München bestens.

* In den zuständigen

Parteigremien werden in
umfassender Weise alle wichtigen Entscheidungen vorbereitet und die anstehenden
Themen erörtert.

* Im Gegensatz zu

unserer Schwesterpartei ist
unser äußerliches Erscheinungsbild nicht
durch vielstimmige Widersprüche und lähmende Entscheidungsprozesse beeinträchtigt.
* Wir haben die Nachfolge von Max Streibs

schnell und in einer offenen Diskussion gelöst, ohne daß dabei die Partei Schaden
genommen hätte.

* Dank an Max Streibl

* Glaubwürdigkeit, Gradlinigkeit und Geschlossenheit müssen auch in Zukunft das Markenzeichen unserer Partei bleiben.

- Ich darf mich an

dieser Stelle bedanken für die
tatkräftige Unterstützung, die ich seit den
letzten Parteitagswahlen erfahren habe. Ich
danke insbesondere
* meinen CSU-Kollegen im Bonner Kabinett,

* dem Vorsitzenden der CSU Landesgruppe,
Michael Glos,

* dem Bayerischen Ministerpräsidenten,
Edmund Stoiber,

* dem Vorsitzenden der CSU-Fraktion im
Bayerischen Landtag, Alois Glück,

* meinen Stellvertretern im Landesvorstand
sowie

* dem Generalsekretär unserer Partei,
Erwin Huber.

Wir haben uns in den vergangenen Jahren geschlossen und erfolgreich gegen unsachliche
und hinterhältige Angriffe gegen führende
CSU -Politiker zur Wehr gesetzt:
* Ich erinnere an die Vorwürfe gegen Franz
Josef Strauß im Zusammenhang mit Koko.


* Und ich verweise auf die gegen mich gerichteten Angriffe wegen Fleischlieferungen eines
schwäbischen Unternehmens, die sich im

Nachhinein ebenfalls in allen Punkten als
haltlos erwiesen haben; auch die Vorwürfe
wegen "Lappas" und "Stratos" haben sich als
völlig haltlos erwiesen.


* Wir müssen uns auch in Zukunft mit aller
Macht gegen persönliche Verleumdungen
Verleumdungen zur
Wehr setzen, mit denen letztlich nicht einzelne Politiker, sondern die CSU als Gesamtpartei getroffen werden sollen.

- Wir müssen aber auch beachten: Die Anforderungen an den Politiker haben sich in den
letzten Jahren grundlegend verändert:
* Verhaltensweisen, die noch vor 10 Jahren als
pure Selbstverständlichkeit hingenommen
wurden, werden heute kritisch beurteilt.

* An das Verhalten und das Einkommen der

Politiker werden heute ungleich höhere
Maßstäbe gesetzt als bei Künstlern, Sportlern, Gewerkschaftsfunktionären oder Vorstandsvorsitzenden.
* Dabei haben aber auch Politiker ein Recht
auf Fehlbarkeit

* und sie haben, was ich auch für mich reklamiere, ein Recht auf Privatsphäre, wo jeder
seine Entscheidungen nur vor seinem eigenen Gewissen und vor Gott zu verantworten
hat!

- Ich brauche mich mit meinem Einsatz für
unsere Partei nicht zu verstecken:


* Seit dem letzten Wahlparteitag habe ich über
150 politische Termine für unsere Partei

wahrgenommen, von den Sitzungen unserer
Parteigremien über Wahlkampfveranstaltun gen, Bürgerbegegnungen und Gedenkveranstaltungen bis hin zu internationalen Gesprächen - und dies trotz meiner Belastungen im

Amt des Bundesministers der Finanzen.

- Gleiches gilt für meinen Einsatz für Bayern:
* Nur durch die Besetzung wichtiger Ressorts
ist es der CSU von Bonn aus möglich, Politik

für Bayern zu gestalten.
* Ich will Sie nicht mit Einzelprojekten langweilen und verweise nur an die verbilligte

Abgabe von Liegenschaften, den Erhalt von
Bundeswehrstandorten, das schonende
Auslaufen der Zonenrandförderung oder die
Bereitstellung von Mitteln für die Luft- und
Raumfahrt.

- Mit den Kommunalwahlen der vergangenen
12 Monate können wir als CSU durchaus zufrieden sein:

* In Kleinstädten und Mittelzentren wie z.B. in
Stockheim, Alzenau, Karlstein oder
Gröbenzell haben wir hervorragende Ergebnisse zu

verzeichnen.
* Während unser Kollege Josef Deimer in
Landshut einen großartigen Sieg erzielen
konnte, mußten wir in Memmingen, Kaufbeuren und München der Konkurrenz den

Vortritt lassen.
* Mit über 43 Prozent der Stimmen hat Peter

Gauweiler ein großartiges Ergebnis erzielt,
während die CDU in Hamburg auf magere
25 Prozent kam.
* Über 43 Prozent der

Stimmen in München für

die CSU gegen die geschlossene Front von
SPD, GRÜNEN und FDP und gegen die gesamte Münchner Presselandschaft sind ein
Ergebnis, das uns zu großem Optimismus für
die Zukunft ermuntert.

* Ich habe in den letzten Wochen wieder eine
Aufbruchstimmung in unseren eigenen


Reihen verspürt.
* Wenn wir von den Ortsverbänden über die
Kreis- und Bezirksverbände bis hin zur
Parteispitze geschlossen und offensiv
kämpfen, dann können wir auch in der
nächsten Legislaturperiode die politisch
einzig bestimmende Kraft in Bayern bleiben.

- Wir nehmen die Sorgen und die Kritik der
Menschen ernst und stellen uns der um sich
greifenden Politikverdrossenheit:
* In der jetzigen Phase des Umbruchs, der
Orientierungskrise und der Zukunftsängste
 trifft der Volkszorn in erster Linie die Volksparteien.
* Der gerade in Deutschland latenten Angst
und Weltuntergangsstimmung steht die

Sehnsucht der Menschen nach Stabilität und
Sicherheit gegenüber.

* Der in Oxford lehrende Philosoph Leszek
Kolakowski stellte jüngst fest, während der

Ostblock die Freiheit als menschliches
Grundbedürfnis vernachlässigt habe, vernachlässige der Westen das Bedürfnis der
Menschen nach Sicherheit.

- Die großen Volksparteien tun gut daran, die

Parteienverdrossenheit sachlich zu analysieren und die notwendigen Konsequenzen zu
ziehen:
* Die CSU ist offen für einen kritisch-konstruktiven Dialog mit dem Bürger.
* Wir machen Druck, damit die den Bürgern
auf den Nägeln brennenden Probleme auch
entschieden werden.

* Bei den umstrittenen Fragen der Diäten und

der Parteifinanzierung müssen wir wieder zu
überzeugenden und längerfristig haltbaren

Lösungen kommen.
* Wir müssen verlorengegangenes Vertrauen
durch Offenheit und Ehrlichkeit, durch Wirklichkeitssinn und Nüchternheit wiedergewinnen.


* Wir müssen unsere Politik an festen Grundwerten orientieren und gleichzeitig Offenheit
für die Zukunft, für neue Herausforderungen,
für den Wertewandel in Staat und Gesellschaft unter Beweis stellen.

* Wir müssen den Bürger stärker an der Meinungsbildung beteiligen und in unserer Partei
die Möglichkeiten für die Mitarbeit von
Nichtmitgliedern erweitern.

* Wir müssen aber auch den Bürgern die
Grenzen der Politik deutlich machen. Wenn
alle Probleme und Risiken auf den Staat abgewälzt werden, dann ist eine Überforderung
der Politik die logische Konsequenz.
* Und wir müssen im Gegenzug darauf hinwirken, die Politik nicht zu überfordern, keine
uneinlösbaren Schecks auszustellen und
Versprechen abzugeben und schließlich politische Führung nicht mit geistig -ideologischer
Sinngebung zu verwechseln.


* Mit bloßem Besitzstandsdenken, mit der

Neinsage -Mentalität, mit Solidaritätsverweigerung, mit Gruppenegoismus und ausufernden Individualismus läßt sich ein freiheitliches 
Gemeinwesen auf Dauer nicht erfolgreich gestalten. Es spricht vieles dafür,
daß bei uns die vielbeschworene Solidarität,
der Sinn für die Gemeinschaft und die den
Rechten gegenüberstehenden Pflichten

wieder einen höheren Rang gewinnen
müssen.
- Die CSU muß sich

verstärkt den Frauen

öffnen:
* FU mit einem beträchtlichen Mitgliederanstieg auf 26.000.


* Erfolge der Frauen bei Kommunalwahlen
(z.B. Schweinfurt)

* Künftig zwei Frauen in der Reihe der

Stellvertreter.

* Hinweis auf den hohen Stellenwert des Themas Gleichberechtigung von Mann und Frau
im neuen Grundsatzprogramm

Wirtschaft,
* Stellung der Frau in Familie und in Staat und Gesellschaft hat sich grundlegend geändert.


* Wir setzen nicht auf Quoten, sondern auf die
Wahlfreiheit von Frauen und Männern, die in
Eigenverantwortung das Verhältnis von Familien- und Berufsarbeit bestimmen müssen.

* Dank an die engagierten CSU-Frauen und die
FU-Vorsitzende Gerda Hasselfeldt.

- Die CSU muß sich auch stärker um die politischen Belange und das politische Interesse der
jungen Generation kümmern:


* Wir wollen keine politisch angepaßte,
sondern eine kritisch-konstruktive JU.

* Wir müssen mehr als bislang das politische
Interesse und das politische Engagement der
Jugendlichen ansprechen.


* Junge Kandidaten sind ein Gewinn für die
CSU: Monika Hohlmeier, Gabi Pauli-Balleis,

Werner Schnappauf oder Christian Schmidt,
um nur einige zu nennen.
* JU stärker in die politische Meinungsbildung
der Partei einbeziehen.

* Dank an die JU und ihren Vorsitzenden
Markus Sackmann.

Führungsanspruch der Union verdeutlichen
- Wir stehen im nächsten Jahr vor Wahlen, deren Ausgang die politische Entwicklung bis zum
Ende dieses Jahrhunderts bestimmen wird.

- Der Wahlkampf wird von harten Themen wie
der Wirtschaftspolitik, der Ausländerprobleme
und der inneren Sicherheit bestimmt werden.


- Wenn wir diese harten Themen besetzen und
überzeugende Lösungskonzepte anbieten,
dann laufen wir nicht - wie Heinrich Geißler
meint - den Themen der Republikanern nach,
sondern greifen das auf, was den Menschen
auf den Nägeln brennt.

- Die Unionsparteien müssen mehr als bisher

ihren politischen Führungs- und Gestaltungsanspruch verdeutlichen:
* Wir müssen mit Kandidaten antreten, die
Überzeugung und Vertrauen ausstrahlen.

* Wir müssen eine ehrliche und erfolgversprechende Programmatik anbieten.

* Wir müssen - ich wiederhole - Glaubwürdigkeit, Gradlinigkeit und Geschlossenheit
vermitteln.

* Wir müssen uns gegen die Konkurrenz von
rechts und links konsequent abgrenzen, die
Bürger erwarten Alternativen und nicht Varianten.

- Die CSU steht zur Bonner Koalition, zu der es

gegenwärtig keine erfolgversprechende Alter
Alternative gibt:
* Dies hindert uns nicht, gegenüber dem Koalitionspartner Konfliktbereitschaft bei strittigen

Sachfragen nachhaltig unter Beweis zu stellen.

* Aufforderung an Kinkel und

Solms, in Zukunft
im Interesse des Erfolgs dieser Koalition

Kompromißbereitschaft zu demonstrieren.
* Wenn die FDP Möllemann folgt und ein Spiel
mit neuen Koalitionen ins Auge faßt, dann

darf sie sich nicht wundern, wenn sie abstürzt
und wie in Hamburg die Rote Karte erhält.
* Dank an Kohl und Schäuble, die den Beitrag
der CSU zum Erfolg dieser Koalition zu würdigen wissen.

* Aber: Wenn die Unionsparteien 1994 bei den
Bundestagswahlen eine strategische Mehrheit erzielen wollen, dann muß die CDU noch
kräftig zulegen, dann muß die CDU ein klares
Profil zeigen und zur Geschlossenheit zurückfinden, dann kann sich die CDU nicht
länger ausschließlich auf Helmut Kohl und

Wolfgang Schäuble verlassen.
* An der CSU wird der vom CDU-Präsidium
nominierte Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten nicht scheitern: Wer trotz
unleugbarer Verstrickung in das DDR Regime an Manfred Stolpe festhält, der hat
moralisch kein Recht, Aussagen und Vergangenheit eines Unionskandidaten Heitmann zu kritisieren. Und wenn ein junger
CDU-Abgeordneter namens Pflüger, früher
einmal Pressereferent des amtierenden
Bundespräsidenten, meint, Herrn Heitmann
vors Schienbein treten zu müssen, dann
zeugt der von ihm gewählte Weg von
Arroganz, von Überheblichkeit und vor allem
von Mißachtung parteiinterner Minimal-Loyalität.

Realistischer Zukunftsoptimisus
Während die Deutschen in diesem Jahrhundert
immer nur verloren haben - 1918, 1933 und
auch 1945 - haben wir heute erstmals wieder

Anlaß mit einem realistischen Optimismus in
die Zukunft zu blicken:
* Während die Generation unserer Väter und
Großväter auf den Schlachtfeldern von
Verdun und Stalingrad verbluten mußte, steht
die junge Generation heute vor Zukunftschancen, von denen man in der ersten Hälfte

dieses Jahrhunderts nicht einmal zu träumen
gewagt hätte.
* Unser Vaterland ist wiedervereinigt.

* In Europa bestehen nach dem Ende des

Kalten Krieges Chancen für einen dauerhaften Frieden.
- Es liegt an uns, diese Chancen zu ergreifen,

denn die Geschichte wirft nicht jeden Tag das

große Los.



- Wenn wir
* unsere bewährten Grundsätze behutsam

fortentwickeln,
* Mut, Entschlossenheit und Kampfkraft unter
Beweis stellen,

* den Menschen einen realistischen Zukunftsoptimismus vermitteln können,
dann werden wir auch die großen Herausforderungen meistern in Verantwortung für

unsere bayerische Heimat,

unser deutsches Vaterland und
unsere europäische Zukunft!

Ich stelle mich dieser Verantwortung in der CSU

und gebe das Mandat, das Sie mir vor zwei Jahren erteilt haben, wieder in Ihre Hände zurück.

Mit meinem Bericht habe ich Rechenschaft über
meine zurückliegende Arbeit an der Spitze der
CSU gegeben. Ich stelle mich Ihrem Votum und
bitte um Ihr Vertrauen!

