In Abänderung unserer Tagesordnung
kommen wir jetzt Schlußabstimmung über das
Grundsatzprogramm. Ich möchte denjenigen herzlich danken,
die gestern bis 22 Uhr hier ausgehalten und es ermöglicht
haben, daß wir in einer sechsstündigen konzentrierten
Beratung die Kraft der Partei in diese Wegweisung über das
2000 hinaus voll eingebracht haben. Wir haben Anträge einzeln abgestimmt. Heute ist der Tag, an
dem der Parteitag in seiner Gesamtheit die Zustimmung zu
diesem Grundsatzprogramm zu geben hat. Um der Bedeutung
dieser Abstimmung willen werden wir sie durch Aufstehen
Ich bitte jetzt diejenigen - Sie können Ihre Karte dabei
hochhalten dem Grundsatzprogramm, wie es gestern
verabschiedet worden ist, zustimmen, sich von ihrem Platz
zu erheben. Danke sehr. Gegenstimmen? - 3 Gegenstimmen. Wer
enthält sich der Stimme? - Bei 3 Gegenstimmen ohne Enthaltungen
ist das Grundsatzprogramm der CSU gebilligt.
(Anhaltender Beifall)
Meine lieben Parteifreunde, Ihr Beifall ist der Dank an
diejenigen, die das Grundsatzprogramm bewerkstelligt haben.
Ich nenne stellvertretend für sie alle Ministerpräsident
Edmund Stoiber, in fünfjähriger unermüdlicher Arbeit
dafür gesorgt hat, daß die CSU unverwechselbarer
Handschrift in die Periode nach der Nachkriegszeit als eine
konservative Kraft mit deutschland- und europaweitem
Anspruch hineingehen - zur Jahr über
sämtliche vornehmen.
-, die so der mit kann.
(Anhaltender Beifall)

Ich danke dem
Generalsekretär, der die Arbeit der Grundsatzkommission
in diesen fünf Jahren umgesetzt hat, und ich
danke mit ihm
allen denen in der CSU-Landesleitung, die ihren
Beitrag dazu geleistet haben, daß dieses Werk
zustandekommen konnte. (Beifall)
Es sind immer noch Delegierte im Saal, die ihre Wahlunterlagen
für die Vorstandswahlen nicht abgeholt haben. Ich
bitte, das rechtzeitig zu tun, damit nicht, wenn die Wahlen
aufgerufen werden, ein Exodus aus dem Saal stattfindet. Ich
weise nochmals darauf hin, daß diese Unterlagen erst heute
ausgegeben werden. Wer also gestern seiner Pflicht Genüge
getan hat, muß sich trotzdem heute erneut Unterlagen
abholen.
Ich begrüße Frau Maria Strauß, Schwester unseres verstorbenen
Parteivorsitzenden Franz Josef Strauß. (Beifall)
Wir freuen uns, verehrte Frau Strauß, daß Sie der Partei
Ihres Bruders immer wieder Ihre Verbundenheit durch Ihre Anwesenheit
bekunden.