Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Unser Freund
Diepgen hat recht, wenn er sagt, man sieht, es geht voran. Wer durch die Städte und
Kreise der jungen Länder geht, wird keine Gemeinde finden, in der sich in den letzten
Jahren nicht Wesentliches getan hat. Wer durch die Landschaften der jungen Länder
fährt, muß nicht blind, sondern böswillig sein, wenn er nicht erkennt, daß in
erheblichem MaßeVeränderung im Gange ist.
Es ist natürlich auch zu erkennen, daß noch ungeheuer viel zu tun bleibt. Wir sind
entschlossen, das, was noch zu tun bleibt, anzupacken, weil wir es für unerträglich
halten, daß die, die die Wiedervereinigung nicht wollten, jetzt die Schwierigkeiten als
Siegestrophäe vor sich hertragen.
Wir müssen dabei zwischen denen unterscheiden, die an den Schwierigkeiten und
Problemen, beispielsweise an der Arbeitslosigkeit, leiden - denen müssen wir helfen
-, und denen, die nicht darunter leiden, sondern die nur recht behalten wollen, und
denen müssen wir das Handwerk legen.
Wir müssen auch auf diesem Parteitag sehr klar sagen, die Schwierigkeiten sind im
industriellen Bereich am größten. Noch immer kommen in den jungen Ländern auf
10000 Einwohnernur 50 industrielleArbeitsplätzeund in der alten Bundesrepublik 120.
Wir haben Schwierigkeiten mit manchen privatisierten Betrieben, die mangels
Investitionen, wegen zu geringer Kapitaldecke, wegen zu geringer Liquidität, wegen
mangelnden Managements und wegen zu geringer Markteinführung mit der Privatisierung nicht fertigwerden. Aber das darf doch nicht das Ziel, das wir uns gesetzt haben,
Umbau von sozialistischer Staatswirtschaft in Soziale
Marktwirtschaft. Wir dürfen von diesem Ziel nicht abweichen, weil es Schwierigkeiten
beim Erreichen des Ziels gibt. Wir müssen uns allerdings sehr wohl fragen, ob wir
wirklich alle Instrumente anwenden, um dieses Ziel auch zu erreichen. Ein Haus, das
umgebaut wird, kann man mit Gerüsten umgeben, aber man darf nicht seine
Fundamente in Frage stellen. Zeit kaufen ja, zu staatlich gesicherten Arbeitsplätzen
zurückkehren nein.
Meine Damen und Herren,wenn Helmut Kohl über den Standort Deutschland spricht,
dann ist das unser Thema. Dann heißt Standort Deutschland aber auch Industriestandort Ostdeutschland,
50
weil die Zukunft Deutschlands nicht nur in der Sicherung des Standorts Deutschland
als Ganzes, sondern auch in der Sicherung der Industriestandorte in Ost und West
und Nord und Süd besteht. Deswegen noch eine Bitte. 1992 sind für 33 Milliarden DM
Waren und Dienstleistungen von Ost nach West und für das Siebenfache Warenleistungen von West nach Ost geflossen. Sie können es auf den Autobahnen jede Nacht
selbst sehen. Ich meine, Solidarität üben heißt auch, uns zu helfen, daß sich die
Ströme einander angleichen und daß ostdeutsche Produkte in den Regalen der
Warenhäuser, in den Katalogen der Industriebetriebe genauso selbstverständlich
sind, wenn sie qualitativ genauso sind wie die hiesigen, wie westdeutsche. Helfen Sie
uns in diesem Sinn.
Wenn jetzt eine Diskussion herrscht, ob DDR-Unrecht verjähren soll, wenn dazu
Ich meine, das ist ein Thema, das
man nicht vorschnell mit Mehrheiten entscheiden darf, sondern bei dem man
zunächst auf die Menschen hören muß, die 40 und mehr Jahre im Sozialismus gelebt
haben
und wo man dann die Weichen so stellen sollte, daß Vergebung das Ziel ist, aber nicht
vorfristiges Verwehren, daß das Opfer den Täter kennenlernen und sich gegen den
Täter wehren kann. Ich bitte, lassen Sie uns in diesem Sinn Initiativen, wie sie aus den
neuen Ländern gekommen sind, unterstützen, und lassen Sie uns hier nichts
abwürgen.
Es ist vom Parteiprogramm geredet worden, es ist vom Parteitag des nächsten Jahres
geredet worden, auf dem das Grundsatzprogramm verabschiedet werden soll. Das ist
laßt uns zu Anfang des nächsten Jahres dazu auch
ein Aktionsprogramm vorlegen, damit die Wähler aller 20 Wahlen des nächsten
Jahres wissen, was das Angebot der Kandidaten in den Kommunen, im Land und im
Bund für das Ende dieses Jahrzehnts ist, wenn sie das Vertrauen den Männern und
Frauen der Christlich Demokratischen Union schenken.
Wenn da gelegentlich von dem gegenwärtigen möglichen Kanzlerkandidaten der
Ich bin der einzige,
dessen Gegenkandidat Herr Scharping schon einmal war. Am Wahlabend waren es
nicht mehr sozialdemokratische Stimmen als vier Jahre zuvor, sondern weniger.
Scharping ist besiegbar, und dafür gibt es einen Beleg. Deswegen wollen wir ihn das
nächste Mal genauso erbringen. - Danke schön.
