Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Ich möchte gezielt zum
Antrag 498 - Leitantrag Bildungspolitik - und zu den ersten Sätzen sprechen. Ich
spreche für diesen Antrag, weil ich meine, daß die Ansätze, die dort geschrieben
stehen, in die richtige Richtung drängen. Ich meine aber darüber hinaus, daß wir uns
ein paar Punkte in der beruflichen Bildung noch einmal vor Augen führen müssen.
Diese kommen mir in den Ausführungen noch ein ganz klein wenig zu kurz.
Zuallererst läßt sich die berufliche Schule mit allgemeinen Schulen in vielen Punkten
sicherlich überhaupt nicht vergleichen. Ich will Ihnen dazu zwei, drei Beispiele
nennen. Das erste ist, daß im beruflichen Schulwesen Schülerzahlenund Schülerqualifikation sehr eng, ja, sehr entscheidend mit den Rahmenbedingungen in Handwerk
und Industrie zusammenhängen. Dort erleben wir, daß neben einem kurzfristigen
Boomen von einzelnen Berufsbildern auch totale Zusammenbrüche erfolgen. Daraus
ergibt sich konsequenterweise, daß Forderungen,wie sie auch in der Neufassung der
Antragskommission stehen, also z.B. die Forderung nach einer Intensivierung des
Praxisbezuges oder nach einer praxisorientierten Weiterbildung der beruflichen
Lehrer, nur dann zu verwirklichen sind, wenn sich das Auf und Ab in der Schulstruktur
und Organisation der beruflichen Schulen nicht immer unmittelbar bemerkbar macht.
Ich komme aus Baden-Württemberg. Dort ist die berufliche Schule sehr stark und
arbeitet gut mit Handwerk und Industrie zusammen. Von anderen Bundesländern
weiß man aber z.B., daß dort immer noch getrennte Prüfungen abgehalten werden.
Ich meine, daß das baden-württernberqische Modell- Handwerk und Industrie plus
Berufsschule nehmen die berufliche Abschlußprüfung ab - der richtige und der
189
einzige Weg ist. Ich meine aber auch, wenn man den hohen Standard der beruflichen
Schulen erhalten will- d.h. eben auch, daß sich die berufliche Schule schnellstmöglich
dem technologischen Wandel anpassen muß -, daß man das Auf und Ab in der
Zuweisung von Lehrern, in dem Abziehen oder in dem nur partiellen Unterstützen von
beruflichen Schulen, indem man Kollegen von allgemeinbildenden Schulen abordnet,
nicht gerecht wird.
Wenn wir also die beruflichen Schulen als eine entscheidende Qualifikation für das
Know-how und für die Fortentwicklung des Know-how in der Bundesrepublik
Deutschland ansehen, dann müssen wir diesem Schulzweig eine größere Aufmerksamkeit schenken. Ich würde mir eben deshalb wünschen, daß die Unterpunkte, die
hier stehen, stark verinnerlicht werden, besonders in allen anderen Bundesländern,
die dieses ausgeprägte und gleichgewichtige Berufsschulsystem als gleichgewichtiger Partner von Handel, Handwerk und Industrie noch nicht haben, dann auch wirklich
umgesetzt werden. Schöne Thesen allein tun es nicht. Ich bin Gewerbelehrer.
Deswegen spreche ich auch für diese Gruppe. Ich meine, wir haben es an den
beruflichen Schulen verdient, daß der jahrelange Einsatz, der dort erbracht worden
ist, eben auch für die technologische Fortentwicklung in der Bundesrepublik dadurch
honoriert wird, daß eine größere Kontinuität im beruflichen Schulwesen erreicht
werden kann. - Vielen Dank.