Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Mit dem Tag der
deutschen Einheit hat Deutschland, Gesamtdeutschland seine Souveränität wiederbekommen. Die osteuropäischen Nachbarn haben uns bei dieser Souveränität kräftig
geholfen. Der lange Weg der Solidarnosc in Polen war eine Voraussetzung dafür, daß
wir heute das geeinte Deutschland haben. Wir haben damit heute aber auch
gemeinsame Probleme. Es sind nach wie vor Tabuthemen, die oftmals nicht klar
genug angesprochen werden.
Diedeutsch-polnische Grenzeist im Moment ein Problem.Mit demTag der Einheitund
dem Wegfall der Mauer ist die Grenzenach Westen durchlässig,flüssig geworden. Wir
haben an der Oder-Neiße-Grenzenach wie vor katastrophale Lkw-Staus, wir haben
Reisezeitenfür Privatreisende,die eben unkalkulierbar sind. Das heißt, die Integration
unsereröstlichen Nachbarnkann nach wie vor nur in unzureichenderWeisestattfinden,
und der endlich erwartete Austausch an Freizügigkeit bleibt oftmals in dem Versuch
Daswar's, kein zweites Mal.
Daneben existiert aber auch eine grüne Grenze und ein Kriminalitätsraum, der
bestens funktioniert. Wir haben für organisierte Kriminalität beste Voraussetzungen
geschaffen. Genau dies gilt es zu beenden. Wir leisten den jungen Demokratien in
unseren Nachbarstaaten einen Bärendienst, wenn wir die Außengrenzender EGin der
Weise sichern, wie wir sie in letzter Zeit gesichert haben. Ich bin dem damaligen
Bundesminister Seiters herzlich dankbar, daß er sich dafür eingesetzt hat, daß eine
deutliche Personalaufstockung erfolgt. Dies reicht aber noch lange nicht aus. Wenn
wir nicht endlich begreifen, daß wir an den Außengrenzen der EG mehr tun müssen,
um die InnereSicherheit in Deutschland und in der EGin den Griff zu bekommen, dann
haben wir die Grundvoraussetzungen nicht erkannt. Ich denke, hier ist eine entscheidende Änderung notwendig.
Generalsekretär Hintze hat es angesprochen, aber in einem anderen Sinnzusammenhang. Wir brauchen wieder das Bewußtsein, daß Grenzen notwendig sind. Wenn wir
es mit Überzeugung nicht schaffen, dann muß es mit Entschiedenheit eingefordert
werden. Wenn wir diese Grenzen nicht setzen, werden wir als Gesellschaft keine
Zukunft mehr haben. Ich denke, es ist für Osteuropa und für unsere Nachbarn wichtig,
daß wir die Demokratiebemühungen, die wirtschaftlichen Bemühungen unterstützen,
aber das muß in einem kontrollierten Verfahren geschehen. Wir müssen Herr der
Situation bleiben. Die Menschen vor Ort in Görlitz und an der Neiße verstehen nicht
mehr, wieso die Bundesrepublik Deutschland, die auf allen Weltmärkten leistungsfähig ist, in dieser Frage so handlungsunfähig ist. Der ständige Autoklau an der Grenze
und in Gesamtdeutschland ist ein deutlicher Ausdruck dieser Situation. Wenn wir die
Probleme der Menschen auf der Straße nicht mehr in diesen Plenarsaal tragen und
nicht mehr umsetzen, haben wir das Ziel verfehlt und werden nur Klassenzweiter
werden.
Ich denke, wir haben alle Chancen. Wir dürfen uns nur nicht davor scheuen, diese
Themen offen zu diskutieren. Ich hoffe, daß wir im Forum Innere Sicherheit diese
Fragenerneutthematisieren und endlich auch zu Schlußfolgerungen kommen, wie wir
sie umsetzen.- Herzlichen Dank.
