Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Einegroße, vielgelesenedeutsche Tageszeitung hat in ihrem Kommentar am
Wochenende zu diesem Parteitag und insbesondere zu diesem zentralen Thema des
Parteitages geschrieben: "In dem Leitantrag des CDU-Vorstands zur Bildungspolitik
werden Positionen formuliert, denen eigentlich niemand Zustimmung verweigern
kann." Nun, es bleibt abzuwarten, ob das allgemein in der breiten deutschen
Öffentlichkeit und insbesondere auch bei der politischen Konkurrenz auf eine so
breite Zustimmung treffen wird.
Aber daß diesem Parteitag heute ein Leitantrag vorliegt, der jedenfalls großeAussicht
hat, auf breite Zustimmung in dieser Partei und in ihrerWählerschaft zu stoßen, ist das
Ergebnis einer ungewöhnlich intensiven Zusammenarbeit über viele Monate hinweg
mit allen bildungspolitisch Verantwortlichen sowohl auf Bundes- wie auf Landesebene
unter Beteiligung nahestehender Verbände. Das ist in der Union auch nicht immer so
selbstverständlich gewesen. Deswegen werden Sie Verständnis dafür haben, daß ich
mich für diese ungewöhnlich intensive und kooperative Zusammenarbeit ausdrücklich bedanken möchte.
Im übrigen schafft diese Zusammenarbeit zugleich auch die Voraussetzung dafür,
daß der Beschluß, den wir heute fassen wollen, nicht folgenlos bleibt. Vielmehr haben
wir die Aussicht, .daß er tatsächlich auch in die Gesellschaft, in die Schulen, in die
Hochschulen, in die Multiplikatoren, in die Verbände vermittelt werden kann. Daran
müssen wir ein gemeinsames Interesse haben.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, als Hintergrund für die Orientierungen,
die dieser Leitantrag vermitteln soll, zwei knappe Bestandsaufnahmen unseres
Bildungssystems formulieren. Erstens, ich denke, das deutsche Bildungssystem hält
auch internationalen Vergleichen durchaus stand. Es gibt keinen Grund, mit eingezogenen Köpfen und lädiertem Selbstbewußtsein durch die Gegend zu laufen mit der
Vermutung, wir könnten uns einem solchen Wettbewerb erfolgreich gar nicht stellen.
Davon kann natürlich überhaupt keine Rede sein.
Aber ich will zweitens hinzufügen - und dieser zweite Befund ist nicht weniger wichtig
als der erste: Unser Bildungssystem ist nicht so gut, wie es sein könnte. Es ist
gegenwärtig auch nicht so gut, wie es wieder werden muß, damit wir den veränderten
Bedingungen in Deutschland und Europa wirklich Rechnung tragen können. Deswegen brauchen wir in der Tat eine grundlegende Erneuerungund Modernisierung.
Die europäische Einigungund der Integrationsprozeß,dem wir ja mit den Maastrichter
Verträgen neue Ausrichtungspunkte gegeben haben, werden zum Testfall der
Leistungsfähigkeit der nationalen Bildungssysteme. Denn man muß wissen, daß
völlig unabhängig von der beschränkten Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft
in Bildungsfragen jeder, der sich bei uns und anderswo gegenwärtig in einer
Ausbildung befindet - völlig gleichgültig, wo, ob in der Schule, in der Hochschule oder
in einer beruflichen Bildung -, nach Abschluß dieser Ausbildung keinen nationalen
Arbeitsmarkt mehr vorfinden wird, sondern einen internationalen, einen europäischen
Arbeitsmarkt.
157
Wie gut die Ausbildung ist, die er bekommen hat, entscheidet sich ab sofort nicht
mehr an nationalen Maßstäben, sondern an internationalen Maßstäben. Es gibt leider
Grund zu der Vermutung, daß sich das im deutschen Bildungssystem noch nicht in
aller Breite herumgesprochen hat. .
Ich wage jedenfalls die Prognose, daß der eigentliche Bewährungstest für die
Leistungsfähigkeit eines nationalen Bildungssystems das Produkt von Qualität und
Zeitaufwand werden wird. Das heißt, es wird auf der einen Seite natürlich darauf
ankommen, welche konkreten Qualifikationen dieses System vermittelt. Aber es
kommt auf der anderen Seite auch immer mehr darauf an, wieviel Zeit es braucht, um
die Qualifikationen zu vermitteln, die dann auf konkreten Arbeitsmärkten tatsächlich
nachgefragt werden.
Meine Freunde, machen wir uns nichts vor: Selbst wenn das deutsche Bildungssystem unter qualitativen Gesichtspunkten über jeden Zweifel erhaben wäre - was ich
so allgemein leider auch nicht mehr glaube -, dann ist allein die unendlich lange - im
internationalen Vergleich viel zu lange - Zeit ein gravierendes Hemmnis der Wettbewerbsfähigkeit der Abschlüsse in unserem Bildungssystem. Deswegen müssen wir
da endlich ran, und zwar nicht nur in Form von Beschlüssen, die wir heute sicher
fassen werden, sondern auch durch Umsetzung, um die wir uns dann anschließend
gemeinsam bemühen müssen.
Wir werden in der Einzelberatung Gelegenheit haben, über viele konkrete Vorschläge,
die der Leitantrag zu verschiedenen Teilen unseres Bildungssystems macht, miteinander zu reden und dazu Beschlüsse zu fassen. Ich will zu Beginn nur auf einen
9rundsätzlichen Aspekt aufmerksam machen, der der Hintergrund für eine Reihe von
Anderungsvorschlägen zum gegenwärtigen Zustand ist und den der Bundesfachausschuß Kulturpolitik in seinen Leitantrag aufgenommen hat. Dieser grundsätzliche
Hinweis betrifft die im deutschen Bildungssystem nun seit vielen Jahren aufgelaufenen Gleichgewichtsstörungen, die wir endlich aufarbeiten müssen, wenn wir unser
Bildungssystem so leistungsfähig machen wollen, wie es im internationalen Maßstab
wieder werden muß.
Wir haben eine schwer zu übersehene, aber seit vielen Jahren verdrängte akute
Gleichgewichtsstörung zwischen Eignungen und Neigungen. Natürlich ist wahr, daß
ich ein Bildungssystem nicht erfolgreich organisieren kann, wenn ich nicht die
Interessen und die Neigungen von Kindern, jungen Leuten und auch ihren Erziehungsberechtigten einbeziehe; denn ich kann niemand für etwas ausbilden, für das er sich
nicht interessiert, für das er keine Lust hat, für das er keine Neigung mitbringt. Aber
wahr ist doch auch, daß die Anmeldung von Neigungen alleine nicht reicht und daß sie
insbesondere Eignungen nicht ersetzen können, die für jede konkrete Art von
Ausbildung gebraucht werden.
Man muß schon ein hohes Maß an Borniertheit aufbringen, wenn man nicht bereit ist,
zur Kenntnis zu nehmen, daß das deutsche Bildungssystem seit vielen Jahren genau
dadurch gekennzeichnet ist: durch die Anmeldung von Interessen anstelle der
Ermittlung von Begabungen. Damit muß es aufhören, wenn wir sowohl den Interessen
der jungen Leute wie der Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems wieder einen
Gefallen tun wollen.
Eng verbunden mit dieser Gleichgewichtsstörung von Neigungen und Eignungen ist
die Gleichgewichtsstörung von Befähigungen und Berechtigungen.
158
Meine Damen und Herren, es ist jetzt ziemlich genau 30 Jahre her, seit Georg Picht in
einer ganz fulminanten Weise das beschrieben hat, was er für die nationale
Bildungskatastrophe hielt. Einer der Kernbotschaften mit beachtlichen, um nicht zu
sagen verheerenden Folgen für das deutsche Bildungssystem war die Aussage, daß
der Anteil der Abiturienten und der Akademiker in Deutschland entschieden zu gering
sei und daß wir ihn verdoppeln müßten, wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands auf den internationalen Arbeitsmärkten sichern wollten. Die wenigsten
werden sich daran erinnern, daß der Anteil der Abiturienten in Deutschland damals
etwa 5 % pro Jahrgang betrug, daß die von ihm für notwendig gehaltene Verdoppelung dann vielleicht 10 % betragen hätte, daß wir inzwischen bei über 30 % jeden
Jahrgangs angekommen sind, in den Großstädten bei 40 % auf der nach oben
offenen Richterskala. Kein Mensch hat sich ernsthaft die Mühe gemacht, sich mit der
- zugegeben - unangenehmen Fragezu beschäftigen, ob die wundersame Vermehrung der Zertifikate in dieser Gesellschaft mit einer ähnlich eindrucksvollen Vermehrung der Begabungen verbunden gewesen ist oder ob wir nicht längst auch im
Bildungssystem Inflationierungseffekte beobachten können.
Eine allerletzte Bemerkung. Es kann nicht ernsthaft verwundern, daß sich aus diesen
Gleichgewichtsstörungen innerhalb des Bildungssystems zunehmend auch eine
gravierende Gleichgewichtsstörung zwischen dem Bildungssystem auf der einen
Seite und dem Beschäftigungssystem auf der anderen Seite ergeben hat. Nun muß
man einen Bildungspolitiker sicher nicht davon überzeugen, daß Bildung zunächst
einmal nichts mit Verwertungsinteressen zu tun hat, daß Bildung Persönlichkeitsentfaltung ist und daß sie nicht auf Nutzenaspekte ökonomischer Betrachtung reduziert
werden darf. Aber wahr ist doch auch, daß ich den Interessen der jungen Leute, die
eine Ausbildung machen, einen Tort antue, wenn ich nicht berücksichtige, daß sie am
Ende dieser Ausbildung über Qaulifikationen verfügen müssen, die auf real existierenden Arbeitsmärkten auch nachgefragt werden.
Ich habe im übrigen auch nicht den Eindruck, daß sich immer mehr junge Leute einem
immer größeren Teil ihres jungen Lebens der Ausbildung widmen, nur weil sie den
Prozeß der Persönlichkeitsentfaltung so spannend finden. Sie verbinden damit
vielmehr die Erwartung, am Ende über Qualifikationen zu verfügen, die sie für eine
befriedigende Berufstätigkeit umsetzen können. Das muß die Perspektive der
Erneuerungunseres Bildungssystems sein, zu denen dieser Leitantrag aufruft.
Wir empfehlen diesem Parteitag- knapp formuliert - die Wiederherstellung verbindlicher, an der Verfassung orientierter Wertorientierungen in unserem Bildungssystem,
die Wiederherstellung unaufgebbarer Leistungsstandards, die Gewährleistung verläßlicher und fairer Förderbedingungen, die Sicherung der Durchlässigkeit eines
differenzierten gegliederten Bildungssystems und eine Neuordnung des Verhältnisses
von Erstausbildung zur Weiterbildung.
Mit dieser Perspektive stehen wir ganz sicher an der Spitze der bildungspolitischen
Diskussion in Deutschland. Deswegenfreue ich mich auf unsere Diskussion und hoffe
auf eine möglichst breite Unterstützung dieses Kurses.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sind jetzt zu drei
unterschiedlichen Ziftern des Hochschulkapitels Beiträge mit Änderungswünschen
196
vorgetragen worden. Ich will gern zu den drei Aspekten Stellung nehmen. Wahrscheinlich ist es in der Tat vernünftig, darüber gesondert abzustimmen, weil es ja
durchaus denkbar ist, daß verschiedene Delegierte dem einen Änderungswunsch
folgen, sich aber einem anderen möglicherweise nicht anschließen wollen.
Ich möchte eine Vorbemerkung - vor allem zu den Kolleginnen und Kollegen aus dem
RCDS, die sich ja jetzt nicht nur an dieser Debatte hier beim Bundesparteitag beteiligt
haben - machen. Ich denke, das ist eine gute Gelegenheit, einmal darauf aufmerksam
zu machen, daß dieses Bildungspapier in monatelangen Beratungen, insbesondere
dieses Kapitel zum Hochschulbereich, aus meiner Sicht jedenfalls in einer ungewöhnlich intensiven Kooperation mit dem Ring Christlich Demokratischer Studenten
zustande gekommen ist.
Ich möchte mich auch herzlich sowohl für die Zusammenarbeit als auch vor allem für
die innovativen Impulse bedanken, die der RCDS gerade für die Formulierung dieses
Kapitels beigetragen hat.
Ich finde es nicht nur protokollarisch angemessen, sondern halte es auch für ein
ermutigendes Zeichen dafür, daß es möglich ist, im Gespräch mit den unmittelbar
Beteiligten, Spielräume für Veränderungen zu erschließen, die ganz sicher inzwischen
aufgelaufen sind. Ich denke, daß man, wenn man sich konkret und mit dem Willen zur
Modernisienmq mit einem solchen Sachverhalt beschäftigt, gemeinsame Lösungen
finden kann. Dafür sage ich auch an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich herzlichen
Dank an den RCDS.
Nun haben die bei den Sprecher des RCDS zutreffend darauf hingewiesen, daß die
Empfehlung der Antragskommission in den bei den von ihnen angesprochenen
Punkten vom ursprünglichen Text des Leitantrags abweicht. Es ist naturgemäß für
diejenigen, die an der Formulierung des ursprünglichen Textes unmittelbar beteiligt
waren, immer eine etwas delikate Situation, wenn sie anschließend begründen sollen,
warum eine Modifizierung vorgeschlagen wird, die sie selber nicht ganz zufälligerweise zunächst nicht vorgetragen haben. Ich will das gleichwohl versuchen.
In dem ersten hier zur Debatte stehenden Bereich - das ist Ziff. 62 - hat die
Antragskommission empfohlen, Änderungswünsche einzuarbeiten, die von einigen
Landesverbänden, u.a. von Hessen, von Kreisverbänden und von Bezirksverbänden
vorgetragen worden sind. Dabei mache ich darauf aufmerksam, daß die Antragskommission diese Änderungswünsche aus Landes-, Bezirks- und Kreisverbänden nicht
wörtlich zur Übernahme empfiehlt, sondern sie in einer Art und Weise sinngemäß
eingearbeitet hat, die nach meinem Verständnis einen Teil der Bedenken ausräumen
könnte, die der RCDS gerade noch einmal vorgetragen hat.
Es ist wahr, das will ich durchaus einräumen, daß mit der ausdrücklichen Nennung der
Einbeziehung des fachspezifischen Sachverstands und der Verantwortung der
Dekane das Problem der inneren Strukturreform der Hochschule nicht vollständig
beschrieben und sicher auch nicht vollständig gelöst ist. Aber wahr ist sicher auch,
daß dies Bestandteil einer solchen Veränderung sein muß. Insofern lassen sich mit
ähnlich guten Argumenten, wie sie gegen die beispielhafte Erwähnung dieses
Bereichs vorgetragen worden sind, natürlich auch Bedenken anmelden, wenn man
sagte: Das nennen wir erst gar nicht. Insofern, glaube ich, kann man der Empfehlung
der Antragskommission folgen, dies in der modifizierten Fassung in Ziff. 62 einzufügen.
197
Was im übrigen die Autonomie der Hochschulen und die Stärkung von Wettbewerb
angeht, so sind wir dankbar, daß die Entschlossenheit des Bundesfachausschusses,
genau an der Stelle einen neuen Akzent zu setzen, hier auch in der Diskussion
ausdrücklich Unterstützung gefunden hat. Das brauchen wir auch ganz sicher als
dringende Orientierungslinie der Erneuerung des deutschen Hochschulsystems.
Aber wir wollen uns nichts vormachen. Das deutsche Hochschulsystem ist nicht nur
gegenwärtig, sondern auch für die überschaubare Zukunft im wesentlichen staatlich
verfaßt. Das muß man nicht unbedingt für der Weisheit letzten Schluß halten, aber es
ist so. Wenn es aber so ist, und so lange es so ist, ist es sicher vernünftig - so wie das
von Antragstellern auch als Ergänzung gefordert worden ist -, in unseren Leitantrag
aufzunehmen: Die Landesregierungen und die Landtage dürfen jedoch nicht aus ihrer
Verantwortung für die Sicherung und die Förderung von Wissenschaft in Forschung
und Lehre bezüglich der Hochschulen entlassen werden.
Das steht unserem Ziel der Stärkung von Autonomie und Wettbewerb nicht im Weg.
Ich fürchte vielmehr, wir würden einen Pyrrhussieg für die Hochschulen erstreiten,
wenn wir uns im allgemeinen für die Stärkung von Autonomie und Wettbewerb
aussprechen und die Landesregierungen und Landtage damit jedenfalls implizit aus
ihrer Verantwortung entließen. Daß wir hier beides ausdrücklich markieren, ist, glaube
ich, eine Verbesserung der Formulierung des Leitantrags.
Was den zweiten Punkt angeht, stimme ich Frau Zieschang zu, daß das Thema
Studiengebühren ein ungewöhnlich kompliziertes ist, als daß es auch mit einer noch
so gut gemeinten Formulierung überzeugend abschließend geregelt werden kann.
Allerdings werden wir auch nicht so tun dürfen, als sei in allen möglichen anderen
Bereichen unseres Bildungssystems eine angemessene Selbstbeteiligung der Anspruchnehmer an den Kosten von Ausbildung zulässig, im Hochschulbereich aber
prinzipiell nicht. Das, denke ich, kann auch keine für die Zukunft tragfähige Auskunft
sein.
Die Antragskommission hat gegenüber dem ursprünglichen Text nur eine vergleichsweise sehr bescheidene Ergänzung zur Beschlußfassung empfohlen. Das betrifft die
Aufnahme einer Regelung - die mindestens zwei CDU-geführte Landesregierungen
gerade in ihre novellierten Hochschulgesetze hineingeschrieben haben -, daß bei
einer aus persönlich zu vertretenden Gründen - sonst tritt das wieder nicht in Kraft -erheblichen Überschreitung der Regelstudienzeit Studiengebühren erhoben werden
können. Ich sage noch einmal: Ich stimme dem RCDS zu, wenn er sagt, damit ist das
Thema insgesamt nicht erledigt. Auch lösen wir das Gesamtproblem der Finanzierung
von Bildungseinrichtungen in diesem Papier keineswegs abschließend. Da müssen
wir uns miteinander insgesamt einmal mehr Zeit nehmen, um das gründlich und nicht
nur für die Hochschulen, sondern für alle Teile unseres Bildungssystems zu
durchdenken. Ich denke, wenn CDU-geführte Landesregierungen aus beachtlichen
Gründen für diesen gerade genannten eng eingegrenzten Bereich - übrigens auch in
Übereinstimmung mit einem Eckwertepapier, das Bund und Länder für das vorgesehene Spitzengespräch gemeinsam erarbeitet haben - die Erhebung von Studiengebühren ausschließlich bei erheblicher Überschreitung von Regelstudienzeiten beschlossen haben, dann könnten wir uns das als Parteitag auch zu eigen machen.
Was den letzten Punkt von Frau Rauschning angeht, so ist die Formulierung der Ziffer
70 - das ist die dritte Änderung, über die wir gesondert abstimmen müßten, Herr
Präsident - noch einmal angesprochen worden. Hier geht es in der Tat darum, daß
nach den Empfehlungen sowohl des Bundesfachausschusses wie auch der Antragskommission wir uns politisch darauf verpflichten wollen, in Zukunft von vorhandenen
198
gesetzlichen Spiel räumen in dem dienstrechtlichen Verhältnis von Hochschullehrern
stärker Gebrauch zu machen. Frau Rauschning, es kann keine Rede davon sein, daß hier
die Forderung nach Verabschiedung des Berufsbeamtentums auch nur andeutungsweise erhoben würde. Es wird nicht einmal für den Hochschulbereich erklärt, es dürfte
keine verbeamteten Hochschullehrer mehr geben. Wir sagen hier nicht mehr, allerdings
auch nicht weniger, als das bitte schön doch die Hochschulen, von denen wir ein Großteil
der Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft erwarten, vorhandene gesetzliche Spielräume zu einer stärkeren Flexibilität in den Personalstrukturen bitte schön nutzen sollten.
Wenn wir dies denn je ernsthaft machen wollen, dann machen wir es entweder jetzt oder
nie mehr, denn aus rein demographischen Gründen werden innerhalb der nächsten zehn
Jahre rund 50 % aller Lehrstühleneu besetzt werden müssen.Wenn wir jemals, ohne
erworbene Besitzstände in Fragezu stellen, eine Veränderungvon Strukturen und vor
allem eine Stärkung von Flexibilität, zugleich auch eine Erhöhung der Durchlässigkeit
zwischen Wissenschaft und öffentlicher Verwaltung und Wirtschaft erreichen wollen,
dann müssen wir das jetzt angehen.Wir sagen, wie gesagt nicht, dafür verändernwir
Gesetze, sondern wir sagen nur: Wir fordern die Hochschulen, wir fordern die
Landesregierungen,die Landtage auf, von diesen gesetzlichen Möglichkeiten stärker
Gebrauch zu machen. Dazu haben wir eine modifizierte Fassungsempfehlung,die die
Formulierungmit aufnimmt,die auch im EntwurfunseresGrundsatzprogrammsvorgesehen ist. DieAntragskommissionbittet Sie herzlich,dieser Empfehlungzuzustimmen.
Meine Damen und Herren, die Antragskommission meint, es solle bei der Formulierung bleiben, die hier steht. Es hat
niemand inhaltlich Zweifel an der Vernünftigkeit dessen angemeldet, was hier steht.
Wir würden es wirklich mit dem Perfektionismus übertreiben, wenn wir wegen des,
wie wir glauben, eher eingebildeten als wirklichen Mißverständnisses, wir sähen den
Unterschied zwischen beiden nicht, in zwei getrennten Kapiteln zweimal dasselbe
aufführen wollten. Es geht darum, daß die einen wie die anderen naturgemäß
spezifische Probleme bei der Integration in die Gesellschaft haben, daß es dabei
natürlich eine Schlüsselfunktion von Bildung gibt und daß das in angemessener
191
Weise berücksichtigt wird. Das wird in der Formulierung deutlich, und da kann sich an
der Überschrift ganz sicher nicht die Art von Mißverständnis entzünden, die hier
vielleicht befürchtet worden ist. 