Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Als Obmann der CDU CSU im Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages möchte ich einige ergänzende Bemerkungen machen.
Wenn sich eine Demokratie, ein Staat nicht gegen seine Widersacher wehrt, geht er
unter. Das ist ein altes Wort. Der Antrag für die Innere Sicherheit hat dies erkannt und
sinnvolle Forderungen gestellt. Dazu gehört aber auch, daß die Polizei von artfremden
Geschäften, manchmal auch liebgewordenen Geschäften, wie Bagatellunfälle, Verkehrsregelung und Verwaltung, entbunden und entlastet werden muß.
Die Polizei muß aber mit den besten und wirksamsten technischen Mitteln und
Geräten ausgestattet werden. Dazu gehört auch die Möglichkeit der elektronischen
Täteroder Gangsterüberwachung fälschlicherweise und mißverständlich immer
wieder als großer Lauschangriff bezeichnet -, und zwar die Überwachung rund um die
Uhr überall da, wo sich der Täter oder der verdächtige Gangster aufhält. Dies darf
nicht durch einzelne Räumlichkeiten beschränkt werden.
Der Schutz der eigenen vier Wände oder der Datenschutz darf nicht zum Täterschutz
werden. Wer aus pseudoliberaler Gesinnung glaubt, die Unverletzlichkeit der Wohnung höher einschätzen zu müssen als die erfolgversprechende Verfolgung von
Verbrechern, sollte dies gilt auch für die Ministerin Frau Leutheusser-Schnarrenberger über seinen Rücktritt nachdenken, um nicht länger so wichtige Gesetze zu
blockieren. Wir dürfen nicht so lange warten wie beim Asyl.
Als zweites muß gefordert werden, daß StPO geändert wird, daß die
Untersuchungshaft schärfer durchgeführt werden kann. Der Täter muß eingesperrt
bleiben, damit die Opfer geschützt werden. Das ist auch eine Frageder Motivation der
Polizei,wenn sie abends jemanden verhaftet, der sie morgens wieder auslacht.
Wenn wir Rädelsführer linker wie rechter Gewalt einsperren und eingesperrt lassen,
wird mancher seine Freude an Demonstrationen mit Gewalt verlieren.
Wir müssen aber auch die Richter ermuntern und vielleicht auch ermahnen, bei
Straftaten benutzte Pkws einzuziehen, und die Fahrerlaubnis zu entziehen. Dies
fürchten kleine wie große Gangster wie der Teufel das Weihwasser, und sie stehen
ohne Auto und ohne Führerschein nackt da. Das wäre gut so und schreckt ab.
Alle Organe der Rechtspflege Polizei, Staatsanwaltschaft und Richter haben den
gesetzlichen Auftrag, Staat und Bürger zu schützen nicht aber, aus falsch
verstandener Rechtsstaatlichkeit den Täter zu schützen oder, was noch schlimmer ist
und immer wieder vorkommt, aus Tätern Opfer zu machen. Wir wünschen, daß dieser
Auftrag erfüllt wird, und wir hoffen, daß nicht die Rechtstheoretiker recht behalten, die
oft als Linkstheoretiker eingestuft werden. Deswegen sollten wir diesen Antrag hier
mit großer Mehrheit verabschieden. Wir im Rechtsausschuß des Bundestages
werden zusammen mit den Innenpolitikern und der Fraktion versuchen, das umzusetzen; wir brauchen aber Ihre volle Unterstützung. Vielen Dank.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
möchte zu zwei Themen sprechen, die sicherlich nicht zu den wichtigsten in unserer
schwierigen wirtschaftlichen und politischen Situation gehören. Dennoch sollten wir
das Wählerverhalten hier nicht unterschätzen.
Es ist schlichtweg unerträglich und unklug, von weiteren Benzinpreiserhöhungen zu
sprechen, obwohl die geplante Erhöhung zum 1. Januar 1994 noch nicht in Kraft
getreten ist.