Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich möchte
gern etwas zum Thema "Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland" sagen
und über einen Vorgang in Brandenburg informieren.
Wenn Umsätze und Erlöse
nicht stimmen, dann müssen die Kosten gesenkt werden. Auf Kostensenkung
konzentriert sich deshalb auch die Diskussion. Dabei darf aber nicht übersehen
werden, daß die Bundesrepublik Deutschland mit Kostensenkung allein die Probleme
nicht lösen kann.
Die Bundesrepublik hat ihre Wirtschaftserfolge im Kern ja nicht Billigprodukten zu
verdanken, sondern sie kann ihre Wirtschaftserfolge im Kern darauf zurückführen,
daß sie Produkte von besonderer Qualität erzeugt, daß sie Zukunftsprodukte erzeugt
und daß sie rascher auf Herausforderungen der Märkte reagiert. Deshalb müssen
einige Felder beim Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland genau beachtet
werden.
In Deutschland dauern Entscheidungen zu lange. Wir
brauchen schnellere Entscheidungen, insbesondere Entscheidungen des Staates.
Dafür bedarf es eines anderen Verhältnisses zwischen Staat und privaten Entscheidungen. Heute ist es ja so, daß ein Privater dankbar sein muß,wenn der Staat endlich
eine Entscheidung fällt. Dabei müßtees eigentlich genau umgekehrt sein, nämlich daß
der Staat dann, wenn beispielsweise Anträge auf Schaffung von Arbeitsplätzen
gestellt werden, dankbar zu sein hat, daß solche Anträge überhaupt gestellt werden.
Wenn ein Antrag nicht in einer bestimmten Frist abgelehnt
ist, muß er als genehmigt gelten und nicht umgekehrt, so wie es heute der Fall ist.
Zukunftsprodukte. Patente von heute sind die Märkte
von morgen. Auf wichtigen Feldernsind wir leider ins Hintertreffen geraten. Ich nehme
das Beispiel Mikroelektronik. In den Vereinigten Staaten wird zehnmal mehr an
Patenten angemeldet, in Japan sogar hundertmal mehr. Dabei bräuchte es gar nicht
so zu sein, denn es liegt nicht am fehlenden Erfindungsreichtum der Deutschen,
sondern daran, daß Erfinder bei uns nicht ermutigt und ermuntert werden. Ich
verweise z.B. auf das Telefax-Gerät, das in der Bundesrepublik Deutschland
erfunden, aber in Japan und in Korea umgesetzt wurde. Deshalb - das ist ein
konkreter Vorschlag - kann das Deutsche Patentamt eine Ordnungsbehörde oder
eine Institution sein, um Erfindungen wirklich zum Durchbruch zu verhelfen.
Es ist doch kennzeichnend, daß das Deutsche Patentamt nicht etwa dem Forschungsministerium untersteht, sondern dem Justizministerium. Da müßte doch eine
Änderung herbeigeführt werden.
Man kann sich unter Kostengesichtspunkten selbstverständlich keinen Umweltschutz bis zum Geht-nicht-mehr
leisten. Aber unterlassener Umweltschutz kann sehr teuer werden. Man kann sogar
79
darauf verweisen, daß man, wenn man rechtzeitig in den Umweltschutz investiert,
daraus wirtschaftliche Erfolge herbeiführen kann. Das gilt beispielsweise für bleifreies
Benzin, die Katalysatortechnik. Die Japaner haben einen wesentlichen Teil ihres
Exporterfolges bei der Katalysatortechnik auf rechtzeitigen Umweltschutz und
bleifreies Benzin zurückzuführen. Deshalb sollte man den Umweltschutz gerade unter
diesen Gesichtspunkten auch als eine Zukunftschance ansehen.
Wir können den Wettlauf mit den Ländern der Zweiten und Dritten
Welt um möglichst niedrige Kosten nicht gewinnen. Gewinnen können wir aber den
Wettlauf mit den anderen Ländern der Welt um die besseren Produkte, um die
besseren Technologien. Deshalb sollten wir uns mittelfristig darauf konzentrieren.
Nun noch ein Wort zum Thema Brandenburg. In Brandenburg finden am 5. Dezember
Kommunalwahlen statt. Natürlich werden das keine einfachen Wahlen werden. Aber
Es gibt eine Reihe ganz vorzüglicher Mitglieder der Brandenburger
CDU, die sich dort engagieren. Wir haben eine Reihe hervorragender Kandidaten für
die Kommunalwahl. Ich möchte an dieser Stelle all denen danken, die auch von
außerhalb von Brandenburg uns bei diesen Kommunalwahlen helfen.
Dazu gehört auch, daß man dafür sorgt, daß Brandenburger Produkte einen Absatz
finden. Leider ist der S-Bahnauftrag an den Henningsdorfer Werken vorbeigegangen.
Ich habe die Gelegenheit wahrgenommen, heute morgen mit unserem Freund, dem
Verkehrsminister Wissmann zu sprechen. Ich bin froh darüber, daß er mitgeteilt hat,
daß Henningsdorf selbstverständlich bei den Anschlußaufträgen mit bedacht wird.
Brandenburg wird schlecht regiert. Aber um so mehr müssen wir uns Mühe geben, damit
es den Menschen in Brandenburg nicht schlecht geht. Die Henningsdorfer Arbeiter
haben an der Spitze der Demonstrationen zum 17. Juni 1953 gestanden. Sie haben jedes
Recht darauf, eine faire Chance in diesem wiedervereinten Deutschland zu bekommen.
