Meine Damen und Herren, ich kann mich für die Junge Union
dem Vorredner nur anschließen. Auch wir lehnen eine Änderung des § 105
entschieden ab, weil er genau in die Richtung geht, die wir alle zum Ausdruck bringen
wollen, nämlich die, daß ein Jugendlicher, der in einer besonderen Ausnahmesituation
steckt, der aus Gründen, die ihm oft nicht persönlich vorwerfbar sind, die auf Grund
seiner sozialen Geschichte oder seiner Persönlichkeit, die oft unverschuldet Defizite
aufweist, nicht mit dem harten Knüppel des Erwachsenenstrafrechts bestraft werden
muß.
Meine Damen und Herren,wollen Sie wirklich, daß dieser Jugendliche, der Probleme
hat, die er oft nicht selbst verschuldet hat, mit dem harten Knüppel des Erwachsenenstrafrechts bestraft wird? - Ich hoffe nicht. Es wird im Moment ziemlich oft darüber
diskutiert, daß das Jugendstrafrecht nicht nur zum § 105 des Jugendgerichtsgesetzes, sondern auch in mancherlei anderer Hinsicht verschärft werden soll. Diese
Verschärfung wird dem Problem nicht gerecht, weil sie auf die Schwächsten
einschlägt, die straffällig werden, obwohl sie auch nichts dafür können. Deswegen
107
lehnt die Junge Union auch entschieden Forderungen ab, die darauf abzielen, das Strafmündigkeitsalter von 14 auf 12 Jahre zu senken, weil man damit nur dazu kommt, daß die
kriminellen Hintermänner, die jetzt 13jährige oft einsetzen, um Straftaten zu begehen,
dann 11jährige einsetzen und somit immer die treffen, die noch weniger unterscheiden
können, was Recht und was Unrecht ist. Das können wir als CDU nicht wollen.
Wir wollen auch nicht, meine Damen und Herren, daß die Diskussion über das
Jugendstrafrecht so unsachlich geführt wird, wie wir es heute in der Presse und in
vielen Bereichen erleben. Deswegen muß ich auch noch einmal die Bundestagsfraktion von CDU/CSU kritisieren, die gefordert hat, das Jugendstrafrecht zu verschärfen.
Frau Merkel sah sich dazu gezwungen, diese Regelung mit Unkenntnis bei der
Beschlußfassung in der Bundestagsfraktion zu entschuldigen.
Meine Damen und Herren, wir werden dem Problem nicht gerecht, wenn wir uns nicht
einmal die Mühe machen, in die Vorschriften und in die Kommentare zu gucken. Denn
nur dann können wir den Jugendlichen wirklich helfen, und dann versperren wir ihnen
nicht den Weg, den das Jugendgerichtsgesetz extra eröffnet, nämlich den Erziehungsgedanken voranzustellen und so keine Ausgrenzung, sondern eine Einbeziehung in die Gesellschaft für die Jugendlichen zu erreichen. - Danke.
