Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hier
zu betonen, daß im Bereich der InnerenSicherheitjede Menge geschehen mu~, hieße,
Wasser in den Rheinoder in die Spreezu tragen. Hierüber sind wir uns sicherlich einig.
Ich möchte auf einen Gesichtspunkt und auf eine Falle hinweisen, die uns in der
Geht es um ein
Vollzugsdefizit, oder geht es um ein Gesetzgebungsdefizit? Warum ist der Staat
zunehmend nicht in der Lage, den Bürger vor der Kriminalität zu schützen?
Es fehlt an Polizei. Die Polizei ist mit Verwaltungsaufgaben
überlastet. Es fehlt auch an der Präsenzder Polizei in den Städten, ja auch im flachen
Land. Insofern ist alles, was vorgetragen wird - auch von unserem Koalitionspartner,
der FDP -, etwa die Forderung, 30 000 Polizisten zusätzlich einzustellen - in diesem
Fallan die Länder gerichtet -, nicht falsch, obwohl wir die Grenzenunsererfinanziellen
Möglichkeiten kennen. Nur, meine Damen, meine Herren, es ist eine große Illusion zu
glauben, das Problem sei mit mehr Polizei - selbst wenn wir das Geld hätten - zu
lösen. Das möchte ich Ihnen an einem Zahlenbeispiel deutlich machen.
Der amerikanische Präsident Clinton will 50 000 neue Polizeibeamte einstellen. In
dem Bericht, der dem Abgeordnetenhaus vorgelegt wurde, ist eine Auflistung
Für New York City bleiben drei Polizeibeamte als Streifen rund um die Uhr
Das ist das große Land Amerika. Was bedeuten 30 000
Beamte? Könnten wir sie in Deutschland finanzieren?
Meine Damen, meine Herren, damit Sie einen Posten rund um die Uhr besetzen
können - unter Berücksichtigung der Verwaltungsaufgaben, die ja nicht einfach auf
Null zurückgehen -, brauchen Sie zehn Beamte. Für einen 24-Stunden-Tag benötigen
Sie mindestens drei Beamte. Bei einem 7-Stunden-Tag, Urlaub, Krankheit, Weiterbildung - das können Sie sich vorstellen -, brauchen Sie schon fünf bis sechs Beamte.
Wenn Sie die Verwaltungsaufgaben dazurechnen, kommen Sie auf zehn. Das heißt,
Sie brauchen zehn Beamte, um einmal rund um die Uhr zu besetzen. Das bedeutet
30000 Beamte, also 3 000 Einzelstreifen,die man in der Regel nicht alleine, sondern
zu zweit schickt. Das sind dann 1 500 Posten. Das heißt, daß eine Stadt wie Mainz -die ich rein zufällig nenne - mit 185 000 Einwohnern höchstens ein bis zwei Streifen
mehr stellen kann. Das ist dann mehr Polizeipräsenz in den Straßen der Stadt.
101
Ich sage das nicht, um zu erklären, wir bräuchten nicht mehr Polizei, sondern um vor
allen Dingen auf die international operierende organisierte Kriminalität hinzuweisen,
die mit hoher Intelligenz, mit hohem technischem Know-how unser Land durchwebt
und durchnetzt und natürlich auch die sogenannte Massenkriminalität bestimmt;
denn 30 % der Eigentumsdelikte sind im wesentlichen Beschaffungskriminalität,
Rauschgiftkriminalität und damit Teil des organisierten Verbrechens.
Das heißt, wir haben nicht nur ein Vollzugsdefizit. Wir haben auch ein Gesetzgebungsdefizit. Wir brauchen bessere Gesetze.
Deswegen schon meine Schlußbemerkung - ich will nicht auf die Einzelheiten
Es ist mir unbegreiflich, wieso die
Intimsphäre von Großgangstern Vorrang haben soll vor den berechtigten Interessen
des Bürgers, vor diesen Großgangstern geschützt zu werden.
Wir brauchen neue Gesetze. Wir brauchen natürlich mehr Sicherheitskräfte. Weiterhin
brauchen wir Mut, damit die Union als Partei, die Garant ist für die Innere Sicherheit,
ihr Profil schärft und als Partei dennoch klar sagt - das sage ich deutlich, bei aller
Rücksichtnahme auf den Koalitionspartner im Deutschen Bundestag oder auf andere
Wir brauchen bessere Gesetze für die
innere Sicherheit, weil wir auf der Seite des kleinen Mannes stehen, weil wir der
Meinung sind, daß Freiheit nur zu garantieren ist, wenn der Bürger erkennt - ob es die
ältere Frau ist, die Angst hat, wenn sie abends an den Bahnhof geht, oder ob es der
Wir
sind auf der Seite des kleinen Mannes, der kleinen Frau. Deswegen sind wir für die
Innere Sicherheit und für mehr Freiheit für den einzelnen Bürger. - Schönen Dank.
