Meine Damen und Herren! Es ist ein wichtiges Signal, daß der
Bundeskanzler die Ausbildungszeit mit ins Zentrum seiner Rede gestellt hat. Wir
dürfen aber bei Parteitagen nicht nur analysieren,beschreiben, wir müssen, wenn wir
Beschlüsse gefaßt haben, diese auch umsetzen, wir müssen auch handeln. Meine
Damen und Herren, hätten wir vor zwölf Jahren, als wir zum erstenmal über die
Ausbildungszeiten gesprochen haben, den Parteitagsbeschluß auch umgesetzt,
dann würden wir heute nicht einen traurigen Europarekord bei den Ausbildungszeiten
und bei den Schulzeiten halten.
Im übrigen darf ich daran erinnern, daß wir damals in den westdeutschen Ländern
auch noch die Mehrheiten hatten, diese Parteitagsbeschlüsse umzusetzen. Heute ist
das wesentlich schwieriger geworden.
Meine Damen und Herren,stattdessen haben unsere eigenen Kultusminister um den
heißen Brei herumgeredet, das Thema auf die lange Bank geschoben und die Beschlüssein den Schubladender Kultusbürokratieverschwindenlassen.Ichappellierean
die Verantwortlichen,jetzt nicht längerdie Basisbeschlüssezu blockieren und sogar zu
belächeln,denn es ist falsch,gute Ausbildungmit langerAusbildunggleichzusetzen.Die
Formel"Länger ist besser" geht nicht auf. Daswürde nämlich zu dem absurden Schluß
führen, daß derjenige,der längerzur Schule und zur Universitätgeht, zugleichauch der
bessereSchüler und der bessereStudent ist. Dergesunde Menschenverstandsagt uns
das Gegenteil.EineVerkürzungder Schulzeitschon um ein halbes Jahr würde uns viel
bringen. Derjenige,der dieses halbe Jahr zu einem Auslandsaufenthaltnutzt, dort die
Sprache, Sitten und Gebräuchekennenlernt,sich Fremdezu Freundenmacht, kann in
einem halben Jahr Sprachkompetenzerwerben und mehr soziale Erfahrungenbekommen,als ihmdie Schuleje hättevermittelnkönnen.ManbrauchtkeinBildungspolitikerzu
sein,um diese Herausforderungenzu erkennen,manmußnur die schulgruppenbezogenen Scheuklappenablegen,Mut zur Erneuerungund Verantwortunghaben,einfach die
Dinge,die wir beschlossenhaben,auch machenund durchsetzen.- VielenDank.
Meine Damen und Herren, wir haben diesen Parteitag als einen
Bildungsparteitag angekündigt und ausgewiesen. Aber stellen Sie sich vor, Sie
werden morgen, wenn Sie aus Berlin nach Hause kommen, gefragt, was denn nun
dieser lange angekündigte Bildungsparteitag der CDU Deutschlands Zukunftweisendes in der Bildungspolitik gebracht hat, welche neuen Antworten die CDU denn auf
die von ihr richtig beschriebenen Herausforderungen gegeben hat. Dann werden Sie,
wenn Sie ehrlich und aufrichtig mit sich selbst sind und die Hand aufs Herz legen,
antworten: Wir haben erstens einen Beschluß zur Verkürzung der gymnasialen
Schulzeit zum drittenmal wiederholt; umgesetzt haben wir ihn noch nicht, aber wir
waren immerhin vor zwölf Jahren schon so prophetisch, daß wir die Notwendigkeit
dazu erkannt haben. Wir haben zweitens zum x-ten Mal das in Hauptschule,
Realschule und Gymnasium gegliederte Schulwesen bekräftigt und haben beteuert,
daßwir für die Hauptschule, das schwächste und kränkste Kind der Schulschwestern,
jetzt endlich eine Wundermedizin gefunden hätten, die sie kräftigt.
Meine Damen und Herren, sind das wirklich unsere pragmatisch-programmatischen
Antworten im Bereich des allgemeinbildenden Schulwesens? Sichern wir damit eine
gute Zukunft des Einzelnen und unseres Wirtschaftsstandorts? Ist das das richtige
Signal angesichts der Tatsache, daß in Deutschland das Schulwesen zwischen Ost
und West eher auseinanderdriftet, statt zusammenzuwachsen? Ist das die politische
Weichenstellung eines Bundesparteitages gegenüber gravierenden Fehlentwicklungen, und ist das die Weichenstellung, Elternzu überzeugen,bei der nächsten Wahl auf
Grund bildungspolitischer Überlegungen die CDU zu wählen?
Die bildungspolitische Botschaft dieses Parteitages nach außendarf sich nicht auf die
Schulzeitverkürzung reduzieren. Es ist ein Alarmsignal - der Bundeskanzler hat es
gesagt -, wenn es in Deutschland mehr Studenten als Lehrlinge gibt, wenn die
Hörsäle und die Gymnasien überquellen und die Werkbänke leer sind. Das sage ich
nicht deshalb, weil wir als CDU den Studentinnen und Studenten die Bildung nicht
gönnen würden, sondern weil dies ein schlimmes Symptom ist, nämlich ein Symptom
dafür, daß wir in Deutschland eine Tradition fortschreiben, bei der die akademischtheoretische Bildung viel und die beruflich-praktische Bildung wenig gilt. Diese
164
Mentalität, die den Kopf über die Hand, das Theoretische über das Faktische und die
saubere Arbeit über die vermeintlich schmutzige stellt, müssen wir überwinden, wenn wir
Deutschland kraftvoll wieder voranbringen wollen. Diese Mentalität überwinden wir nicht
durch Schönheitsreparaturen, durch Restriktionen und durch unausgesprochene Vorwürfe an die Eltern, ihre Kinder in die falsche Schulform zu senden. Diese Fehlentwicklungen überwinden wir nur durch eine attraktive Alternative und durch neue Konzepte im
Schulwesen. Wir dürfen uns nicht einfach länger nur auf Tradiertes verlassen und nur das
Bewährte fortschreiben. Die Chance dieses Bildungsparteitages muß dafür genutzt
werden, neue Schulkonzepte anzudenken, starre Festlegungen abzuwerfen und so
einen Beitrag zum Grundkonsens im Bildungswesen zu leisten; denn nie war die Chance
dazu nach der Einheit Deutschlands und vor der Einheit Europas so groß.
Für Schule, Hochschule und berufliche Bildung bedeutet dies, daß folgende Kurskorrekturen notwendig sind, zu denen wir als CDU Saar auch Anträge gestellt und
Beiträge geleistet haben:
Erstens: Die Ausbildungszeiten in Schulen und Hochschulen müssen entschieden
gestrafft werden. Als ersten Schritt fordern wir ganz konkret, daß die Abiturienten
zukünftig bereits im Sommersemester mit ihrem Studium beginnen können statt wie
bisher in der Regel im Wintersemester; Zeitersparnis ein ganzes Semester, ohne die
Qualität der Gymnasialbildung in Frage zu stellen.
Zweitens: Beruflicher Erfolg darf im Bewußtsein der Eltern nicht mehr länger nur mit
dem Gymnasium und der Universität verknüpft sein. Wir brauchen eine vernünftige
und attraktive berufsbezogene Alternative neben dem Gymnasium, die eng mit dem
beruflichen Schulwesen verknüpft ist.
Drittens: Das duale Berufsausbildungssystem mit den Lernorten Schule und Betrieb
ist überzeugend und im Gegensatz zum allgemeinbildenden Schulwesen ein Vorbild.
Hier dürfen wir auch nicht nur auf die Theorie setzen, sondern müssen auch auf die
Praxis schauen. Es kann nicht angehen, daß jemand, der einen riormalen Hauptschulabschluß absolviert hat, eine Elektrikerlehre nicht mehr absolvieren kann und dort
scheitert. Wir brauchen auch hier neben der Gesellenprüfung eine weitere Praktikerprüfung, um das Scheitern zu vermeiden.
Meine Damen und Herren, ich bitte darum, daß wir uns nicht nur auf Tradiertes
verlassen, sondern die Zukunft mit neuen Ideen gestalten. Es wäre schlimm, wenn die
Bildungspolitik dabei außen vor bliebe. - Vielen Dank.
 Ich darf in aller Kürze nur auf einen Punkt aufmerksam machen. Wir
haben in der Bundesrepublik Deutschland ein föderales System, d.h. die Bildungspolitik ist Ländersache. Wir könnten in der Bundesrepublik Deutschland in drei Ländern
das, was wir heute beschließen - wenn der Leitantrag durchgeht -, umsetzen. Aber ich
stelle fest, daß das, was wir daran sind zu beschließen, in den drei Ländern, in denen
wir es umsetzen könnten, nicht umgesetzt wird. Dort wird vielmehr das umgesetzt,
was gerade in dem saarländischen Antrag formuliert und wohl abgelehnt wird. Auf
diese Diskrepanz zwischen dem, was wir hier beschließen, und dem, was in den
Ländern, in denen es gemacht werden könnte, praktiziert wird, möchte ich diesen
Parteitag doch einmal hinweisen.
Ich meine, es kann nicht sein, daß wir neue Ansätze, wie sie in den neuen
Bundesländern praktiziert werden, einfach nicht als Konzept begreifen wollen,
sondern lediglich als Übergangslösung hin zu dem traditionellen System, was wir
immer schon praktiziert haben.
Wir sind auch im Saarland für Gliederung. Aber Gliederung muß sich doch nicht immer
in einer äußeren Form derart ausgestalten, daß die Hauptschule links, die Realschule
rechts und das Gymnasium oben ist. Ich meine, das sollten wir überwinden und zu
flexibleren Formen übergehen.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir müssen neue systematische Ansätze finden.
Einen solchen Ansatz legen wir Ihnen vor. Er wird in den neuen Bundesländern
praktiziert. Eine Ablehnung dieses Antrages kommt auch einer Ablehnung dessen
gleich, was in den neuen Bundesländern als Schulsystem praktiziert wird.
