Sehr geehrter Herr Vorsitzender, verehrte liebe Freunde der
CSU!

Freunde zu haben, verläßliche Freunde mit denen man Weltanschauung und demokratische Ideale gemeinsam hat, ist für ein
kleines Volk, wie wir Südtiroler, etwas sehr wertvolles. Je
mehr Freunde man hat, umso weniger fühlt man sich verlassen,
wenn man wie wir in einem fremdnationalen Staat zu leben hat.
Es ist mir und meiner Partei, der Südtiroler Volkspartei,

deshalb eine Ehre und eine Freude, heute bei Ihnen weilen zu
dürfen. Ich überbringe Ihnen also die Glückwünsche meiner
Partei zu Ihrem 57. Parteitag. Ich bin überzeugt, daß Sie alle für Ihre Wählerinnen und Wähler und für das bayerische
Volk insgesamt das Beste wollen. Nach unserem gemeinsamen
Grundsatz sind wir christlich -soziale Parteien beauftragt, im
Dienst unserer Bevölkerung zu stehen. Ohne Wenn und Aber mit
unserer Kraft und unserer Überzeugung, vor allen Dingen mit
unseren religiösen und ethischen Grundwerten. Wir haben die
hohe Verpflichtung für Freiheit, Menschenwürde und Solidarität einzutreten und besonders in dieser unruhigen und bewegten Zeit Verläßlichkeit 
und Hoffnung zu verbreiten.
Wir haben sehr vieles gemeinsam. Wir Südtiroler haben, wie
Sie ja wissen, viel bayuwarisches Blut in unseren Adern. Auch

wenn es in der Geschichte kleine Episoden gibt, wo wir nicht
auf der gleichen Seite standen, wie etwa im Tiroler Freiheitskampf. Aber das liegt lange zurück und es ist ein Teil
unseres wertvollen europäischen Erbgutes. Heute ist die Verbundenheit zwischen uns ein ganz fester Bestandteil unseres
Daseins. Es ist die Verbundenheit zwischen Menschen im Herzen
Europas, die gemeinsame Grundsätze haben, nun auf dieser

Grundlage die anstehenden Probleme zu lösen. Wir haben Frieden, wir haben Wohlstand, wir haben soziale Sicherheit, das
meiste davon dürfen wir unserer politischen Arbeit und Durchschlagskraft zuschreiben. Aber wir haben auch Probleme. Ein
unruhiges bewegtes, ja kriegerisches Umfeld, die Bedrohung

durch wirtschaftliche Krisen, die neue Armut, eine bedrohte
Umwelt, Verkehrsprobleme die unserer Bevölkerung ganz besonders am Herzen liegen.

Ich weiß, daß ihr Bayern und wir Südtiroler in Umweltfragen ähnlich denken und ähnlich handeln.
Wir haben zur Natur und Umwelt eine tiefere Beziehung als andere, weil wir unserem Verhältnis zur Schöpfung ethische und

religiöse Grundwerte beimessen, die andere nicht aufweisen.
Umso stärker empfinden wir die Notwendigkeit, diese uns anvertraute Schöpfung zu bewahren. Ein neuralischer Punkt in
diesem Zusammenhang ist der Verkehr. Da gibt es zwischen unseren Ländern vielleicht die eine oder die andere Differenzierung.

Die Transitfrage ist ein Argument,

an dem sich wie

Sie sicher wissen, die Tiroler an der Brennerlinie erhitzen

Liebe Freunde, diese anstehenden oder oft auch nur
vermeintlichen Meinungsunterschiede können wir durch verkönnen.

mehrte Diskussion und durch gemeinsame Abstimmung ganz sicherlich überwinden. Im Grunde wollen wir beide das selbe,
daß der Verkehr als Mittel der wirtschaftlichen und menschlichen Kommunikation letztlich als Grundlage des Wohlstandes
und Wohlbefindens der Völker nicht durch unnütze und hybride

Übertreibung in eine ökologische Belastung ausartet, die ihn
in das Gegenteil von dem verkehrt, was eigentlich von ihm erwartet wird.
Liebe Freunde,

in Südtirol ist derzeit unsere politische

Frage von einer Übersensibilität in fast allen Fragen gekennzeichnet. Wir haben am 21. November Landtagswahlen. Ich möchte bei dieser 
Gelegenheit dem Parteivorsitzenden Dr. Waigel
ganz herzlich dafür danken, daß er sich bereit erklärt hat zu

unserer Schlußkundgebung am 18. November nach Meran zu kommen. Es sind die ersten großen Wahlen seit meine Partei, die
wie Sie wissen, die absolute Mehrheit besitzt und die sie
auch verteidigen will das Autonomiepaket abgeschlossen hat.
Sie war überzeugt, daß die Rechte zum Schutz der volklichen

Minderheit für die wir solange gekämpft haben, einigermaßen
gesichert sind. Die Rechte müssen aufrecht erhalten bleiben,
damit wir als deutsche und latinische Volksgruppe überleben,
wachsen und stärker werden. Das liegt nun vor allen Dingen an
uns selbst. Wir wissen was wir zutun haben. Mit dieser Überzeugung gehen wir in die Wahl. Wir sagen, wir die Südtiroler
Volkspartei sind die politische Kraft, die in dieser bewegten
Zeit den Menschen Sicherheit, Geborgenheit und Entscheidungs-

fähigkeit garantiert. Diese Kraft erwächst uns, vor allen
Dingen aus unserer christlich-sozialen Überzeugung.Aus unserer Vergangenheit, aus unserem geliebten Tirolertum, auch aus

unserem neuen Parteiprogramm, das wir auch in diesem Jahr
verabschiedet haben. Vor einigen Monaten, im Mai, deshalb
kann ich es Ihnen nachfühlen, welche tiefe Bedeutung Sie diesem Parteitag zukommenlassen und beimessen, weil Sie ja auch
das neue Parteiprogramm zu verabschieden haben.

Ich kann Ihnen nur Glückwünsche ausrichten zu diesem ausgezeichneten
Programm. Gemeinsam mit Ihnen stehen wir auf der Seite einer

föderalistischen europäischen Entwicklung, in der Regionalismus kein leerer Begriff bleibt. Wir wissen, daß Bayern in Europa eine große und 
starke Stimme darstellt Deshalb meine
Bitte an Sie: Stehen Sie uns bitte zur Seite, wenn es darum
geht,

zu verwirklichen, was Sie und wir gemeinsam wollen.

Den Abbau der unnützen Grenzen, den freien Verkehr von Menschen,
Ideen und Waren, die Realisierung eines Europas der freien
Menschen. Sobald Österreich Teil dieser EG sein wird, sind
wir als Südtiroler auch ein Stück weiter. Heute spüren wir
die uns gesetzten Staatsgrenzen noch stark und oft auch

schmerzlich. Morgen soll und wird es anders sein. Wir werden
es erreichen, wenn wir nicht aufhören, das gemeinsam Europa
zu bauen Ein Europa allerdings in dem jeder seine regionale

Rolle spielen darf. Unsere Rolle als Südtiroler, als Tiroler
ist im europäischen Konzert der Regionen sicher nicht sehr

bedeutsam, aber für unser kleines Land ist sie ganz wesentlich. Denn das Europa der Regionen ist für uns Südtiroler die

eigentliche Chance nach Durchführung unserer Autonomie.
Liebe Freunde,

ich bin hier um unsere Verbundenheit mit der

CSU zu unterstreichen. Ich tue dies aus tiefster Überzeugung
und im Wissen, daß unsere beiden Parteien solide Marksteine
in diesem Teil Europas darstellen, an denen sich die uns an-

vertraute Bevölkerung orientieren kann. Wir sind Parteien der

gelebten Humanität und der Hoffnung. Ich wünsche Ihnen nochmals alles Gute für Ihren Parteitag.