Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Damen!Sehr geehrten Herren!
Ziffer 62 des Ihnen vorliegenden Antrags ist mit den Worten "Autonomie und
Wettbewerb" überschrieben, Worte, auf die wir sehr, sehr lange warten mußten,
Worte auch, die die deutsche Hochschullandschaft so nötig hat, wie wir alle die Luft
zum Atmen.
Versetzen wir uns einmal in eine Hochschule der Gegenwart. Nehmen wir den
einfachen Fall, daß eine Hochschule eine frei werdende ProfessorensteIle neu
besetzen will. Die Stelle wird ausgeschreiben. In Berufungskommissionen redet man
lange über die Kandidaten. Am Ende findet man nach einem langen und sorgfältigen
Verfahren den Bestgeeigneten.
Viele denken jetzt, die Geschichte sei hier zu Ende, und die Hochschule habe einen
neuen Professor. Weit gefehlt! Die ganze Sache geht jetzt in das Kultusministerium.
über jede
Berufung. Er kann ablehnen, umstellen, rückverweisen. Wenn der Vorschlag nicht
seine Zustimmung findet, beginnt das Verfahren von vorn.
192
Trauen wir unseren Hochschulen denn wirklich nicht
mehr zu? Denken wir wirklich, daß hochqualifizierte Professoren ihre Kollegen
schlechter beurteilen können als eine Ministerialbürokratie? Wir lassen die Professoren den akademischen Nachwuchs ausbilden und damit für die Zukunft unseres
Landes arbeiten. Die Auswahl und Entscheidunq trifft aber der Kultusminister, und
zwar in personellen wie in finanziellen Fraqen.
Unter diese Hochschulpolitik müssen wir endgültig einen deutlichen Schlußstrich
ziehen. Die Entscheidungen müssen jetzt lendlich dort fallen, wo die Beurteilung am
besten erfolgen kann, so daß die Entschei~ungen die effektivsten Ergebnisse zeigen.
Geben wir den Hochschulen endlich die Entscheidungsunabhängigkeit. Nur durch
Autonomie können die Hochschulen ein eigenes Profil entwickeln und dann auch in
einen Wettbewerb eintreten. Ebnen wir für diesen Wettbewerb endlich die Bahn,
damit der Lastenkahn Hochschulpolitik I wieder zum Flaggschiff der deutschen
Ausbildung wird.
Wenn wir den Hochschulen diese Autonomie einräumen, müssen ihre Leitungsstrukturen natürlich einer umfassenden Reform unterzogen werden. Zum einen zielt dies
natürlich auf das Verhältnis von Hochschulleitungen und Landesbehörden ab. Zum
anderen bedarf auch die innere Struktur der Hochschulen einer inneren Umgestaltung. Dazu gehört auch, wie Sie es im Alltrag A 641 des Landesverbandes Hessen
finden, die Aufwertung der Rolle des Dekans,
Mit Stärkung der Leitungsstruktur der Hochschule ist jedoch noch wesentlich mehr
gemeint. Hochschulleitungen müssen in, Zukunft fundierte betriebswirtschaftliche
Kenntnisse haben. Entscheidungswege und Entscheidungsverfahren müssen gestrafft und wesentlich flexibler gestaltet werden.
Der momentan wichtigste Aspekt ist und bleibt jedoch die Stärkung der Hochschulleitungen nach außen. Die Vormundschaft der Kultusministerien über die Hochschulen
muß endlich ein Ende haben und auf das Maß der Rechtsaufsicht zurückgestuft
werden. Der Antrag A 641 erweckt demgegenüber - dies gilt auch für die von der
Antragskommission zur Annahme vorgeschlagene Fassung - etwas den Eindruck, die
Stärkung der Leitungsstrukturen sei vor allen Dingen nach innen gerichtet. Mit der
Nennung der Dekane wird nur ein ganz winziger Ausschnitt einer gewaltigen
Reformaufgabe genannt. Die ursprünglich schlichte Formulierung, wie Sie sie im
Antrag A 638 des Bundesfachausschusses "Kulturpolitik" finden - sie ist auf Seite 140
der Antragsbroschüre auf der linken Seite ausgedruckt -, ist wesentlich klarer und läßt
wesentlich mehr Spielraum für diese Aufgabe.
Ich möchte daher im Namen des RCDSdafür plädieren, die ursprüngliche Fassung -"Die Leitungsstrukturen der Hochschulen müssen gestärkt werden ..." - beizubehalten und der Empfehlung der Antragskommission zu Antrag A 641 nicht zuzustimmen.
- Vielen Dank für IhreAufmerksamkeit.
(Beifall