Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herzlichen Dank, Norbert Blüm, für Ihren engagierten Beitrag.
53
Als Ministerpräsident eines neuen Bundeslandes muß ich Ihnen sagen - ich sage das
Die Operation "Deutsche Einheit" verläuft erfolgreich. Wir haben zwar
große Schwierigkeiten, aber sie ist erfolgreich. Dafür gilt unser besonderer Dank
Helmut Kohl. Ich bin fest davon überzeugt, daß die Menschen in den neuen Ländern
bei den Wahlen im nächsten Jahr diese historische Leistung und die gewaltigen
Anstrengungen der Bundesregierung für den Aufbau der neuen Länder auch
honorieren werden.
Die Schwierigkeit besteht darin - Peter Hintze hat das ganz deutlich zum Ausdruck
gebracht -, den Menschen klarzumachen, daß es die CDU ist, die das alles auf den
Weg gebracht hat.
Meine Damen und Herren, wir müssen unseren Landsleuten auch ganz besonders
bewußt machen, daß wir uns erst im Jahre 3 der deutschen Einheit befinden. Es ist
völlig normal, wenn sich der Patient nach einer 40jährigen bösartigen Krankheit und
anschließender Notoperation nur langsam erholt. Aber er erholt sich stetig. Wer mit
offenen Augen durch die neuen Länder fährt, muß keine Statistik lesen. Er kann die
vielen Baustellen, die vielen neuen Eigenheime und Gewerbegebiete nicht übersehen.
Auf einem Bürgerforum sagte mir neulich ein ehemaliger Parteigänger der SED, man
müsse schon zugeben, daß sich hier in drei Jahren mehr bewegt habe als in einem
Jahrzehnt zuvor. Es kann also kein Zweifel daran bestehen, daß sich unser Patient auf
dem besten Wege der Genesung befindet.
In diesem Zusammenhang ist es schon ein Stück aus dem Tollhaus, wenn viele
Menschen in den neuen Ländern, nach ihrer eigenen Situation befragt, antworten, es
gehe ihnen schon gut bis sehr gut, dieselben Menschen aber demgegenüber die Lage
in den neuen Ländern insgesamt als eher schlecht bewerten.
"Mir geht es gut, aber ich kenne jemanden, dem es
wesentlich schlechter geht." - Das kann ja wohl nicht so stimmen. Hier, liebe
Parteifreunde, müssen wir bis zu den Wahlen 1994 noch massiv ansetzen, damit nicht
andere die Ernte einfahren, deren Saat wir eingebracht haben.
Meine Damen und Herren, es gibt aber zwei Entwicklungstendenzen in unserer
Gesellschaft nach der Wiedervereinigung, die mich mit großer Sorge erfüllen und die
sicher nicht nur ein Problem für die neuen Länder darstellen. Das betrifft zum einen die
Innere Sicherheit. Das Lebensgefühl unserer Bürger wird wesentlich vom persönlichen Sicherheitsempfinden beeinflußt. Die Zunahme der Zahl der Straftaten und die
Berichterstattung darüber haben dazu geführt, daß viele Menschen Angst haben. So
droht sich die Furcht, Opfer einer Straftat zu werden, zu einem Verlust an persönlicher
Freiheit zu entwickeln.
Liebe Parteifreunde, diese Kriminalitätsentwicklung können und dürfen wir nicht
akzeptieren. Dagegen hilft allerdings kein hektischer Aktionismus, sondern nur
schlüssige Politik. Aber nicht nur die Politik ist gefragt und gefordert. Die Ursachen
dieser besorgniserregenden Entwicklung liegen zum großen Teil in der Gesellschaft.
Deshalb müssen in gleicher Weise die gesellschaftlichen Kräfte und nicht zuletzt auch
die Bürgerinnen und Bürger selbst im Rahmen ihrer jeweiligen Verantwortlichkeit und
Möglichkeit dazu beitragen. Der Staat allein kann das nicht leisten.
Wir brauchen ein
Recht, das die Bürger schützt und nicht den Straftäter. Aber wir wissen alle, daß eine
Verstärkung der Polizei und eine Verschärfung der Gesetze allein nicht genügen.
Noch wichtiger ist es, die Ursachen der Kriminalität zu bekämpfen. Hierbei nenne ich
zuallererst den Verlust an Werten in weiten Kreisen von Staat und Gesellschaft. Im
54
Vordergrund stehen heute leider mehr und mehr Materialismus und Konsumdenken,
und die Durchsetzung egoistischer Ziele ohne Rücksicht auf die Belange und
Bedürfnisse der Mitmenschen hat in vielen Bereichen zugenommen.
Nicht nur im Hinblick auf das Kriminalitätsgeschehen, sondern auch im Hinblick auf
den Zustand unserer Gesellschaft allgemein ist eine Rückbesinnung auf anerkannte
und der Jugend vorgelebte Tugenden und Werte wie Ehrlichkeit, Vertrauen, Treue,
Verantwortung, Zivilcourage und Rücksichtnahme erforderlich. Erschreckend finde
ich die zunehmende Aggressivität von Kindern und Jugendlichen bereits in Kindergärten und Schulen.
Wir müssen die Familie stärken. Ich weiß, wie schwierig das in der heutigen Zeit ist:
Steigende Scheidungszahlen, Väter, die sich aus der Erziehung ihrer Kinder zurückziehen, Wertewandel, Veränderungen in unserer hochindustrialisierten Gesellschaft,
ständig steigende Medienflut, Wohlstandsprobleme auf der einen Seite und finanzielle
Probleme und soziale Spannungen auf der anderen Seite mahnen uns zur Rücksicht
und zur Umkehr.
Eine besondere Verpflichtung - das kann man nicht oft genug betonen - kommt dabei
auch den Medien zu. Es ist erschreckend, wie viele Stunden Kinder und Jugendliche
vor Fernseh- und Videogeräten sitzen. Hier haben auch und gerade die Eltern eine
große Verantwortung. Keine Erzieherin, kein Lehrer kann die Aggressionen, die sich
unter dem unkontrollierten Medienkonsum am Wochenende aufstauen, am Montag in
45 Minuten Religions- oder Ethikunterricht wieder abbauen. Die Schule kann nicht die
Reparaturwerkstatt der Politik sein.
Meine Damen und Herren, eine zweite Entwicklungstendenz, die mir Sorge macht,
betrifft - trotz großer Anstrengungen - die Probleme des zweiten Arbeitsmarktes. Ich
bin besonders froh, daß es mit Hilfe des Bundes auch in diesem Jahr gelungen ist,
allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zu geben. Dennoch müssen wir feststellen, daß viele Menschen den Anforderungen moderner wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze nicht gewachsen sind und auch durch Umschulungs- und Qualifizierungsmaßnahmen auf Dauer nicht in Beschäftigung gebracht werden können. Wenn wir hier
nicht rechtzeitig gegensteuern, wird dies nicht ohne Auswirkungen auf den sozialen
Frieden in unserem Land bleiben.
Meine Damen und Herren, wir müssen nach Lösungen suchen. Wir müssen auch
"Der Markt
wird es schon richten" wird keine Zukunft haben. - Danke schön.