Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Meine sehr geehrten Damen und Herren!In der aktuellen Wirtschaftsdebatte der letzten Wochen wurde
der Frage nach dem Bildungsstandort Deutschland zuwenig Beachtung geschenkt.
Wir erleben es immer wieder: Wer bildungspolitische Themen aufgreift, stößt auf
wenig Interesse. Kann aber über Wirtschaftspolitik ohne die Beachtung der Bildungspolitik überhaupt diskutiert werden? Können für die Zukunftssicherung Deutschlands
ohne Bezugnahme auf Bildungspolitik überhaupt langfristige Entscheidungen gefällt
werden? DieAntwort kann nur Nein heißen.
Lassen Sie mich dies an zwei Beispielen verdeutlichen:
Wirtschaftsminister Rexrodt hat in den vergangenen Wochen die Diskussion über die
Sicherung der Renten angestoßen. Angesichts der demographischen EntwiCklung
werden die Rentennur bis zum Jahr 2010 zu tolerierbaren Beitragssätzenfinanzierbar
sein. Um der jungen Generation in ihrem Erwerbsleben nicht unverantwortlich größte
finanzielle Lasten aufzubürden und den sozialen Frieden in Zukunft nicht zu
gefährden, sind deutliche Korrekturen im Rentenversicherungssystemunvermeidlich.
Vorläufig ist nur unbestritten, daß wir eine Verlängerung der Lebensarbeitszeiten
benötigen. Eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit schließt nicht nur ein späteres
Renteneintrittsalter ein, sondern ist zugleich auch der Ruf nach einer Verkürzung der
Ausbildungszeiten. Die Forderung nach einer Verkürzung der Ausbildungszeiten, d. h.
insbesondere nach einer Verkürzung der Schulzeit auf 12 Jahre und einer Verkürzung
der Studienzeit, ist also nicht nur ein Steckenpferd einiger Bildungspolitiker. Die
Verkürzung der Ausbildungszeiten ist auch ein essentieller Gesichtspunkt zur
Sicherung unserer Sozialsysteme und damit unserer Renten geworden.
DieVerkürzung der Studienzeiten ist eine uralte Forderung von Studenten, denn lange
Studienzeiten, oftmals gekoppelt mit nutzlosen Wartezeiten auf Praktika- oder
77
Seminarplätze und Bücher, sind nicht allein eine finanzielle, sondern auch eine
mentale Durststrecke. Studenten fristen ein Mauerblümchendasein, bis sie zu
produktiver, gesellschaftlich anerkannter und damit sinngebenderTätigkeit gelangen.
Gleichzeitig wird durch die herrschenden überlangen Ausbildungszeiten die Schaffenskraft und Kreativität junger Menschen verschwendet.
Das heißt: Sowohl die Gesellschaft im allgemeinen als auch Studenten im besonderen
haben ein großes Interesse an kürzeren Ausbildungszeiten und an einer umfassenden
Hochschulreform. Dieses Thema ist also nicht das Steckenpferd einiger Bildungspolitiker, sondern muß als Herausforderung für die Politik insgesamt begriffen werden.
Ein erster Schritt in diese Richtung sind die Ausführungen zur Bildungspolitik im
Bericht der Bundesregierung zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland.
Die Soziale Marktwirtschaft, die Gesellschaftsordnung, die wir erfüllen und gestalten
wollen, weil sie wie keine andere Freiheit und soziale Gerechtigkeit verbindet, setzt zu
ihrem Erfolg den Willen jedes einzelnen voraus, einen Beitrag zur Mehrung des
volkswirtschaftlichen Ertrages zu leisten. In Ludwig Erhards Worten: "Jeder ist
gefordert, einen Beitrag zum Wohlstand für alle zu leisten."
In Deutschland herrscht derzeit ein anderes geistiges Klima. Krankfeiern ist "in" und
findet die Bewunderung mancher Kollegen. Schon Überlegungen zur Flexibilisierung
von Arbeitszeiten werden mit dem Vorwurf des Verrats am Sozialstaat niedergeschrien. Eine Diskussion über existentielle wirtschaftliche Herausforderungen und
ihre Lösung kann so nicht produktiv geführt werden. Gleichzeitig beherrschen
Verteilungskämpfe und Gruppenegoismen unsere Wirtschafts- und Sozialpolitik. Es
scheint leichter zu sein, jedem einzelnen aus einem größer werdenden Kuchen ein
größeres Stück zu gewähren, als Einschränkungen zu fordern. Die Zeiten der
bedenkenlosen Zugeständnisse sind aber vorbei.
Angesichts der wirtschaftlichen Rezession und der explodierenden Staatsverschuldung kann in Deutschland nur ein kleiner und zunehmend schrumpfender Kuchen
verteilt werden. In Deutschland muß ein radikales Umdenken erfolgen, denn zur Zeit
wird Wohlstand auf Pump und damit auf Kosten der jungen Generation finanziert.
Ein radikales Umdenken kann aber nicht von heute auf morgen erzwungen werden. Es
kann nur erfolgen durch die Einsicht in bestehende Realitäten. Heute ist ein
Umdenken gefordert, das in den Köpfen und nicht in den Brieftaschen beginnt, d.h.
die Bildung ist gefordert. Bildung muß den einzelnen in den Stand versetzen, sein
Leben sinnvoll und selbstverantwortlich zu gestalten. Die Selbstverwirklichung des
einzelnen hängt ganz entscheidend auch von seiner Fähigkeit ab, in gesellschaftlichen
Zusammenhängen zu denken und zu handeln. Hier weist unser Bildungssystem
große Defizite auf.
In Elternhaus und Schule wurde und wird nicht mehr vermittelt, daß der einzelne einen
Beitrag für die Gemeinschaft leisten muß. Die Erziehung zur Übernahme von
Verantwortung erfolgt nicht mehr. Wir werden die Zukunft Deutschlands nur sichern,
wenn junge Menschen wieder zu verantwortungSbewußten Menschen erzogen
werden, die sich als Teil der Gemeinschaft erkennen und für sie ihren Beitrag leisten
wollen. Hier muß die Bildung einsetzen.
78
Mit diesen Beispielen habe ich versucht, Ihnen die enge Verflechtung von Wirtschaftsund Bildungspolitik aufzuzeigen. Leider betrachten allzu viele das Verhältnis zwischen
Wirtschafts- und Bildungspolitik als einen Wettlauf gegeneinander. Wirtschafts- und
Bildungspolitik laufen aber nicht gegeneinander, sondern als Team in einer Staffel,
denn die Wirtschaftspolitik kann den Stab nur dann siegreich ins Ziel tragen, wenn die
Bildungspolitik für sie zuvor einen kleinen Vorsprung herausgelaufen hat. - Herzlichen
Dank.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Wintersemester
1992/93 wartete der Wissenschaftsrat mit der Forderung nach allgemeinen Studiengebühren in Höhe von 1.000 DM pro Semester auf. Diese Forderung des Wissenschaftsrates stieß auf den Protest von Studenten und vielen Bildungspolitikern. Auch
der Herr Bundeskanzler hat Studiengebühren zu Beginn des Jahres eine deutliche
193
Absage erteilt. Die Diskussion über Studiengebühren wurde damit allerdings nicht
beerdigt. So wird immer wieder die Forderung nach Einführung von Studiengebühren
für Längerstudierende laut.
Die Antragskommission schlägt als Ergänzung zum Antrag des Bundesfachausschusses "Kulturpolitik" folgendes vor - ich zitiere -:
Bei einer erheblichen Überschreitung der Regelstudienzeit sind Studiengebühren zu erheben.
Die Forderung nach Studiengebühren für Längerstudierende ist nicht neu. Sie wurde
mehrfach in den aDer Jahren erhoben und jedesmal wieder fallengelassen. Der Ring
Christlich Demokratischer Studenten hat sich stets mit Vehemenz gegen die
Einführung von Studiengebühren gewehrt - und dies nicht, weil wir gleichsam
verbohrt studentische Interessen vertreten wollen, sondern weil wir die Einführung
von Studiengebühren für Längerstudierende für falsch halten. Ich will hier unsere
Gründe kurz darlegen.
Die Konstanzer Erhebung von 1992, eine Umfrage zur Situation der Studenten, hat
gezeigt, daß die überwiegende Anzahl der Studenten zu Beginn ihres Studiums plant,
das Studium innerhalb der Regelstudienzeit abzuschließen. Auf Grund äußerer
Umstände, die nicht im Verantwortungsbereich der Studenten liegen - etwa auf Grund
der durch die Überlastsituation bedingten überfüllten Seminare, Bibliotheken, Labore
und langen Korrekturzeiten -, wird dieser Vorsatz vereitelt. Studiengebühren einzuführen hieße, die Studenten für die Überlastsituation verantwortlich zu machen. Opfer
werden zu Tätern erklärt.
Ich verkenne nicht, daß ein Student auf Grund seines Status Sozialvorteile genießt.
Diese Sozialvorteile sind ihm von der Politik gewolltermaßen zugestanden worden.
Zur Belastung wird die Nutzung dieser Vorteile doch erst, wenn es zum Mißbrauch
kommt. Es kommt dann zum Sozialmißbrauch, wenn die mit dem Studentenstatus
verbundenen Sozialvorteile nicht mehr Mittel zur Förderung des Studienerfolges sind,
sondern der Studentenstatus ausschließlich Mittel zur Erlangung der Sozialvorteile
ist. In diesem Bereich bietet sich eine Palette von Mißbrauchsmöglichkeiten. Neben
der Ermäßigung für die öffentlichen Verkehrsmittel im Nah- und Fernverkehr und für
Museen, Theater und Kinos gehören auch die Leistungen der Studentenwerke bei der
Zimmervergabe in Wohnheimen und das Mensaessen dazu. Vorteilhaft sind auch die
studentische Krankenversicherung, die Steuervorteile sowie die Tatsache, daß keine
Einzahlungen in die Renten- und Arbeitslosenversicherung erfolgen. Dieser Mißbrauch muß entschieden bekämpft werden. Studiengebühren sind jedoch auch hier
der falsche Weg, denn Mißbrauch von öffentlichen Leistungen kann nicht dadurch
bekämpft werden, daß man sich mit zusätzlichen Gebühren die Genehmigung zum
Mißbrauch erkauft.
Die Einforderung von Studiengebühren für Längerstudierende käme einer Kapitulation
vor der Mißbrauchsfähigkeit des eigenen Systems gleich.
Der Ring Christlich Demokratischer Studenten schlägt deshalb die Einführung eines
sogenannten Studentenstatus 11vor. Das heißt, einem sogenannten Langzeitstudenten werden nach viersemestriger Überschreitung der Regelstudienzeit die mit dem
Studentenstatus verbundenen Sozialvorteile entzogen. - Außerdem möchte ich Sie
auf folgende Punkte aufmerksam machen.
194
Erstens: Studiengebühren sind ungeeignet, zusätzliche Studienplätze zu schaffen,
denn Längerstudierende blockieren keine Bibliotheken, Lehrveranstaltungen und
Labore.
Zweitens: Praktische Erfahrungen mit der Einführung von Studiengebühren für
Längerstudierende zeigen, daß ein unverhältnismäßig hoher Verwaltungsaufwand
erforderlich ist, um zu prüfen, wer unter die Gebührenpflicht fällt.
Drittens: Erliegen Sie nicht dem Vorurteil, daß das Studium in Deutschland nichts
kostet. In der Regel investieren unsere Eltern über 1.000 DM im Monat in unser
Studium.
Viertens: Der Staat investiert in jeden Studienplatz für Wirtschafts- oder Rechtswissenschaften nur ca. 3.000 DM. Ein Arbeitsplatz im Steinkohlenbergbau wird demgegenüber mit durchschnittlich 70.000 DM vom Staat subventioniert. Ich frage Sie: Wo
bleibt hier die Verhältnismäßigkeit? Wird Bildung noch als Investition in die Zukunft
verstanden?
Seit über zwei Jahrzehnten wehrt sich der RCDS gegen dieses politische Ablenkungsmanöver der Landespolitiker und Professoren, die damit strukturelle und inhaltliche
Reformen an den Hochschulen verhindern wollen. Erliegen Sie nicht diesem Ablenkungsmanöver. Helfen Sie uns bei den strukturellen Reformen der Hochschule, die
wir nachher noch beschließen werden. Es kann doch nicht sein, daß von alledem nur
die einfallsloseste Variante übrigbleibt.
In welche Kassen fließen die Studiengebühren überhaupt? Fließen sie in die Kassen
der Hochschulen oder in den Staatshaushalt? Auf diese Frage gibt der vorliegende
Änderungsantrag keine Antwort. Wenn die Studiengebühren in die Kassen der
Hochschulen fließen, bietet dies geradezu einen Anreiz für die Hochschulen, sich
Langzeitstudenten zu halten. Das eigentliche Ziel, eine Verkürzung der Studienzeiten,
wird so völlig verfehlt.
Herr Bundeskanzler, Sie haben zu Beginn des Jahres allgemeinen Studiengebühren
eine deutliche Absage erteilt. Studiengebühren für sogenannte Langzeitstudenten
öffnen die Tür für Studiengebühren für alle Studenten, die zu Recht im Hinblick auf die
Sicherung des Bildungsstandortes Deutschland abgelehnt wurden.
Das Thema der Studiengebühren für Längerstudierende ist bedeutend komplexer, als
daß es in dem vorliegenden Telegrammstil beschlossen werden könnte. Lassen Sie
sich doch nicht weismachen, daß Studiengebühren etwas anderes sind, als das
Herumkurieren an Symptomen. Ziel muß es sein, die strukturellen Defizite unseres
Hochschulsystems zu beseitigen, damit das Studium wieder in der Regelstudienzeit
studierbar wird.
Ich fordere Sie deshalb auf, den Änderungsantrag der Antragskommission sowie den
Antrag A 684 abzulehnen und am ursprünglichen Text des Bundesfachausschusses
Kulturpolitik festzuhalten. - Herzlichen Dank.
