Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Parteivorsitzende
und der Generalsekretär haben beide auf die Terminkette 1994 hingewiesen. Wir
werden die Europawahl im Juni haben, die Bundestagswahl im Oktober, und wir
werden die deutsche Ratspräsidentschaft in der EGvom 1.Juli bis zum 31. Dezember
1994 haben. Das heißt, die Europapolitik wird 1994 in ganz besonderer Weise im
Mittelpunkt unserer gemeinsamen Arbeit stehen.
Der Bundeskanzler hat auch darauf hingewiesen, daß wir tunliehst nur über Texte
diskutieren sollten, die wir auch gelesen haben. Das gilt in ganz besonderer Weise für
den Vertrag von Maastricht, einen Text, über den viele in der Vergangenheit geredet
haben, die mit Sicherheit, wenn sie politische und intellektuelle Redlichkeit in
Anspruch nehmenwollen, ihn nie gelesen haben können. Dasgilt leider auch für einige
aus unseren eigenen Reihen.
Der Vertrag von Maastricht ist nicht der Abschluß einer Entwicklung, sondern der
unwiderrufliche Einstieg in die politische Union. Diese politische Union, die Konrad
Adenauer immer wollte und die Helmut Kohl möglich gemacht hat, liegt zutiefst im
deutschen Interesse. Dies ist mehrfach unterstrichen worden, nachdrücklich auch
von Alfred Dregger.
Wir haben die längsten Grenzen und die meisten Nachbarn. Die politlsche Union gibt
uns erstmals in der Geschichte die Möglichkeit, uns aus dem Sog zu befreien,
entweder eine Hegemoniediskussion in Europa zu haben oder Koalitionen in
Gegnerschaft schließen zu müssen, und zwar in Fragen der Inneren Sicherheit,
Umweltschutz, Entwicklungshilfepolitik und weiteres.
Aber lassen wir uns bitte nicht die falsche Diskussion aufdrücken, die zumTeil auch in
unseren eigenen Reihengeführt wird und die davon ausgeht. Da gibt es die einen, die
wollen den Nationalstaat abschaffen, und die anderen wollen am Nationalstaat
festhalten.
57
Diese Alternative ist zutiefst falsch. Die Nationalstaaten sollen ihre volle Handlungsfähigkeit in allen Bereichen behalten, die nicht konkret der europäischen Ebene
übertragen werden. Das heißt eben, daß der Deutsche Deutscher und der Franzose
Franzose bleiben kann.
Aber die Mitgliedstaaten der EG werden um des gemeinsamen Erfolges willen und
damit in ihrem ureigensten Interesse Befugnisse, Aufgabenbereiche und Souveränitätsrechte übertragen müssen. Für alle Aufgaben, die der EG übertragen werden, muß
die Handlungsfähigkeit der Gemeinschaft sichergestellt sein. Das sehen wir am
ehesten durch eine bundesstaatliche Ordnung auf EG-Ebene gewährleistet, die sich
am Modell des Zweikammersystems der Bundesrepublik Deutschland orientiert.
Damit ist auch eindeutig gesagt, daß wir auf keinen Fall einen europäischen
Zentralstaat wollen. Wir können nicht mit den Begriffen des 19. Jahrhunderts die
Diskussion führen, sondern wir müssen ganz klar und deutlich wegen der Bedeutung
der Terminkette 1994 sagen, wohin die Reise geht.
Unsere Partner in der Welt, aber insbesondere in Europa, verstehen viele Diskussionen bei uns in Deutschland überhaupt nicht. Eines dieser Themen ist, wie wir mit
unserem Bundeskanzler umgehen.
Jeder europäische Regierungchef in Europa, egal welcher Partei er angehört, sieht in
Helmut Kohl seinen wichtigsten Partner. Erinnern wir uns daran, daß der französische
sozialistische Staatspräsident Helmut Kohl gebeten hat, im französischen Fernsehen
aufzutreten, als das Referendum zu dem Vertrag von Maastricht in Frankreich nicht
positiv auszugehen schien.
Die Reformer der LDP in Japan sagen, sie wollen ihre Partei nach dem Modell der CDU
Deutschlands ausrichten. Giscard d'Estaing sagt bei fast jeder Rede in Frankreich, er
will die UDF zur CDU Frankreichs machen. Ministerpräsident Balladur schreibt 1992
in seinem politischen Perspektivbuch, er sieht zwei große deutsche Kanzler, Bismarck
und Kohl. Giscard d'Estaing sagt in öffentlichen Reden in Frankreich und wo er
Bismarck, Adenauer und Kohl.
Für 1994 ist nach meiner Überzeugung von ganz entscheidender Bedeutung, daß wir
nicht nur klarmachen können, wie sehr die politische Union Europas zutiefst im
deutschen Interesse liegt, sondern daß wir gleichzeitig auch klarmachen können, daß
kein anderer als Helmut Kohl in der Lage ist, die deutschen Interessen in Europa und
in der Welt durchzusetzen.
