Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen in
Deutschland inmitten einer Grundsatzdebatte - nicht nur wir auf dem Weg zu einem
neuen Grundsatzprogramm, sondern insgesamt. Ich denke, die Menschen erwarten
zu Recht Antworten auf Umbrüche, auf geänderte Bedingungen in nahezu allen
Feldern der Politik.
Im Rahmen dieser grundsätzlichen Debatte über unsere Zukunft hat sich eine neue
Arbeitsteilung eingestellt, bei der wir auf der Grundlage von bewährten Prinzipien und
Werten diesen Wandel zu gestalten und neue programmatische Perspektiven zu
entwickeln versuchen, während sich diejenigen, die einst die Reformen, die Veränderungen auf ihre Fahnen geschrieben hatten, jetzt als die Gestrigen erweisen, als
diejenigen, die an altem Denken und am Status quo des Jahres 1988 festhalten.
Realitätsverweigerung, Modernisierungsvermeidung auf der einen Seite und von uns
auf der anderen Seite auf den bewährten Grundlagen Gestaltung des Wandels - das
ist für uns eine besondere politische und auch strategische Chance, meine Freunde.
Dabei kommt es sehr darauf an, daß wir die große Aufgabe der Gestaltung, der
Vollendung der inneren Einheit als Modernisierungschance für ganz Deutschland
begreifen. Denn es ist doch wahr, daß wir auf Grund der zusätzlichen Anforderungen
im Zusammenhang mit der Gestaltung der inneren Einheit, der Vollendung der
Europäischen Union und der erstmals wirklichen Chance einer gesamteuropäischen
Friedensordnung schneller erkennen, daß Fehlentwicklungen auch in den alten
Ländern dringend beseitigt werden müssen. Das, was daraus an Modernisierungsschub erfolgen kann, müssen wir gemeinsam in ganz Deutschland nutzen. Insofern ist
das nicht nur eine Aufgabe des Aufbaus in den neuen Ländern.
Wenn wir uns die großen Felder ansehen, auf denen sich jetzt die Gestaltung des
Wandels als dringend herausstellt, dann stellen wir die erwähnte Arbeitsteilung fest.
Da ist beispielsweise die Tatsache, daß wir jetzt in einer Epoche stehen, in der nicht
mehr Verteilung, sondern mehr Leistung erforderlich ist. Da sehen wir, daß die einen in
Immobilität von Interessengruppen und Festhalten an Besitzständen verharren,
während wir mit dem Umbau des Sozialstaates beginnen. Das betrifft nicht nur - um
ein Beispiel zu nennen - die Pflegeversicherung und Kompensation, sondern auch
das, was an Einsparungen jetzt aktuell notwendig ist.
Wir
müssen uns darauf besinnen, was der Grundwert der Solidarität etwa beim Umbau
des Sozialstaates von uns verlangt, nämlich auf die Konzentration der staatlichen
Leistungen, das heißt der Sozialpolitik auf das, was zur Absicherung der Risiken
wirklich erforderlich ist, die der einzelne allein nicht tragen kann. Verweigerung ist bei
einigen deshalb festzustellen, weil sie noch in alter Verteilungsmentalität verharren
und deshalb diesen Modernisierungsschub nicht mitmachen.
Die
Arbeitsteilung sieht so aus, daß auf der einen Seite die Realitätsverweigerer stehen,
die im überholten geteilten Denken verharren, während wir auf der anderen Seite
dabei sind, diese neue Rolle Deutschlands zu finden.
Das gleiche gilt auch für die heute nachmittag schon mehrfach von vielen Rednern
angesprochene Frage des Verhältnisses der Nation in und zu der Europäischen
Union. Zu Recht wird die Beantwortung dieser Frage heute angemahnt. Wenn wir im
Rahmen unserer Diskussion über das Grundsatzprogramm auch innerhalb unserer
Partei eine kontroverse Debatte darüber führen, dann finde ich das nicht schlimm.
Diese Frage wie auch andere Fragen sind hoch aktuell. Das gilt
etwa für die ökologische und Soziale Marktwirtschaft, für unsere Konzeption der
76
ökologischen Durchdringung der Marktwirtschaft, aber auch der marktwirtschaftlichen Durchdringung der Ökologie. Dabei stellt sich dann die Frage, ob das einen
Die ökologische Dimension ergänzt die Soziale Marktwirtschaft.
Oder die Frage des Verhältnisses der sich wandelnden Nationalstaaten zur EuropäDas alles müssen wir auch durchaus offen und
kontrovers diskutieren, denn, meine Freunde, das unterscheidet uns im Augenblick in
der Grundsatzdebatte von anderen Parteien und anderen Organisationen, die auch
neue Grundsatzprogramme diskutieren; nur, dort merkt man es nicht.
Deshalb möchte ich die Gelegenheit nutzen, Sie alle, meine Damen und Herren,
einzuladen, in den nächsten Monaten diese Grundsatzprogrammdiskussion weiter
fortzuführen. Uns liegen über 500 z. T. sehr umfangreiche Stellungnahmen vor, die wir
jetzt einarbeiten. Wir sehen auch, daß wir vieles an dem Entwurf ändern müßten. Diese
Diskussion ist fruchtbar. Ich bin sicher, wir werden auf dem nächsten Bundesparteitag
eine prima Grundlage haben, um unseren Beitrag zur Erklärung, wie wir uns die
Zukunft vorstellen, wie wir den Wandel auf bewährten Grundlagen gestalten wollen,
deutlich zu machen. - Vielen Dank.