Meine Damenund Herren,ich bitte die Verzögerungzu entschuldigen. Ich hatte einen weiten Weg und bin nach Aufruf sofort heruntergekommen.
Ich möchte mich nicht nur zu einer, sondern zu insgesamt drei Sachfragen äußern,
aber zunächst einmal zu Ziffer 11 und hier zumAntrag B93: Änderung des§ 105 JGG.
Wer Strafrecht praktiziert, weiß, daß § 105 JGG genau die Vorschrift ist, die
funktioniert. Wenn man sich die Begründung im Entwurf anschaut und dann hört, daß
sich auch Heranwachsende, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, wegen ihrer Tat
verantworten müssen, dann ist das nicht hinreichend konkret überlegt. Es ist ja nicht
so, daß ein Heranwachsender, der nach Jugendstrafrecht abgeurteilt wird, keine
Fraktion erleiden würde. Anwendung des Jugendstrafrechts bedeutet lediglich, daß
er unter erzieherischen Gesichtspunkten eine Strafe oder eine Maßnahme antreten
muß.
Meine dringende Bitte ist, daß man jugendliche Erwachsene, Erwachsene, die einem
Jugendlichen gleichzustellen sind, deshalb, weil sie retardierter sind als andere
Heranwachsende, nicht dem Erwachsenenvollzug aussetzt, wo sie der Subkultur
erwachsener Krimineller hilflos ausgesetzt sind. Meine Bitte ist: Finger weg vom
§ 105 JGG! DieseVorschrift funktioniert.
Meine Damen und Herren! Die Diskussion um organisiertes
Verbrechen gibt mir Anlaß zu innerer Unruhe, und zwar deshalb, weil ich die
Befürchtung habe, daß das organisierte Verbrechen zum Phantom zerredet wird. Wer
sagt, daß Beschaffungskriminalität organisiertes Verbrechen sei, täuscht sich. Beschaffungskriminalität ist nichts anderes als das Verhalten eines Drogensüchtigen,
der ohnehin schon im Sumpf sitzt, damit er seinen Drogenkonsum finanzieren kann.
Wenn Sie sich nun vor Augen führen, daß 45 % der einfachen Diebstähle und
Diebstähle aus Fahrzeugen,37 % der Wohnungseinbrüche und 22 % der Raubtaten
von Drogensüchtigen in Form von Beschaffungskriminalität begangen werden, dann
muß man sagen, daß ein Großteildes Sicherungsbedürfnisses der Bevölkerung nichts
mit organisiertem Verbrechen zu tun hat. Den Bürger interessiert weniger, ob wir in die
Wohnung eines Verbrechers hineinlauschen, ihn interessiert vielmehr, daß er sich
nach einem Wohnungseinbruch subjektiv in seiner Wohnung nicht mehr wohl fühlt.
Das muß man sich einmal vor Augen führen, was das bedeutet. Wir haben vergessen,
daß Innere Sicherheit in erster Linie die Sicherheit des Opfers ist, die Sicherheit, daß
nicht noch einmal etwas passiert. Deswegen bin ich der Meinung, daß die Erhöhung
von Mindest- und die Erhöhung von Höchststrafen dieses Ziel nicht erreichen können
wird. Im Betäubungsmittelrecht haben wir erst vor einiger Zeit die Mindeststrafen für
einige Deliktgruppen erhöht. Die Konsequenz ist, daß die Drogenkriminalität zu- und
nicht abnimmt. Das heißt also, die Erhöhung der Mindeststrafe bringt nichts. Und die
Erhöhung von Höchststrafen bringt schon gar nichts. Dazu schauen Sie sich bitte die
Statistik an. Die Gerichte schöpfen im Fall einer Ersttat nicht einmal das untere Drittel
des Strafrahmens aus. Was will ich da denn die Höchststrafe noch erhöhen, wenn
nicht das untere Drittel ausgeschöpft wird? Die Richter sind - das ist gut so -unabhängig.
Deswegen kann es nichts nützen, eine Verschärfung des Strafrechts zu fordern,
sondern nützen kann nur bessere Prävention und dadurch ein besserer Schutz.
Vorhin ist zu Recht beklagt worden, daß wir uns eine bessere Prävention durch mehr
Polizeibeamte nicht leisten können, weil die Kassen leer seien. Da darf ich ein Wort an
unseren Ministerpräsidenten Erwin Teufel aus Baden-Württemberg sagen, der mutig
und richtig gesagt hat: Wir brauchen Polizeifreiwillige, und Leute, die wehrpflichtig
sind, können wahlweise, wie es bei der Feuerwehr auch ist, bei der Polizei tätig sein.
Er hat dies gegen den harten Widerstand der Polizei gesagt. Meine Damen und
Herren,die derzeitige Situation verlangt, daß man auch einmal eine Position gegen die
109
Polizei durchsetzt. Deswegen meine Bitte an alle: Unterstützen Sie uns, die wir den
freiwilligen Polizeidienst verstärken wollen, und lehnen Sie den Antrag, der auf die
Erhöhung von Mindest- und Höchststrafen zielt, als unwirksam ab.
Ich darf gleich noch zu einem weiteren Punkt Stellung nehmen, nämlich zur
Erweiterung des Haftrechts. Was hier vorgeschlagen ist, dürfte nicht verfassungskonform sein. Nichts fürchtet der Politiker mehr als das Bundesverfassungsgericht, und
zwar aus zweifacher Sicht. Erstens: Das Haftrecht gilt der Sicherung eines geregelten
Strafverfahrens, d. h. die Untersuchungshaft soll sicherstellen, daß der Täter bis zur
Hauptverhandlung in erreichbarer Nähe ist und natürlich auch, daß er nicht erneut
Straftaten begeht. Aber - zweitens - wir haben den Haftgrund der sogenannten
Tatschwere in § 112 Abs. 3 StPO. Da sind besondere Taten aufgeführt wie Mord oder
Totschlag. Jetzt wollen wir diese Vorschrift auf andere Deliktstypen erweitern und
meinen, wir könnten dann Untersuchungshaft vollziehen, ohne die Frage der
Fluchtgefahr und der Verdunkelungsgefahr prüfen zu müssen. Das hat uns das
Bundesverfassungsgericht schon im Jahre 1966 in eine Entscheidung geschrieben,
daß nämlich dieser Haftgrund der Tatschwere verfassungskonform dahin auszulegen
ist, daß auch dort zu prüfen ist, ob Fluchtgefahr oder Verdunkelungsgefahr vorliegt.
Das heißt, wir können nicht sagen, wir sperren einen, der schwere Körperverletzung
begangen hat, nur deshalb ein, weil er diese begangen hat.
Wir dürfen auch eines nicht vergessen. Wir haben den Haftgrund der Wiederholungsgefahr. In § 112 a StPO steht ausdrücklich, daß darunter auch § 223 a, also die
gefährliche Körperverletzung, fällt. Straftäter, die in der Öffentlichkeit auftreten,
andere zusammenschlagen und das wiederholt tun, können wir unter dem Gesichtspunkt des § 112 a StPO in Untersuchungshaft nehmen. Was ich damit sagen wollte:
Es geht in weiten Punkten nicht darum, das Strafrecht zu verschärfen, sondern die
Gerichte und insbesondere die Staatsanwaltschaft anzuhalten, dafür zu sorgen, daß
das bestehende Recht durchgesetzt wird. Wenn man sich überlegt, daß es die
Möglichkeit gibt, Fahrzeugeeinzuziehen,die bei Straftaten benutzt wurden, und daß
dies niemand macht, weil es Aufwand bedeutet, und wenn man sich überlegt, daß es
die Möglichkeit gibt, einem Räuber den Führerschein wegzunehmen, auch wenn es
kein Regelstrafrecht nach § 69 StGB ist, und auch zu wenig getan wird, dann sehen
wir, daß dort Handlungsbedarf besteht.
Deswegen meine Bitte, daß man dort, wo man versucht, das Gesetz zu ändern, dies
maßvoll tut und sich sorgfältig überlegt, ob es denn den Erfolg bringt und ob wir den
Erfolg nicht erreichen können, wenn wir das Gesetz, das wir haben, konsequent
anwenden.
