Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Endlich haben wir heute
die Chance, einmal eine klare Linie in der CDU-Bildungspolitik zu verabschieden, die
über alle Länder hinweg auch einen Konsens bedeutet. Endlich kommen wir davon
weg, mit Wischi-Waschi-Formulierungen Öffnungen an allen Stellen zu haben, die
dann in Wahlkämpfen dazu führen, daß wir überhaupt nicht mehr wissen, wie das
CDU-Profil in Bildungsfragen war. Das hat mich in der Vergangenheit außerordentlich
gestört. Deshalb bin ich vehement dagegen, daß solche Vorschläge, die hier soeben
auch wieder gemacht wurden, in den Antrag eingeführt werden, und damit das, was
das Ergebnis der Kommission war, nämlich Strukturen, Konzepte, Ideen der CDU-Bildungspolitik zu formulieren, hier deutlich wird. Ich bin sehr wohl dafür, daß wir klar
sagen, das Konzept der integrierten Schule, der integrierten Gesamtschule, sei nicht
unser Konzept.
Das ist ein inhaltlicher Streit; das ist kein Formalstreit, der hier ansteht. Dabei geht es
nicht darum, wie man in einem SPD-regierten Land damit umgeht, wie man das
nachher organisatorisch und inhaltlich faßt - das ist nicht die Frage -, sondern es geht
um die politische Aussage, daß das eine Auseinandersetzung ist, die wir als richtig
und notwendig ansehen.
Deshalb bin ich auch überhaupt nicht damit einverstanden, Herr Schreyer, zu sagen:
Statt der Integration in ein System machen wir eine Integration in zwei Systeme. Denn
ich meine, das ist eine bildungspolitische Ausgangslage, die wir hier festlegen
müssen, ob wir meinen, es müßten unterschiedliche Bildungsgänge sein. In der
Frage, wie man das vor Ort organisiert, bin ich sehr, sehr flexibel. Das ist wirklich nicht
Es muß drei Wege geben, weil es unterschiedliche
Anforderungen gibt, dafür bin ich allerdings.
168
Wir brauchen
einen solchen Bildungsweg. 20 % eines Jahrgangs schaffen die Mittlere Reife nicht.
Was wollen Sie eigentlich mit denen machen? Sollen sie nachher als Gescheiterte aus
dem Schulsystem herauskommen, sollen sie ohne Schulabschluß in die Sozialhilfe
kommen, oder wie soll das funktionieren?
Deshalb habe ich die dringende Bitte, daß wir bei dem, was hier vorgelegt worden ist,
drei Wege festschreiben, auch den Hauptschulweg und den Hauptschulabschluß,
Vor Ort kann man das flexibel organisieren. Das bedeutet der
Hinweis auf die differenzierte Mittelschule. Das ist die richtige Antwort, die wir
brauchen, um auch unterschiedlichen regionalen Besonderheiten gerecht zu werden.
Aber wir brauchen das Ganze nicht auf ein Zwei-Säulen-Modell festzuschreiben.
Denn damit würden wir gen au den Fehler begehen, den Hauptschul-Bildungsgang ais
einen eigenen, einen zwingend notwendigen zuzuschütten.
Wenn es richtig ist, Frau Laurien, daß es in dieser Bildungsdebatte nicht nur darum
geht, daß wir uns für junge Leute einsetzen und deren Zukunftsentwicklung im Auge
haben, sondern daß Bildung und Schule auch den Auftrag haben, dafür zu sorgen,
daß die Gesellschaft funktioniert und sich weiterentwickelt, und wenn die Standortdebatte hier nicht nur Makulatur sein soll und sich nicht nur auf Kostenfragen reduziert,
Es ist eine sehr wichtige Aufgabe, daß wir feststellen, daß das
Bildungssystem der nächsten Jahre endlich wieder stärker darauf ausgerichtet sein
muß, daß Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft in der Schule gefördert
werden und daß Leistungen auch als ein Kriterium von Schule kenntlich gemacht
werden. Wenn Sie das wollen, bedeutet das natürlich eine klare Konfliktlinie mit
denjenigen, die meinen, Schule könnte so etwas wie .Phantaslaland" zwischen den
Ferien sein.
Dann ist das natürlich eine klare Aussage, daß wir sagen, wir stehen dazu, daß Noten
gegeben werden, denn wir sind der Meinung, daß Schülerinnen und Schüler in der
Schule auch Grenzen erfahren müssen, übrigens auch lernen müssen, mit Grenzen
fertigzuwerden. Es gehört genauso dazu, daß die Leistungen, die erbracht werden,
auch geprüft werden müssen. Ich kenne kein anderes Kriterium, was überzeugender
ist als dieses, über Leistungen Selektion oder Auswahlentscheidungen treffen zu
lassen. Das ist mir wesentlich sympathischer als das, was in der ehemaligen DDR war,
daß das Parteibuch entscheidend dafür war, wo man hinkam und welchen Weg man
gehen konnte. Deswegen muß man dieses Kriterium Leistung stützen und stärken.
Dazu gehört auch, daß das Gymnasium als Schulform ein ganz anderes Konzept
bekommt. Wenn es richtig ist, was wir von den Hochschulen hören, wie sie klagen,
dann können wir doch nicht "Weiter so Deutschland" machen. Dann muß man doch
sagen, die Gymnasien müssen verändert werden. Dann gehört natürlich die Frage
dazu, daß der Hauptschulabschluß da nicht vergeben werden kann - wie denn sonst
auch, wenn es ein anderes Konzept ist - und der Realschulbildungsgang. Dann muß
man doch darüber nachdenken. Dann muß man die Debatte über die Verkürzung der
Schulzeit auch nicht anfangen, weil das in Europa so ist. Das ist nicht die Kernfrage.
Die kürzere Gymnasialzeit beinhaltet eben auch, daß es eine andere Schule ist, die die
Inhalte anders organisiert und andere Anforderungen stellt. Das hat Folgen für die
Schülerinnen und Schüler, die diese Schule besuchen werden. Das will ich, das halte
ich für richtig und notwendig, und das sollte die CDU auch so fordern.
Wenn wir als CDU in der Bundesrepublik Deutschland Bildungspolitik machen und als
CDU erkennbar bleiben oder wieder werden wollen, dann bin ich sehr dafür, daß wir
an ein paar Stellen die Konflikte austragen und hier profiliert Entscheidungen treffen,
169
damit wir uns von dem unterscheiden, was die SPD will. Ich habe keine Sorge davor.
Ich halte das für zwingend notwendig. Man muß dann allerdings die Entscheidungen
treffen, die die Antragskommission hier vorgesehen hat, und darf nicht dem Versuch
unterliegen, dies aufzuweichen, wie es in einigen Wortmeldungen versucht worden
ist. -Ich danke.
