Liebe Freunde und Freundinnen! -Ich glaube, das
kann man so sagen, ohne deshalb gleich eine Pressenotiz zu bekommen. Es gab vor
Frage nicht, was dein
Land für dich tun kann, sondern frage, was du für dein Land tun kannst. Es wurde
Sind Sie der gleichen Meinung? Interessant war, daß 24 % gesagt haben: Ja,
Nein, das ist nicht unsere Denkungsart. Die
anderen wußten es nicht. Sie konnten sich nicht zwischen ja oder nein entscheiden.
Ich sage das deshalb, weil bei allem, das wir hier diskutieren, ob es um die
Wenn
die Motivation des einzelnen in diesem Lande nicht gestärkt wird, werden wir letztlich
auch keine hervorragenden Ergebnisse haben.
Ich frage mich natürlich auch, inwieweit wir als CDU an einer solchen Haltung, bei der
sich viele aus der Verantwortung für das Ganze entlassen fühlen, selber schuld sind.
Ich frage mich, ob es nicht auch eine Art Politik gibt, die wir zum Teil mitzuvertreten
haben, eine Art Dealdes opportunistischen Einverständnisseszwischen Wählern und
zu Wählenden, indem man sich auf die Erfüllung der Wünsche verständigt, obwohl
beide wissen, daß sie letztlich nicht zu erfüllen sind.
Sehr richtig!)
70
- Ja, dann mußt du klatschen, wenn es richtig war.
Ich denke, daß wir Motivation und Bereitschaft bei den Menschen nur erreichen, wenn
wir die Darstellung der Probleme in einer äußersten Klarheit betreiben und wenn wir
sie dann programmatisch als eine völlige Berechenbarkeit auf die nächsten Jahre
hindurch verabschieden. Von daher können die drängenden Probleme, die Helmut
Kohl heute morgen angesprochen hat, gar nicht kontrovers genug in unserer Partei
diskutiert werden. Dann können wir zu den besten Lösungen kommen. Dabei bin ich
schon dafür, daß die Diskussionen mehr hinter den Türen, als vor den Türen
abgehalten werden.
Ich habe inzwischen begriffen, daß Politik die große Fähigkeit des Kompromisses ist.
Aber ich habe meine Schwierigkeiten, daß dann, wenn wir in unseren Programmen
klare, überschaubare und sichtbare Linien gezeichnet haben, wir sie letztlich durch
die Koalitionsvereinbarungen verwässern lassen müssen und letztlich dann auch
noch den eigenen Schaden in der eigenen Partei haben.
Ich sehe mit einer ganz großen Sorge die Verweigerungshaltung der FDP bei der
Lösung großer Fragen, wobei mich die pirouettenhafte Annäherung und Absetzung
der SPD auch nicht gerade zur Mitarbeit verlockt.
Vor über zehn Jahren ist die CDU angetreten, um die geistig moralische Wende
einzuleiten, und diese Forderung von Helmut Kohl vor zehn Jahren unterstütze ich
Was ist von diesem Anspruch
geblieben, und wie können wir insgesamt diesen Anspruch im Bewußtsein der
Bevölkerung wieder verfestigen, weil davon ,fast alles abhängt?
Es wäre verhängnisvoll, wenn auch gerade in den neuen Bundesländern die
Menschen zu dem Schluß kommen, daß Demokratie nichts taugt, weil sie mit dem
Begriff Wohlstand vermischt wird. Wir dürfen den Wert der D-Mark nicht mit unserem
eigenen Wert verwechseln.
Weder Demokratie noch Nächstenliebe dürfen an ein paar "frustranen" Wohlstandsklimmzügen scheitern. Manchmal habe ich den Eindruck, wir leben in einer
Schönwetterdemokratie, die beim Aufkommen von wirtschaftlichen Problemen sofort
hektische Diskussionen in der Gesellschaft erzeugt, so daß man den Eindruck hat:
Letztlich schwimmen wir auf dem Meer der Depressionen und beschäftigen uns
damit, einen deutschen Globus herauszugeben.
Es ist heute sehr oft auch das Wort sozial zu Recht benutzt worden; denn nicht zuletzt
ist der soziale Frieden auch ein Kernstück stabiler gesellschaftlicher Verhältnisse.
Aber ich warne sehr davor, das Wort sozial als Schlagwort zu benutzen, indem man
Einzelegoismen oder Gruppenegoismen dahinter versteckt.
Bekommen in der Bundesrepublik Deutschland wirklich jene die
Hilfe, die diese Hilfe nötig brauchen, oder bekommen sie nicht auch jene, die im
Grunde nicht darauf angewiesen sind, und behandeln wir sie nicht dadurch unwürdig,
indem wir sie nicht mehr fordern? Ich glaube, daß wir uns dieser Frage sehr stellen
müssen.
Der Bundeskanzler hat heute morgen auch über die Situation im Osten gesprochen.
Meine Vorrednerinnen haben dies hier auch getan. Ich glaube, es ist ganz eindeutig:
71
Es geht nicht nur um den Produktionsstandort Ostdeutschland, sondern es geht
darum, daß wir insgesamt eine Ausgewogenheit in die Bundesrepublik Deutschland
hineintragen, so daß keine Unwucht im Osten entsteht. Die Menschen haben im
Gegensatz zu manchen Meinungsäußerungen, die über die Presse gehen, eine
ungeheure Leistungsbereitschaft.
Wir sind 40 Jahre lang mißbraucht worden, und jetzt, wo wir arbeiten und
helfen wollen, werden wir nicht gebraucht. Darunter leiden viele. Mit anderen Worten:
Die Psychologie ist im Gegensatz zu der Wirtschaft noch in Ordnung. Deshalb haben
wir nur eine einzige Chance, um die Probleme in Deutschland an dieser Stelle zu
lösen, nämlich dafür zu sorgen, daß der Osten nicht auf Dauer an den Finanztopf des
Westens angeschlossen bleibt, sondern letztlich dort eigenständige und ebenbürtige
Verhältnisse eintreten.
Wenn für Ostdeutschland etwas getan wird - ich habe manchmal den Eindruck, daß
dies noch nicht ganz begriffen wurde -, wird etwas für Gesamtdeutschland getan.
Zu Recht hat der Bundeskanzler darauf hingewiesen, daß es eben nicht nur die
Probleme der deutschen Einheit sind, sondern daß es einen ungeheuren Problemstau
des Westens gibt, der, unabhängig von der Einheit, auch so gekommen wäre. Ich
warne also davor, aus parteitaktischen oder parteipolitischen Gründen jeweils den
Osten oder den Westen vorzuschieben, um die notwendigen Lösungen nicht angehen
zu müssen.
In bezug auf die europäische Wirtschaft und im Blick auf Osteuropa ist zu Recht
gesagt worden, daß wir auf deutschem Boden die Armutswanderung dieser Welt
nicht zum Stoppen bringen werden und daß wir diese Probleme auf deutschem
Wenn wir Osteuropa
nicht mehr in bezug auf Absatzmärkte, auf Verflechtung der Arbeitsmärkte, auf
Verflechtung der Sicherheitsmärkte im Blick haben, werden wir den Herausforderungen nicht gerecht werden. Es könnte sein, daß uns die Dinge, die wir von Westeuropa
aus heute nicht ankurbeln, in einigen Jahren unendlich teuer kommen werden, d.h. im
Grunde gar nicht mehr zu bezahlen sein werden.
Von meiner Vorrednerin ist etwas über die Jugend gesagt worden. Ich will dazu nur
eines sagen. Lassen Sie uns doch insgesamt einmal überprüfen, ob das System der
Fördermittel, das in der Bundesrepublik Deutschland entwickelt worden ist, daß wir
glauben, indem wir Gelder zur Verfügung stellen, indem wir Verwaltungsvorschriften
erlassen, indem wir einige wenige Leute mit großen gesellschaftlichen Problemen
betrauen, die Probleme lösen zu können, wirklich noch ein geeignetes Mittel ist. Für
mich heißt Jugend fördern auch Jugend fordern. Ich denke, wir müssen die Praxis der
Fördermittel insgesamt noch einmal überprüfen.
Ich werde jetzt schließen. Wir haben die einzigartige Möglichkeit, die Umbruchsituation in vielen Bereichen zu einem Neuanfang zu nutzen. Alles, was sich in 40 Jahren
eingeschliffen hat und letztlich nichts mehr taugt - die Vorredner haben dazu viel
gesagt, auch die Nachredner werden einiges dazu sagen -, gehört auf den Prüfstand.
Die Situation war noch nie so günstig wie jetzt. Wenn nämlich das Geld knapp wird, ist
man wieder auf Kreativität und Umdenken angewiesen. Wer etwas Neues ergreifen
will, muß - das ist ganz einfach - das Alte loslassen. - Vielen Dank.
