Ich möchte mich noch einmal mit der Situation unserer Partei
auseinandersetzen. Wir hören in diesen Tagen die eine oder andere Klage aus den
neuen Bundesländern, daß es dort Schwierigkeiten gibt, genügend geeignete
Kandidaten für die Kommunalwahlen zu finden. Die alten Bundesländer und die
dortigen Landesparteien, wenn sie ehrlich mit sich sind - ich kann das jedenfalls für
meinen Verband nicht ausschließlich -, müssen feststellen, daß das Angebot an
Kandidaten knapper geworden ist. Das drückt das Problem aus, das wir allgemein in
der Partei haben: Die Partei wird kleiner, die Zahl der Mitglieder sinkt. Das besondere
Problem dabei ist, die Struktur der Partei verändert sich dabei ungünstig: Wir haben
wenige Frauen,wenige junge Menschen, die noch bereit sind, mitzuarbeiten. Insofern
stellt sich für uns schon die Frage, die wir ehrlich miteinander diskutieren sollten: Ist
66
die CDU noch die Volkspartei, die sie immer sein wollte? Sind wir noch der
Zuammenschluß von alt und jung, von Frau und Mann, Arbeitnehmern und Selbständigen, als die wir immer angetreten sind?
An dieser Stelle gibt es eine interessante Diskussion, und einige raten, wir sollten
darauf verzichten, Mitgliederpartei zu sein; wir könnten ja auch Funktionärspartei sei.
Die tatsächliche Entwicklung mag wirklich in diese Richtung gehen. Ich will es
überhaupt nicht bestreiten, daß wir letzten Endes sozusagen wirklich nur noch aus
unseren Funktionären, aus denjenigen, die uns in den kommunalen Vertretungen, in
den Landesparlamenten, im Bundesparlament und im Europaparlament vertreten,
bestehen. Ich plädiere aber leidenschaftlich dafür, daß wir daran festhalten, eine
Mitgliederpartei zu bleiben, daß wir die Mitglieder aktiv in unsere Arbeit einbinden. Sie
sind das Pfund, mit dem wir wuchern können. Ich glaube, in diesem Zusammenhang
muß auch die Bundesebene einige Vorgaben machen. Sie kann nicht die gesamte
Verantwortung auf die Landes-, Kreis- oder Ortsebene abwälzen. Wir hatten uns
vorgenommen, daß das Jahr 1993 das Jahr der Partei werden sollte. Wenn ich an
dieser Stelle schon einmal eine kleine Zwischenbilanz ziehe, muß ich sagen, daß ich
eigentlich etwas enttäuscht bin. Es ist bisher wenig an Anregungen gekommen.
Richtig ist: Die Menschen sind allgemein immer weniger bereit, sich für das
Gemeinwesen zu engagieren. Wir müssen das ernsthaft beklagen und müssen dem
auch entgegentreten. Wir müssen aber auch wissen, daß wir dies kurzfristig nicht
ändern werden. Mittelfristig werden wir es vielleicht bis zu einem gewissen Grade
ändern können. Kurzfristig müssen wir sehen, daß wir unter diesen in der Tat
schlechten Voraussetzungen in der Konkurrenz zu vielen anderen attraktiven Freizeitangeboten, gesellschaftlichen und gesellschaftspolitischen Angeboten eine attraktive
Mitwirkungsmöglichkeit in einer politischen Partei bieten müssen. Mitwirkung heißt
hier mitwählen, und zwar nicht erst dann, wenn man sich in jahrelanger Arbeit durch
die sogenannte Ochsentour nach oben gekämpft hat, sondern auch schon früher.
Ich denke, in dieser Hinsicht ist einiges möglich. Wir in Schleswig-Holstein - unser
Landesvorsitzender Ottfried Hennig hat dies sehr tatkräftig unterstützt -, haben einige
Sachen angeschoben. Wir haben zwar noch nicht den Stein des Weisen gefunden,
aber über einiges, was wir erreicht haben, können wir, wie ich denke, auch einmal auf
Bundesebene diskutieren. Ich möchte nur beispielhaft folgendes nennen. Warum
können nicht auch wir einmal unter den Mitgliedern Abstimmungen zu Sachthemen
durchführen? Warum können wir nicht eine echte Schnuppermitgliedschaft in der
CDU Deutschlands einführen, bei der man wirklich mitwählen und nicht nur Gast sein
darf? Die jetzige Schnuppermitgliedschaft - so attraktiv sie manchen auch erscheinen
mag - reicht im Grunde wirklich nicht aus. Es ist die vornehmste Aufgabe der Parteien,
eine Vorauslese der Kandidaten vorzunehmen, die das Volk dann letzten Endes in den
Parlamenten repräsentieren sollen. Deshalb ist es, so denke ich, angebracht, erstens
ein Mehr an Demokratie zu realisieren und ein Mehr an Attraktivität für die Partei
dadurch zu bewirken, daß wir unsere Kandidaten zukünftig direkt wählen.
Meine Damen und Herren, wir sind in den 70er Jahren - das ist Helmut Kohls sehr
großes Verdienst - eine echte große Volkspartei geworden. Wir sind dies auch noch.
Wir müssen jetzt aber darum kämpfen, daß wir wirklich eine echte VOlkspartei als
Mitgliederpartei bleiben. Ich bitte alle ganz herzlich, auf Bundesebene zu neuen
Vorschlägen bereit zu sein. Ich würde mich freuen, wenn wir in dieser Hinsicht -VOlkspartei als Mitgliederpartei - alle an einem Strang ziehen könnten. - Danke schön.
Herr Tagungspräsident, ich glaube, es wird den einzelnen
Anträgen nicht ganz gerecht, wenn Sie jedesmal das gesamte Konglomerat von 15
verschiedenen Anträgen zur Abstimmung stellen.
112
Das macht überhaupt keinen Sinn mehr, wenn man dann einzelne Anträge hier noch
einmal begründet. Ich bin ja in vielen Punkten der Meinung der Antragskommission,
möchte aber, was meinen speziellen Punkt angeht, abweichend votieren können. Es
mag sein, daß das hier praktizierte Verfahren so beschlossen worden ist und daß es im
Sinne der Tagungseffizienz auch so sein muß. Wir sollten uns, wie ich glaube, aber für
morgen, wenn über das Bildungspapier beraten wird, vornehmen, daß es die
Tagungsleitung ermöglicht, über Anträge, die hier besonders begründet werden,
auch im einzelnen abzustimmen, wenn der Antragsteller Wert darauf legt.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte um
Unterstützung für die Anträge 75 und 76 des Landesverbandes Schleswig-Holstein
bitten. Es ist richtig, daß wir bei einzelnen Delikten die Mindest- und Höchststrafen
sicherlich anheben müssen. Ich glaube aber, wenn das schon Verbrechen im Sinne
des Strafgesetzbuches sind, dann macht das keinen Sinn mehr. Dann gibt es ein Jahr
Mindeststrafe, und dann gibt es die Möglichkeit, eine zeitige Freiheitsstrafe von
15 Jahren auszusprechen. Insofern glaube ich, daß wir aus Ziffer 19 den Raub
herausnehmensollten.
Eine andere Sache ist Ziffer 19 Abs. 3. Da geht es um die Abschaffung des
Erfordernisses des besonderen öffentlichen Interesses an einem Einschreiten von
110
Amts wegen bei Körperverletzung und Beleidigung. Meine Damen und Herren, das
sind ganz typische Streitigkeiten unter Nachbarn, unter Freunden, unter Bekannten,
wie sie einfach alltäglich tausendfach passieren. Gerade hier will die Strafprozeßordnung mit dem besonderen öffentlichen Interesse die Staatsanwaltschaft davon
entbinden, bei jeder kleinsten Streitigkeit mit einzusteigen. Insofern sollten wir, wenn
wir auch wollen, daß härter und konsequenter vorgegangen wird, wirklich nicht das
Kind mit dem Bade ausschütten und die Staatsanwaltschaft zwingen, in jedem
einzelnen Fall eines Beleidigungsdeliktes oder einer Körperverletzung - da reicht
schon ein kleiner Schlag aus - zu ermitteln, daß sie von Amts wegen tätig werden muß.
Deswegen bitte ich, den Antrag B 75 anzunehmen, wonach dieser letzte Satz
gestrichen werden soll. - Herzlichen Dank.
