Herr Tagungspräsident! Herr Regierender Bürgermeister! Herr Bundeskanzler! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der größeren SChwesterpartei!Gerne wäre ich mit einer gewonnenen
Oberbürgermeisterwahl von München hierher zu Ihnen gekommen. Das hat leider
nicht ganz geklappt. Aber 43,4 % in einer Großstadt wie München sind kein schlechter
Aspekt für das nächste Jahr. Dennwenn wir das gleiche Ergebnis in Hamburg erzielen
und dann noch die gewonnenen Wahlen in Baden-Württemberg durch den Landesvorsitzenden der Jungen Union dazurechnen, dann bin ich sicher, sind die absolute
Mehrheit in Bayern und die relative und strategische Mehrheit in Deutschland nicht in
Gefahr. Dann kann auch künftig in Deutschland ohne und gegen CDU/CSU nicht
regiert werden.
Ich überbringe Ihnen die Grüße der Christlich-Sozialen Union und wünsche Ihnen für
Ihren 4. gesamtdeutschen Parteitag alles Gute. Unser besonderer Gruß gilt dem
gastgebenden Landesverband Berlin. Herr Diepgen, wir freuen uns mit Ihnen und mit
allen darüber, daß Berlin wieder die Hauptstadt unseres deutschen Vaterlandes ist,
daß das Brandenburger Tor wieder offen ist, Mauer und Stacheldraht niedergerissen
sind. Wir hoffen mit Ihnen und mit dem Berliner Senat auf einen Erfolg bei der
Bewerbung Berlins um die Ausrichtung der Olympiade 2000.
Mein besondererGrußgilt dem CDU-Vorsitzendenund BundeskanzlerDr.Helmut Kohl.
20 Jahrean der Spitzeder CDU,elfJahre Bundeskanzler:KeinKanzlervor ihm- beiallem
Respektvor den anderen - war so erfolgreich. Er ist und bleibt der Kanzlerder Einheit,
und er wird auch Kanzlernach 1994sein.Dafür werdenwir gemeinsamsorgen.
Nach längeren Beratungen im Landesvorstand der CSU sind wir übereingekommen,
kein längeres Abstimmungsgespräch über den Kanzlerkandidaten der Union für 1994
durchzuführen.
147
Es ist vielfältiges Lob, das Helmut Kohl und bisweilen auch mir entgegenströmt. Aber
wenn ein Mann wie Martin Walser sagt: "Ich kann Kohls historisches Geschick nicht
deshalb madig machen, weil er in der CDU ist", und wenn man sich einmal vorstellt,
daß dann einem unbestreitbar großen Schriftsteller der ganze Haß der Linken
entgegenströmt, wenn er nur ein paar positive Bemerkungen über den CDU- und den
CSU-Vorsitzenden macht, dann ist das schon ein merkwürdiger Blick auf die Toleranz
der Geisteswelt im linken Spektrum dieser Republik. Nur, wir werden uns davon nicht
beirren lassen.
Die Wiedervereinigung ist und bleibt die große historische Leistung. der Unionsparteien. Als ich, meine lieben Freunde, vor einem Jahr die Möglichkeit hatte, vor Ihnen
sprechen zu dürfen, war die Stimmung wesentlich problematischer. Vor uns liegen
Riesenherausforderungen. Vor uns liegen ganz große Probleme. Vor uns liegt ein
Superwahljahr. Und dennoch: Mit den Entscheidungen und mit der Standhaftigkeit,
die wir gemeinsam im letzten Jahr gezeigt haben, bin ich davon überzeugt, daß wir
das Schwierigste hinter uns haben.
Je mehr wir uns in den nächsten Wochen und Monaten mit dem politischen Gegner
und mit der Darstellung dessen, was wir getan haben und vorhaben, beschäftigen und
je weniger wir uns mit uns selbst beschäftigen, um so erfolgreicher werden wir bei den
Kommunal-, bei den Landtags-, bei den Bundestags- und bei den Europawahlen im
nächsten Jahr sein.
Wir feiern in knapp drei Wochen den dritten Jahrestag der Wiedervereinigung. Dieser
bevorstehende 3. Oktober gibt Anlaß zu einer politischen Bestandsaufnahme. Die
deutschland politische Strategie der Unionsparteien im Jahre 1990 war richtig. Auch
zu dem ökonomischen und politischen Weg, den wir bisher gegangen sind, gibt es
keine Alternative. Es gibt keinen Anlaß zu einer überschäumenden Euphorie, es gibt
aber noch viel weniger Anlaß zu Nörgelei und Defätismus. Meine Damen und Herren,
ich sage das gerade als jemand, der sehr viel seiner Zeit natürlich vom Amt her mit den
Problemen in Ostdeutschland zu tun hat: Die Stimmung und die Akzeptanz bei den
Menschen ist viel größer, als uns die Publizistik täglich rüberbringt. Wir sollten
durchaus hoffnungsvoll darangehen, das gegenüber den Menschen gerade in den
jungen Bundesländern darzustellen: Eine Vielzahl von Baustellen, die Straßen,
modernisierte Häuser, neue Schulen, Betriebe und Einkaufszentren und nicht zuletzt
planmäßig abziehende sowjetische Militäreinheiten.
Ich habe vor wenigen Wochen eine Schrift von Franz Josef Strauß aus dem Jahre 1966
entdeckt. Damals hat er einen gewagten Vorschlag gemacht, für den er sehr kritisiert
wurde, ob im Interesse der Menschen in der damaligen DDR vielleicht ein Status wie der
Österreichs, mit demokratischer Freiheit denkbar wäre und dann die sowjetischen
Einheiten aus Ostdeutsch land abzögen. Er sagte bei der Gelegenheit, für eine solche
Leistung müßten wir wohl bereit sein, einen Preis von 120 bis 150 Milliarden DM
aufzubringen. Meine Damen und Herren, im Überleitungsabkommen haben wir erreicht,
daß 50 Jahre, nachdem der erste Rotarmist deutschen Boden betrat, für 15 Milliarden DM
der letzte Soldat der früheren Sowjetunion deutschen Boden verlassen wird. Das ist
auch eine Leistung, mit der wir uns sehen lassen können.
Inzwischen haben wir den größten Solidarpakt in der deutschen Geschichte auf den
Weg gebracht. Der Bund übernimmt die Finanzierung der DDR-Altlasten in Höhe von
148
400 Milliarden DM im Rahmen des Erblastentilgungsfonds. Durch die Neuregelung
des Finanzausgleichs wird die Finanzausstattung der neuen Länder auf eine dauerhafte und solide Basis gestellt. Die SPD-Länder in Westdeutsch land - ich will die
CDU/CSU-Länder hier etwas ausnehmen - haben zu der Solidarität wenig beigetragen. Daß im Rahmen dieses Finanzausgleichs der SPD-Ministerpräsident von
Rheinland-Pfalz, Scharping, 215 Millionen DM für politische Führung erhält, schmerzt
mich, denn das haben seine Vorgänger Helmut Kohl und Vogel fast umsonst und
wesentlich besser gemacht. Insofern ist es schon ein bißchen problematisch, daß
auch einige Westländer fast Profiteure dieser Angelegenheit geworden sind. Der
Bund hat die Hauptlast der deutschen Einheit getragen und wird sie auch weiter
tragen. Darauf sind wir stolz. Das müssen wir aber auch den Menschen in ganz
Deutschland sagen.
Wir brauchen für die Angleichung der Lebensverhältnisse eine längere Zeitschiene.
Auch das Wirtschaftswunder im Westen hat letztlich zehn Jahre in Anspruch
genommen. Aber jene politischen Kräfte, die in den 70er Jahren die Wiedervereinigung als semantische Umweltverschmutzung und als Hindernis für einen europäischen Frieden bezeichnet haben, haben kein Recht, uns vorzuhalten, daß es
schneller vorangeht. Die haben kein Recht, uns mit Kritik zu überziehen. Die haben auf
der ganzen Linie versagt. Die Buchhalter der deutschen Einheit dürfen nicht zu den
Gestaltern der nächsten Jahre werden, denn sie können nicht gestalten, weil sie in der
entscheidenden Stunde versagt haben.
Wir sind bis an die Grenze der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit gegangen. Zur
Abtragung dieser DDR-Erblast muß der Steuerzahler jährlich rund 30 Milliarden DM
aufbringen. Unter Einbeziehung der Bahnreform und der Pflegeversicherung wird die
Steuer- und Abgabenbelastung 1995 um mehr als 100 Milliarden DM über dem
Niveau vor der Wiedervereinigung liegen. 1995 erreicht die gesamtwirtschaftliche
Steuer- und Abgabenquote voraussichtlich einen Wert von etwa 44 %. Wer glaubt,
man könne an der Steuer- und Abgabenschraube noch mehr drehen, der täuscht
sich, er würde nämlich plötzlich feststellen, daß so die Konjunktur nicht anspringt.
Auch hier müssen wir die Grenzen der Belastungsfähigkeit der Menschen sehen.
Auch eine höhere Neuverschuldung ist nicht hinnehmbar. Auch hier sind wir an die
Grenze gestoßen. Es hätte uns nicht gut getan, es hätte unsere Finanzpolitik und die
Geldpolitik ins Schlingern gebracht, wenn wir nicht durch ein überzeugendes Sparund Konsolidierungspaket für nächstes Jahr die Neuverschuldung drastisch reduziert
hätten, die sonst auf fast 100 Milliarden DM angestiegen wäre.
Meine Damenund Herren,wie schnell unsere Entscheidungen im Juni und Juli gewirkt
haben, hat sich bei den Weltkonferenzen in Tokio und im europäischen Bereich
schnell herausgestellt. Denn während noch im Mai die D-Mark im Gerede war, spricht
heute jedermann von der stabilsten und von der stärksten Währung der Welt. Das ist
nicht von selbst gekommen, das ist das Ergebnis einer mutigen Spar- und Konsolidierungspolitik, und darum bin ich auch sehr froh, daß Sie mit überzeugenden Voten zu
diesem Spar- und Konsolidierungspaket stehen. Es gibt dazu keine Alternative. Wir
können die Steuer- und Abgabenschraube nicht weiter anziehen, wir können die
Neuverschuldung nicht weiter erhöhen. Wir müssen auch bei den Ausgaben sparen.
Es führt kein Weg daran vorbei, daß ein Bruttosozialprodukt, das in Deutschland pro
Person durch die Wiedervereinigung um 15 % gesunken ist, sich auch in der
149
Anpassung bei den Löhnen, bei den Gehältern, bei den Sozialleistungen bemerkbar
macht. Nichts wäre fataler für unsere Politik als eine geschwächte D-Mark, wo keine
Zinssenkung möglich ist. Eine ganz konsequente Stabilitätspolitik, die in den letzten
Wochen zweimal zu einer Zinssenkung geführt hat, das ist die richtige Politik für die
Zukunft mit mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätzen und der besten Voraussetzung für die Konjunktur im nächsten und im übernächsten Jahr.
Wir haben dieses Sparpaket durch Konjunkturbelebungen ergänzt. Ich erinnere an
das Standortsicherungsgesetz, wo es erstmals gelungen ist, die Steuersätze unter
50 % zu bringen. Wer uns hier angreift, soll doch einmal von sozialdemokratischen
oder sozialistischen Bundeskanzlern, Ministerpräsidenten oder Finanzministern lernen, die um uns herum die Steuersätze, auch die Spitzensteuersätze, senken und in
Österreich sogar die Vermögensteuer absenken oder ganz abschaffen, und zwar
nicht aus Liebe zum Sozialismus, sondern weil sie wissen, daß nur mit niedrigeren
Steuern eine dauerhafte Konjunktur erreicht werden kann.
Was wir auch benötigen, ist ein baldiger Erfolg bei den GATT-Verhandlungen. Das
neue Arbeitszeitgesetz bringt mehr Flexibilität. Ich glaube, wir sind auch in der Finanzund in der Wirtschaftspolitik auf dem richtigen Weg. Die Auftragseingänge in der
Industrie nehmen zu. Das Bruttosozialprodukt ist gegenüber dem ersten Quartal 1993
gestiegen. Auch die kurzfristigen Zinsen sind auf einem sehr niedrigen Niveau.
Die Standortdebatte, die auch hier auf Ihrem Parteitag eine wichtige Rolle gespielt hat,
ist richtig und wichtig im Hinblick auf die dauerhafte Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Bei aller realistischen Nennung dessen, was bei uns verändert
werden muß, bleibt jedoch zu sagen: Es wäre ein ganz großer Fehler, den Standort
Deutschland kaputtzureden und Horrorszenarien an die Wand zu malen.
Jetzt gilt es, die notwendigen Konsequenzen aus den Standortschwächen - ich nenne
in diesem Zusammenhang z.B. Arbeitszeit, Genehmigungsverfahren und steuerliche
Belastung der Betriebe - zu ziehen. Wir müssen die Standortschwächen mutig, aber
auch mit dem erforderlichen Augenmaß in Angriff nehmen.
Wenn Os kar Lafontaine den Standortbericht der Bundesregierung als wirtschaftspolitischen Offenbarungseid bezeichnet und wenn die Gewerkschaften die Innovationsschwäche der deutschen Unternehmen beklagen, dann verrät dies deren völligen
Verlust an Lernfähigkeit und Zukunftsoffenheit.
Wer nämlich - wie dies Teile von SPD und DGB tun - den Einsatz der Mikroelektronik
als Jobkiller denunziert, moderne Technologien im Telekommunikationsbereich
blockiert - es ist ja schon in Vergessenheit geraten, daß der große Weltökonom
Helmut Schmidt gerade hier mit der größte Bremser war und überhaupt keine
Antenne, kein Gespür dafür hatte, was in dem Telekommunikationsbereich auf uns
zukommt -, wer die Kernkraftnutzung ablehnt und die Gentechnologie als Irrweg
kritisiert, wer die Anpassung der steuerlichen Belastung der Betriebe als Steuergeschenke für die Reichen bezeichnet und die fortlaufende Arbeitszeitverkürzung bei
vollem Lohnausgleich fordert, der hat jede Glaubwürdigkeit verloren, wenn es darum
geht, die Standortbedingungen in Deutschland zu verbessern.
150
Wir müssen uns stärker denn je auf die ordnungspolitischen Grundprinzipien der
Marktwirtschaft zurückbesinnen und auf die erfolgreichen Weichenstellungen in den
5Der Jahren und Anfang der 8Der Jahre verweisen. Auch die Länder und Gemeinden
stehen in der Verantwortung für möglichst schnelle Genehmigungsverfahren im
Wohnungsbau sowie bei der Ausweisung von Bauland und Gewerbeflächen.
In diesem Zusammenhang zitiere ich gerne meinen Freund und Kollegen Heribert
Scharrenbroich, der in Bad Kreuznach folgendes gesagt hat:
Wenn wir jetzt nicht zu Radikalkuren ansetzen, werden wir auch auf dem
nächsten Konjunkturgipfel ein Riesenheer von Arbeitslosen haben. Deswegen
muß man allen Einkommensbeziehern rechtzeitig sagen, daß eine Minderung
der Realeinkommen angesagt ist. An den Sozialneid zu appellieren ist in der
jetzigen Situation unverantwortlich. Die Pferde, die uns wieder bergauf tragen,
müssen gut saufen und fressen. Wenn es weniger Arbeitsplätze gibt, nützt das
beste Arbeitsrecht nichts, sind die Sozialkassen nicht mehr in der Lage, die
Bedürftigen ausreichend zu unterstützen.
Jedes Wort, jeden Satz von Heribert Scharrenbroich unterstütze ich.
Wenn ich das umsetze und er das umsetzt, wird er - dessen bin ich überzeugt - auch
dem Spar- und Konsolidierungskonzept in der zweiten und dritten Lesung des
Deutschen Bundestages mit Begeisterung zustimmen.
Bei der Gelegenheit möchte ich mich bei Norbert Blüm einmal herzlich bedanken.
Lieber Norbert Blüm, ich will Ihnen nicht schaden. Normalerweise nützt in der CDU
Lob der CSU. Norbert Blüm hat sich in den letzten Wochen und Monaten auch für die
notwendigen Kürzungen, die für einen Sozialpolitiker sehr schmerzlich sind, wirklich
eingesetzt. Er hat sich hingestellt und dafür gekämpft. Ich meine, das ist der richtige
Weg. Vielen Dank, Norbert Blüm!
Diesen Mut benötigen wir auch zur Absicherung des Pflegefallrisikos. Wir müssen hier
an dem zeitlichen Plan festhalten. Wir müssen dem Koalitionspartner sagen, daß in
diesem Bereich mit uns nicht gespielt werden kann. Dies ist ein Markenzeichen von
CDU und CSU. Es geht um eine neue Priorität in der Sozialpolitik. Es ist allerdings ein
Umbau erforderlich. Das Thema der Absicherung des Pflegefallrisikos ist die erste
Nagelprobe dafür, neue Prioritäten zu setzen und auch dazu bereit zu sein, dafür
andere Dinge mit abzubauen, damit eben eine neue Priorität für alle Menschen in der
Sozialpolitik geschaffen werden kann.
Lassen Sie mich auch zu einem anderen Thema etwas sagen, das uns sehr bewegt
hat. Dies ist das Thema des ungeborenen Lebens. Es gibt wenige Themen, die für die
Union, für CDU und CSU von einer ganz besonderen Bedeutung, von einer ganz
besonderen Dimension sind. Dies ist eines. Ich kann niemanden akzeptieren, der für
mehr Naturschutz, für mehr Schutz der Wälder, für mehr Umweltschutz, für mehr
Tierschutz eintritt, aber nicht für den Schutz des ungeborenen Lebens mit der
gleichen Begeisterung und Leidenschaft eintritt.
151
Hier hat die CSU manchmal stellvertretend für die ganze Union gehandelt. Ich bin
Wolfgang Schäuble dankbar, daß die Fraktion die Klage in Karlsruhe eingebracht hat.
Das war für CDU und CSU ganz wichtig, um in dieser wichtigen Frage unsere
Glaubwürdigkeit überzeugend darzustellen.
Ein Thema, das im nächsten Jahr mindestens so gewichtig sein wird wie die
ökonomischen Fragen, ist das Thema Innere Sicherheit. Innere Sicherheit und der
Schutz vor Verbrechern ist inzwischen ein vorrangiges Problem der modernen
Massengesellschaften geworden. Das Thema hat viele Facetten, vom Vordringen der
Drogen bis hin zum Abbau von Hemmschwellen durch Gewalt in den Medien. Meine
Damen und Herren, unsere Bürger haben kein Verständnis mehr, wenn Anzeigen
wegen Autodiebstahls oder Wohnungseinbrüchen nur noch registriert und ad acta
gelegt werden, während Geschwindigkeitskontrollen im Straßenverkehr zu Großeinsätzen der Polizei führen oder führen müssen.
Aus begreiflichem Anlaß sind vor zwei Jahren in meinem heimatlichen Umfeld
gewaltige Polizeikontrollen durchgeführt worden, weil ich damals wie heute im
Fadenkreuz der RAF stand. Diese Kontrollen haben dazu geführt, daß wegen mir
50 Mitbürger ihren Führerschein verloren haben.
Sie können sich vorstellen, welche Freude in meiner Umgebung aufkommt. Wenn
über diese 50 Fälle an zehn Stammtischen erzählt wird, sind die Auswirkungen durch
noch so gute Wahlkampfführung kaum auszugleichen.
Ich kritisiere nicht die Polizei, die so handeln mußte. Das Gespräch am Stammtisch
über die Frage, was man erreicht und was man nicht erreicht, verläuft in diesem Fall
aber nicht zu unseren Gunsten.
Meine Damen und Herren, der FDP-Vorsitzende hat in seiner früheren Eigenschaft als
Justizminister einmal gesagt: Die Wohnung ist heilig. - Das gilt sicher für Ihre und
hoffentlich auch für meine Wohnung. Die Wohnungen der Verbrecher, der Gangsterkönige, der Drogenhändler brauchen in Deutschland aber nicht heilig zu sein. In bezug
auf diese Wohnungen muß endlich gehandelt werden.
Es reicht nicht, wenn die FDP als die Tausendfüßlerpartei bei der nächsten
Bundestagswahl überall ihre 5 bis 10 % der Stimmen holt.
Nein, wir brauchen etwa unsere 45 %, damit wir insgesamt regieren können. Wir
lassen uns nicht von der kleinen Partei wegen ihrer Wählerklientel unsere Möglichkeiten und Chancen für die nächsten Landtagswahlen und die Bundestagswahl
kaputtmachen. Da muß schon ein Stück mehr Kompromißbereitschaft kommen.
Vor einigen Wochen ist ein Ermittlungsverfahrengegen den Bundeskanzlereingestellt
worden, und zwar hatte er Grams als Mörder bezeichnet. Meine Damen und Herren,
Michael Newrzellawar dort das Opfer, und Grams war der Täter. Das muß endlich der
deutschen Bevölkerung wieder gesagt werden.
Endlich beginnt der Erfolg eines Themas, um das wir die letzten Jahre immer wieder
gekämpft haben, nämlich der Erfolgdes neuenAsylrechts, zu greifen. Lag die Zahl der
152
Asylbewerber im Juli 1992 noch bei über 46 000, so waren es im Juli 1993 nur noch gut
20 000 und im August nur noch 14 000. Offensichtlich war und ist die Lösung dieses
Problems bisher erfolgreich. Nur, jetzt gilt es, endlich darüber zu reden und der
Bevölkerung zu sagen: Wir, CDU und CSU, haben nach jahrelangem Ringen ein
Thema angepackt. Wenn wir das der Bevölkerung sagen, dann werden die Verführer
von rechts keine Chance haben, in die Landtage oder in den nächsten Deutschen
Bundestag einzuziehen.
Wir stehen vor gewaltigen internationalen Herausforderungen. Die Unionsparteien
werden dieser Verantwortung gerecht. Wir haben gleichzeitig und nach der deutschen
Einheit auch eine vernünftige europäische Dimension durch den Vertrag von
Maastricht aufgezeigt. Am Ende dieses Integrationsprozesses steht ein gemeinsamer
Wirtschaftsraum mit einer stabilen Währung und eine politische Union ohne Preisgabe
der nationalen Identitäten.
Meine Damen und Herren, entscheidend ist nicht, ob eine europäische Währung ein
oder zwei Jahre früher kommt. Entscheidend ist, daß die Kriterien eingehalten
werden. Entscheidend ist, daß dieses Europa eine Stabilitätsgemeinschaft ist. Es
kann nichts Besseres für Deutschland passieren, als wenn sich ganz Europa, die
Zwölf, und die, die noch dazuwollen, auf den Weg zur Stabilitätspolitik aufmachen
und dieses Europa zu einer Stabilitätszone wird, auf deren Basis sich dann
dauerhaftes Wachstum und Stabilität weit über Europa hinaus entwickelt. Das ist
unsere Vorstellung von Europa, und auch dazu gibt es keine Alternative.
Wir verlangen allerdings auch burden-sharing. Wir verlangen eine faire Lastentragung.
Es kann nicht so sein, daß bei den Hilfen für Mittel- und Osteuropa und die frühere
Sowjetunion nur wir an der Spitze stehen, die anderen viel darüber reden, sich aber
vornehm zurückhalten. Hier wird es Zeit, daß Japan, die Vereinigten Staaten und auch
andere ebenfalls ihren gleichgewichtigen Beitrag leisten. Dies ist nicht nur ein Thema
der Deutschen. Dies ist ein Thema Europas und der ganzen Welt.
Wer am Sonntag lautstark die Internationale singt und die internationale Solidarität
beschwört, aber im konkreten Einzelfall eine deutsche Beteiligung an friedenssichernden und friedenschaffenden Maßnahmen verweigert, der hat seine politische Glaubwürdigkeit verloren.
Wir werden der SPD auch nicht anbieten, wie dies der FDP-Vorsitzende getan hat, uns
bei friedensstiftenden Maßnahmen auf eine Zweidrittelmehrheit einzulassen. Bei
diesem verheerenden Zustand der SPD können wir doch Entscheidungen, die für
Deutschland und die Bündnisfähigkeit sowie für das Schicksal Deutschlands entscheidend sind, nicht in die Hände der zerrissenen Flügel der SPD legen.
Es hat sich gelohnt, und es war unabdingbar notwendig, auf der Grundlage des
Art. 24 GG die Interventions- und Bündnisfähigkeit Deutschlands klarzustellen, und
wir gehen davon aus, daß das Bundesverfassungsgericht auch in der Entscheidung
das bestätigt, was es in den vorläufigeqAnordnungen angedeutet hat.
Meine Damen und Herren, hier geht es doch bei der SPD nicht mehr um Sachfragen,
sondern nur um die Absteckung interner Machtansprüche von Lafontaine und
153
Schröder. Meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, wir stehen vor einem
Wahljahr, das Auswirkungen bis zum Ende dieses Jahrhunderts haben wird. Die
Entscheidungen in 1994 sind mitentscheidend für die Zukunft über das Jahr 2000
hinaus. Gleichzeitig stehen wir vor riesigen politischen Herausforderungen: die
Vollendung der ökonomischen Einheit, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte,
die Sicherung der finanziellen Grundlagen unseres sozialen Netzes, die Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland, die Bewältigung der ökologischen
Herausforderung und die Fortentwicklung der europäischen Integration.
Ebenfalls müssen wir die Rolle Deutschlands in der Welt neu definieren. Das erwarten
die anderen, das erwartet die internationale Staatengemeinschaft von uns. Wenn wir
dies bewältigen wollen, dann erfordert dies Bereitschaft und Fähigkeit zur Verantwortung. Darum ist unser Handeln verantwortungsethisch begründet. Es geht um
Verantwortung vor dem Schicksal und um Verantwortung vor den nächsten Generationen.
Die Opposition, das zeigt sich ganz deutlich in diesen Tagen und Wochen, ist zur
Verantwortung weder fähig noch bereit. Sie ist nicht einmal so weit, wie die SPD in
Godesberg Ende der 50er Jahre es gewesen ist. Sie flüchtet sich in Verweigerung und
in Obstruktion in der Außenpolitik, in der Haushalts- und Finanzpolitik sowie beim
Thema Standort Deutschland. Wir müssen unseren politischen Führungs- und
Gestaltungsanspruch verdeutlichen. Derjenige wird am Ende des Jahres 1994
gewonnen haben, der seine politischen Ziele am stärksten darstellt, der politische
Führung dokumentiert und dem die Menschen mehr Vertrauen entgegenbringen.
Darum gehört es auch unabdingbar dazu, daß die Unionsparteien aus ihren Reihen
einen überzeugenden Kandidaten für den Bundespräsidenten bringen, und wir
werden das tun, weil wir das Deutschland und den Menschen schuldig sind. Ich
nehme an, wir werden das bald tun, Herr Bundeskanzler.
Ich erwarte von der SPD und auch von den Medien, daß sie denen oder dem aus der
Union, der genannt und vorgeschlagen wird, die gleiche Fairneß entgegenbringen,
wie wir das gegenüber dem Kandidaten der SPD tun.
Ein Mann wie Johannes Rau hat es verdient, daß man in dieser Frage fair mit ihm
umgeht. Aber wenn Herr Heitmann genannt wird, dann verdient auch er es, fair
behandelt zu werden, nicht aber sofort angeschossen zu werden, wie das jetzt der Fall
ist.
Nur, Herr Bundesvorsitzender und lieber Herr Heitmann, wir würden Sie gern noch
etwas näher kennenlernen. Da bitte ich um Verständnis.
Bei uns gehört Kennenlernen zur Freundschaft. Wenn man jemand kennengelernt hat,
dann setzt man sich um so intensiver für ihn ein. An der CSU ist noch nie eine
überzeugende Präsidentenwahl gescheitert. Wer weiß, ob es damals Carstens
geworden oder geblieben wäre, wenn sich die CSU nicht so klar und eindeutig für ihn
eingesetzt hätte.
Die Bundespräsidentenwahlen von 1949, 1969 und 1979 waren jeweils schicksalshafte Weichenstellungen. Dies gilt auch für das nächste so wichtige Jahr. Darum kann
154
niemand von uns erwarten, daß wir in diesem Jahr grundlegende Auseinandersetzungen um den Kurs Deutschlands führen und zum gleichen Zeitpunkt dann einen
Kandidaten der SPD wählen. Es geht nicht um den Kandidaten, der uns mehr oder
weniger sympathisch ist, sondern es geht um den, der in einer schwierigen Situation
überzeugend ganz Deutschland vertritt. Der wird aus den Reihen der beiden Parteien
kommen, die nun in den letzten Jahren auch die überzeugenden Konzeptionen für die
deutsche Einheit herbeigeführt haben.
Die kommenden Wahlen werden von harten sachpolitischen Themen bestimmt - das
Jahr 1994 wird nichts für politische Softies werden -: die Überwindung der
Wachstumsschwäche, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen, Begrenzung
des Zustroms von Ausländern, konsequenter Einsatz zur Verbrechensbekämpfung
und Bewahrung der nationalen Identität im Rahmen der europäischen Einigung. Die
offensive Besetzung dieser gemeinhin als konservativ geltenden Themen hat nicht
das geringste mit einer Annäherung an Positionen der Republikaner zu tun. Im
Gegenteil, die Besetzung dieser Themen spiegelt das wider, was der Mehrheit der
Menschen in diesem Lande auf den Nägeln brennt.
Ich habe oft, meine lieben Freunde, darüber nachgedacht, warum ausgerechnet uns
manchmal der Volkszorn so trifft. Es ist ganz normal. Der Volkszorn trifft die
Volkspartei. Denn an den Parteien,die sie nie gewählt haben - das gilt für die meisten
auch für die FDP-, können sie sich nicht reiben. Dies ist anders, wenn die aber uns
gewählt haben und manche Dinge nicht so vorangekommen sind, weil wir es nicht
ändern könnten. Denken Sie an den Kollegen Teufel. Keiner - nur noch übertroffen
von derCSU-
hat wie er für eineÄnderung des Asylrechts gefochten. Trotzdem - nicht wegen seiner
Politik - haben uns die Wähler in Baden-Württemberg einen Denkzettel gegeben, weil
es uns nicht gelungen ist, ein paar Themen auf Bundesebene rechtzeitig zu lösen.
Was soll der Durchschnittswähler in Baden-Württemberg tun? Er hat immer CDU
gewählt und war damit sehr erfolgreich. Jetzt wollte er, daß einige Themen endlich
gelöst werden. Dann sind wir durchs Land gezogen und haben gesagt: "Wir haben
keine Zweidrittelmehrheit." Ja, diese staatsbürgerliche Belehrung aus dem Verfassungsrecht hat den Bürger nicht mehr überzeugt. Irgendwann hat er das satt. Dann
geht er nicht mehr zur Wahl oder wählt vielleicht sogar einmal eine andere
Gruppierung, um uns an der falschen Stelle und dem falschen Mann einen Denkzettel
zu geben. Darumwar es notwendig, daßdie Dingewie Asyl,Verbrechensbekämpfung
und wie jetzt Pflege endlich auf den Weg kommen. Denn dann hat der Bürger, der uns
zu Recht oder zu Unrecht einen Denkzettel gegeben hat, das Gefühl: Die haben es
begriffen, die nehmen es auf. Dann wird er uns wieder wie früher, vielleicht nicht mit
überschäumender Begeisterung, aber doch mit nüchterner Überzeugung wählen.
Das reicht, um Deutschland auch künftig wieder vernünftig zu regieren.
Die Wähler erwarten von uns Glaubwürdigkeit, Geradlinigkeit und Geschlossenheit.
Wo dies nicht gegeben ist, da macht sich Politikverdrossenheit breit, die sich in erster
Linie leider gegen die großen VOlksparteienrichtet. Dennoch können wir die großen
Herausforderungen auf der Grundlage eines realistischen Zukunftsoptimismus bewältigen, tür die das Programm des mittlerweile über 90jährigen Philosophen Sir Karl
Popper steht - ich wünschte mir, daß manche 19jährigen den Optimismus dieses
90jährigen hätten -: Es besteht kein Anlaß, pessimistisch in die Zukunft zu blicken.
155
Während die Generationen unserer Väter und Großväter auf den Schlachtfeldern in
Verdun und Stalingrad verbluten mußten, steht die junge Generation heute vor
Zukunftschancen, von denen man in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts nicht
einmal zu träumen gewagt hätte.
Vor wenigen Tagen habe ich erfahren, daß das Grab eines mit 18 Jahren gefallenen
Bruders nur wenige Kilometer von der saarländischen Grenze entfernt ist. Mein Gott,
was hätten meine Eltern, was hätte er mit 18 Jahren gegeben, wenn er nicht da hätte
hinziehen müssen und wenn er die Chancen der 18jährigen von heute gehabt hätte.
Was ist das für ein Wandel in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts,
in Deutschland eine neue Welt, Europa in einer Neuordnung und - wir haben es doch
kaum für möglich gehalten - vielleicht sogar der Frieden im Nahen Osten.
Großartige Chancen und dann doch wieder die Bilder im ehemaligen Jugoslawien und
an anderer Stelle. Der ewige Friede wird nie eintreten. Aber wir können immer wieder
alles daransetzen, den Frieden sicherer zu machen. Ich bin gestern in München für
knappe Wahlkampfparolen im Münchener Wahlkampf kritisiert worden. Ich habe der
Presse gesagt: War es nicht auch eine Verkürzung der Themen, als Hans-Jochen
Vogel 1983 sagte, es sei ganz einfach, wer gegen Raketen sei, der müsse SPD
wählen, und wer für Raketen sei, der müsse CDU/CSU wählen. Nein, wer damals uns
gewählt hat, der hat dafür gesorgt, daß die Raketen in ganz Europa abgebaut worden
sind. Das war unser erfolgreicher Weg in die Zukunft.
Karl Popper schrieb:
Ich stehe unserer heutigen Gesellschaft sehr kritisch gegenüber. Da ließe sich
viel verbessern. Aber unsere liberale Gesellschaftsordnung ist die beste und
gerechteste, die es bisher je auf Erden gab.
Auf dieser Grundlage, meine lieben Freunde, sind die Unionsparteien bereit, sich den
Zukunftsaufgaben zu stellen und die politische Entwicklung der kommenden Jahre zu
gestalten. Wenn wir überzeugt sind und wenn wir Überzeugung vermitteln, dann
werden auch die Bürger uns glauben und vertrauen. Auf dieser Basis können wir die
Probleme in Deutschland meistern. - Glück auf! Alles Gute der CDU.
(Anhaltender Beifa