Liebe Parteifreunde!Eswurde schon sehr oft gesagt, daß die Zukunft
Deutschlands nicht nur von der wirtschaftlichen Leistung, sondern auch von der
Bildungspolitik abhängig ist. Vor allen Dingen sollten wir Mut zu Reformen haben. Das
wurde hier immer wieder dargelegt.
Die CDU muß die Partei sein, die auch neue Akzente setzt und die nicht bestimmte
Dinge einfach nur akzeptiert und sagt: Das ist auch gut.
Bernhard Vogel hat, glaube ich, in den Ausführungen zu diesem Papier gesagt, man
solle nicht glauben, nur das dreigliedrige Schulsystem allein sei der wahre Glaube und
sei die einzige Bildungspolitik, die die CDU vollbringen kann.
Biedenkopf, Vogel, Münch haben alle, bevor sie Ministerpräsidenten geworden sind,
in den alten Bundesländern etwas mit der Bildungspolitik zu tun gehabt. Sie kannten
sich also in der Bildungspolitik hervorragend aus. Wenn sie geglaubt hätten, daß nur
das dreigliedrige Schulsystem das einzig richtige sei, dann hätten sie es auch
eingeführt. Statt dessen haben alle ein differenziertes zweigliedriges Schulsystem
eingeführt.
Tatsächlich hat der Antrag des Landesverbandes Saarland, den ich Ihnen wirklich zur
Annahme empfehlen kann, dies auch ausgesprochen. Wie ich gehört habe, ist der
Antrag des Landesverbandes Saarland auch mit Berlin abgestimmt worden.
Bildungszentren, Zweigliedrigkeit gibt es z.B. in Baden-Württemberg bei 50 Hauptund Realschulzentren,die aber manchmal durch Erlaßbeschränkt werden, miteinander zu arbeiten. Das gibt es aber nicht nur in Baden-Württemberg.
163
Wenn wir unsere Politik am Wohl des Kindes orientieren, dann müssen wir doch den
Schulleitern zugestehen, daß sie zum Wohl des Kindes zusammenarbeiten.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Saarlandes zuzustimmen. Dieser Parteitag
muß den Mut haben, auch einmal etwas gegen das Votum der Antragskommission zu
beschließen.
Jeder sagt es, Gölter sagt es, Lammert sagt es, alle sagen: Jawohl, man kann das,
was drüben in den neuen Bundesländern geschieht, ebenfalls akzeptieren. Nein, wir
müssen das nicht akzeptieren, sondern das ist eine echte bildungspolitische
Innovation, mit der wir vor die Bevölkerung treten sollten. Damit hätte dieser Parteitag
einen neuen Akzent gesetzt. - Ich danke Ihnen.
Ich möchte den Antrag stellen,Antrag A 314 anzunehmen.LassenSie
mich das aus ganz persönlicher Erfahrungmeiner Tätigkeit als Leiter einer beruflichen
Schule erklären.
Vor 30 Jahren war es unmöglich, daß in beruflichen Schulen unter Umständen
gewerbliche und kaufmännische Schulen zusammengefaßt werden. Da gab es
Grabenkriege. In der Zwischenzeit hat sich herausgestellt, daß sich die Schüler sehr
wohl fühlen. Wir nehmen auch die Schüler aus der Hauptschule und der Realschule
auf. Sie kommen nach der Klasse 9 oder 10 in verschiedensten Schularten wieder
zusammen.
Als Stadtrat habe ich mich in den 60er Jahren für einen Realschulzugund nicht für eine
eigenständige Realschuleausgesprochen. In der Zwischenzeit wird diese Schulart in
einer CDU-geführten Gemeinde als optimal angesehen und von allen begrüßt. Man
kann doch auf diesem Parteitag nicht hingehen und diese Erfahrung, die seit
20 Jahren existiert und die jetzt, nach 20 Jahren, von einem ganz anderen Landesverband hervorragend formuliert und dargelegt worden ist - ich habe Herrn Schreier
vorher überhaupt nicht gekannt -, einfach runterbügeln. Darum geht es mir.
Dieser Parteitag sollte zeigen, daß er auch einmal innovative Kräfte zum Zug kommen
läßt. Darum bitten wir. Es ist genau so, wie es die Antragskommission eigentlich auch
will. Nur wird in dem Antrag in die Zukunft gewiesen, und es wird darin alles positiv
gezeigt.
179
Der Leitantrag spricht von Duldung: Na ja, wenn es schon da ist, dann machen wir es
eben. Das ist uns und dem Saarland sowie auch einigen Delegierten aus Berlin zu
wenig. Es wäre daher ein großes Ereignis, wenn der Antrag A 314 angenommen
werden würde.
