Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem 
Antrag „Für Wachstum und Beschäftigung" will der Bundesvorstand bestimmten
Versuchungen nicht erliegen. Trotz Beginn eines Wahlmarathons wollen wir weder in
diesem Themenfeld zu allgemein bleiben noch und schon gar nicht Illusionen über
das erwecken, was kurzfristig mit Aussicht auf Erfolg getan werden kann, um ein, zwei
oder drei Millionen Menschen zusätzlich in Arbeit zu bringen. Wir wollen nicht mit 
Showeffekten arbeiten und auch nicht in Aktionismus verfallen, wie das die eine oder
andere Zeitung unterstellt. Wir benennen nüchtern die Möglichkeiten der Politik, aber
auch ihre Grenzen. Wir bieten keine Patentrezepte. Aber - das ist unsere Aufgabe - 
91 
nach nüchternem Abwägen von Handlungsmöglichkeiten machen wir Vorschläge, die
teilweise bereits ins Gesetzgebungsverfahren der Bundestagsfraktion Eingang gefunden
haben. Nüchternheit ist nach unserer Überzeugung auch angesichts von vier
Millionen
Arbeitslosen das Gebot der Stunde. 
Das Quasi-Gegenmodell kann als Hochkonjunktur in Betroffenheit beschrieben werden.
Es gibt Hochkonjunktur, was Mitleidsbekundungen angeht. Aber reicht das, um
zu
hilfreichen, sachdienlichen Entscheidungen zu kommen? Wir wollen es lieber mit
Alfred
Marschall halten: Zwar ein heißes Herz, aber bitte den kühlen Kopf in dessen 
Dienst stellen.
Im Gegensatz zur SPD ist unser Feld auch nicht das Hantieren mit Neidparolen als 
Ersatz für mutige und entschlossene Weichenstellungen zur Zukunftssicherung.
Wenn wir zu Beginn des Jahres 1994 dieses Papier vorlegen, so tun wir das einmal 
deshalb, weil die Lage dies erfordert, aber wir liefern damit auch einen
unübersehbaren
 Beweis dafür, daß wir in Wahlzeiten handlungs- und entscheidungsfähig sind. 
Meine Damen und Herren, nüchtern und ohne Illusionen Mut aufbringen - vor welchem
Hintergrund müssen wir und alle anderen Beteiligten dies tun? Wenige Hintergründe
dafür zur Einführung in dieses Papier. Erstens. Früher konnten wir uns in Deutschland
darauf verlassen, daß uns unser technischer Vorsprung einen Produktivitätsvor-
sprung sicherte und daß diese Kenntnisse eben nicht weltweit verfügbar und auch
nicht beliebig und einfach transferierbar waren. Der in Westdeutschland erworbene
technologische Vorsprung schmilzt jedoch angesichts hervorragender Leistungen in
anderen Teilen der Welt ab. Vorsprünge wollen laufend wieder neu erworben werden. 
Kostenniveaus, die sich bei einem bestimmten Vorsprung bedienen, vertreten lassen,
geraten damit ebenfalls ins Gerede und sind so nicht mer zu sichern. Wir brauchen
eine Doppelstrategie: einerseits Beherrschen der Kosten und andererseits mutiger,
entschlossener Aufbruch zu viel mehr Neuem, gerade auch im Bereich Technik, zu
neuen Produkten und zu Innovationen. 
Meine Damen und Herren, mit der Öffnung der Grenzen nach Mittel- und Osteuropa
erleben wir außerdem in unmittelbarer Nachbarschaft unvorstellbar niedrige Löhne 
und sonstige weitaus günstigere Produktionsbedingungen in nur wenigen hundert
Kilometern, von bestimmten neuen Bundesländern aus sogar in unter hundert Kilometer
Entfernung. Große Transportwege nach Südostasien boten noch einen gewissen
Schutz oder verleiteten zu der Illusion, von dort aus ließen sich unsere Märkte 
nicht so gut beliefern. Jetzt: die Konkurrenz, unvorstellbar kostengünstig und gleichzeitig
qualifiziert, rückt uns, um es landläufig auszudrücken, auf die Pelle. Die
Menschen
dort sind hochmotiviert, sie haben Biß, sie wollen, daß es ihnen allen
besser
geht. Sie strengen sich für unsere Begriffe, für unsere jetzigen Erfahrungen
unvorstellbar
an. Das mag den Ruf nach Abschottung an den Grenzen und die 
Meinung verständlich machen, zu sagen, jetzt gibt es neben Sozialdumping noch
Ökodumping, und am besten verbietet man, daß aus diesen Ländern etwas zu uns 
exportiert werden kann. So einladend die Versuchung ist, einer solchen Überlegung
nachzugeben - eine strategisch aussichtsreiche Antwort auf das, was wir hier zu 
bewältigen haben ist das nicht.
Wir haben in Deutschland zusätzlich die große Herausforderung der Vollendung der 
inneren Einheit zu bewältigen. Ein unvorstellbarer Umfang unproduktiver Arbeitsplätze
muß modernisiert, völlig neu gestaltet und geschaffen werden. Das verlangt den
Menschen
in den neuen Bundesländern aus der Sicht der alten Bundesländer nie 
92 
erlebte,
nie auszuhaltende Anpassungen ab, über die wir nach meiner Überzeugung
zuwenig positiv reden. 
Deshalb ist Gegenstand unseres Papiers auch, all denen in den alten Bundesländern, 
die immer noch meinen, allein die 17 Millionen hätten den Wandel zu bewältigen, und
bei uns bleibt es, wie es war, zuzurufen: Auch wir werden davon nicht nur tangiert,
sondern, um es noch einmal flapsig auszudrücken, voll erwischt werden. 
Je früher wir das einsehen, je früher wir an den notwendigen Veränderungen mitwir-
ken, um so schneller, um so aussichtsreicher ist das Bewältigen der Krise.
Meine Damen und Herren, die Knappheit der Produktionsfaktoren - so drücken das 
Ökonomen aus - haben sich nachhaltig verändert. Knapp ist bei uns auf absehbare
Zeit - absehbar ist ganz schön lange - nicht mehr die Arbeitskraft, die derzeit zudem 
mit hohen Kosten belastet ist. Knapp sind vielmehr neue technische Ideen, kaufmännischer
Sachverstand, unternehmerischer Wagemut, aber auch die ökologischen
Ressourcen.
Wie wollen wir mit dieser Herausforderung umgehen? Wir müssen den Bürgern
sagen, daß die Rezession, der Umbau der Wirtschaft für einige Zeit Belastungen für
alle mit sich bringen wird und gemeinsame Anstrengungen notwendig macht. Wenn
wir es nicht schaffen, alle - alle! - gesellschaftlichen Gruppen von dieser Aufgabe zu
überzeugen, werden wir im jeweiligen Schuldzuweisen hängenbleiben und keine
sachdienlichen Antworten finden. Der Aufschwung, selbst wenn die Talsohle durchschritten
ist, findet nicht als allererstes auf dem Arbeitsmarkt statt, sondern in unseren
Köpfen.
Je schneller wir umdenken, um so schneller geht es auch auf dem Arbeitsmarkt
aufwärts. 
Deshalb brauchen wir z.B. eine enorme Kraftanstrengung für neue Produkte, für 
Innovationen, für moderne Technologien. Da gibt es eine verquere Debatte, ob das,
was wir hier vorschlagen, nämlich einen Technologierat, nicht genau in die falsche 
Richtung weist. Wir meinen, nein. Wenn es denn stimmt, daß wir im Zusammenhang
mit modernen Technologien Akzeptanzprobleme haben: Wie wollen wir die denn 
überwinden? Doch nicht durch eine Parteitagsrede. Aber wenn wir einen institutionali
sierten
Dialog auslösen, indem einmal jährlich eine Expertenrunde, gesetzlich abgesichert,
einen Bericht vorlegt, zu dem die Bundesregierung Stellung nimmt und
feststellt:
Was von dem, was den Experten als sinnvoll erscheint, wollen wir machen?,
dann
lösen wir einen Dialog aus, vor dem man nicht mehr so schnell wegrennen kann. 
Deshalb plädieren wir für einen Technologierat, allerdings nicht im Sinne von Investitionslenkung
oder Rückfall darin, daß eine kleine Gruppe Investitionen besser steuern
könne
als die Vielzahl der Unternehmer. Aber wir brauchen den öffentlichen Dialog 
über Chancen moderner Techniken, weil wir nach unserer Überzeugung sonst noch
mehr verpassen, noch mehr riskieren, daß die Anwendung von Kenntnissen im
Ausland und nicht bei uns stattfindet und wir damit Chancen verspielen. 
Meine Damen und Herren, es gibt Menschen, die meinen, man könne auf so etwas
verzichten, man könne sich doch bei den Produkten, bei denen man sich auskenne, 
anstrengen, und dann bliebe es zwar bei diesem Wohlstand, nur, der sei ja auch schon 
93 
sehr schön. Warum müßte man denn schon wieder zu neuen Ufern und noch
Schwierigeres und noch Neueres unternehmen? 
Meine Damen und Herren, ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Unsere
Lohn- und Wohlstandsstruktur ist wie ein Zirkuszelt. Sie wird getragen von Spitzenleistungen,
von den hohen Masten. Darüber ist alles gespannt - auch der Lohn, den 
ein Busfahrer bei uns verdienen kann. Der ist nämlich nicht deshalb deutlich höher
als in Prag, weil der besser Bus fährt, sondern weil wir mit anderen Spitzenleistungen
das Wohlstandsniveau insgesamt anheben. 
Wenn diese hohen Masten nicht mehr da sind, dann mag man immer noch davon 
träumen, daß das Zelt in der Luft schwebt, die empirische Erfahrung spricht jedoch
dagegen. Deshalb werben wir für Eliten, für Spitzenleistungen und für Kraftanstren-
gungen, weil sonst alle in ihrem Wohlstand zurückfallen werden - nicht nur eine
vermeintlich kleine Gruppe, die mit ihren Kenntnissen viel verdient. 
Meine Damen und Herren, wir haben auch ein ehrgeiziges Ziel im Rahmen der 
Haushalts- und Finanzpolitik in dieses Papier hineingeschrieben. Wir denken, es ist
wichtig, deutlich zu machen, daß die jetzige Verschuldung zwar als Begleiterscheinung
der immensen Kraftanstrengung im Zusammenhang mit der deutschen Einheit
geradenoch
tolerierbar ist, aber daß sie nicht geduldet werden darf, sondern Ansporn
sein
muß, so schnell wie eben möglich davon herunterzukommen; denn sie ist nicht 
nur eine Überlastung des Staates und bedeutet, daß er in seinen zentralen Aufgaben
gar nicht mehr so leistungsfähig sein kann, weil er große Kraftanstrengungen zur 
Bedienung der Schulden aufbringen muß, sondern die Inanspruchnahme des Kapitalmarktes
durch die öffentlichen Haushalte lähmt auch lnvestitions- und Wachstum-
schancen in der Privatwirtschaft.
Meine Damen und Herren, Gegenstand des Papiers ist auch ein Hinweis, der vielleicht 
von manchem überlesen worden ist. Dort heißt es: Viele Unternehmen haben sich im
Umstrukturierungsprozeß auf Kosten der Sozialkassen entlastet. Diese Kosten müs-
sen zukünftig nach der Sanierung an die sozialen Sicherungssysteme zurückgegeben
werden; denn was erleben wir denn? Die Unternehmen, die sich schlanker setzen,
die sich von Beschäftigten trennen, die sie unter den veränderten Bedingungen nicht 
mehr brauchen - tun sie es nicht sehr häufig dadurch, daß sie diese Menschen bei
Norbert Blüm mit allen möglichen Begründungen abliefern? Teils
unter der Überschrift 
Vorruhestand, teils nach dem Motto „Wir qualifizieren Euch mit Mitte Fünfzig noch
einmal", obwohl ihnen jeder Mitarbeiter eines Arbeitsamtes sagt: Am Ende ist die
Vermittlungschance null. Wir verlagern Kosten auf Sozialkassen, die dort nicht hingehören.
Das muß aufhören. 
Meine Damen und Herren, bei der kurzen Zeit, die mir für die Einführung gegeben ist, 
kann ich nicht alle Maßnahmen hier vorstellen, aber, ich denke, ein paar zusätzliche
sind mir gestattet. Unter Forderung des Mittelstandes: Die Förderung der Existenz-
gründungen wird wieder aufgenommen. Das Eigenkapitalhilfeprogramm, bereits in
das Gesetzgebungsverfahren eingebracht, wird auch wieder auf die alten Bundesländer
ausgedehnt. 
94 
Aber bitte: Wenn Sie „Mittelstand" über einem Kapitel lesen und möglicherweise
meinen, das sei mit eineinhalb Seiten viel zu wenig, der Mittelstand habe eine viel 
größere Bedeutung, und deshalb müßte der Text länger sein, so gilt: Ich warne vor
diesem Mißverständnis. Mittelstandspolitik spielt sich nicht nur unter der Überschrift
von Förderprogrammen, die sich an kleine und mittlere Unternehmen wenden, ab.
Mittelstandspolitik ist Privatisierungspolitik. Mittelstandpolitik ist Deregulierung. 
Mittelstandspolitik heißt auch solide Staatsfinanzen. Das heißt: Bitte reduzieren Sie 
das Thema nicht auf diese eine Seite, bei der wir etwas Spezifisches sagen, sondern
erkennen Sie, daß die anderen Felder der Politik Chancen eröffnen, die gerade
kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommen. Das gilt auch und nicht zuletzt
in den neuen Bundesländern. 
Zu den neuen Bundesländern: Zu Beginn des Jahres 1994 etwas zu sagen, was nicht
schon gesagt worden ist, und etwas als Botschaft auszusenden, was vielleicht doch 
noch ein Stück mehr sein kann als das, was wir bisher schon kennen - ich denke, es
war und ist gut, die Arbeit der Treuhandanstalt insgesamt ausgesprochen positiv zu
bewerten. 
Gleichzeitig wissen wir, so wie Frau Breuel, von der ich annehme, daß sie dazu gleich 
noch etwas sagen wird: Sie hat noch so ein paar Schätzchen. Bei diesen Schätzchen
geht es teilweise um die letzten industriellen Bestandteile in einzelnen Regionen. Es
gibt eine Debatte darüber. Es geht um die Frage: Kann man die denn jetzt eigentlich
sang- und klanglos erledigen? Oder muß einem da etwas einfallen? Dies frage ich
vor dem Hintergrund, wenn denn alle Beteiligten sagen: Zwar im Moment keine
Privatisierung möglich, aber im Prinzip sanierungsfähig. Wie soll das dann aussehen? 
Wir möchten keine Dauersubventionen, um das hier ganz deutlich zu sagen. Aber wir
möchten das noch einmal - und ich denke, das passiert in einigen Bundesländern
bereits - durchgesehen wird. Gibt es Sanierungschancen, wo man durch noch etwas
Zeitkaufen etwas Positives bewirken kann? Denn eines ist ja richtig: Die Kenntnisse,
die in ehemaligen industriellen Regionen jetzt da sind, kann man dann auch nicht ohne
mittelfristigen und langfristigen Verlust für die Entwicklungschancen der Region
einfach aufgeben. Deshalb noch einmal die Prüfung: Was gibt es an Chancen? Gibt
es noch etwas Zeitkauf als Beitrag zum Erhalt dieser industriell geprägten Regionen,
weil daraus wieder neue Wachstums- und Beschäftigungschancen entstehen könnten?
Wir brauchen auch, meine Damen und Herren, das Erschließen neuer Beschäftigungsfelder
- insgesamt vor allen Dingen im Bereich der Dienstleistungen. Es ist kein
Zufall:
In Deutschland ist der Begriff Dienstleistung schon negativer besetzt, während
es
in den USA „service industries" heißt. Was machen wir da eigentlich? Wir wissen, 
daß es vielfältige Chancen für Beschäftigung gibt - z.B. im privaten Haushalt. Den
ganzen Bereich der Schwarzarbeit, den wir da im Moment mit deutlich über 2 Millionen
beobachten können, will ich nicht unerwähnt lassen. Aber wir haben eine Reihe von
Beschäftigungsfeldern, die wir derzeit nicht in reguläre Arbeitsverhältnisse überführt
haben. Auch dort muß es noch einmal zu einer Kraftanstrengung kommen. Wir 
denken, das ist überfällig. 
95 
Trotzdem: All diese Maßnahmen, die ich bisher erwähnt habe, sind selbstverständlich
keine, die innerhalb von vier bis sechs Wochen sehr viel Neues an Beschäftigung 
bringen. Sie sind unverzichtbar. Sie sind richtig. Sie sind auch die richtigen Weichenstellungen.
Gleichzeitig wissen wir: Für den Übergang brauchen wir Arbeitsmarktpo-
litik im engeren Sinne, brauchen wir vor allem aber auch die Bereitschaft der
Tarifpartner, sich auf die veränderte Situation einzustellen. 
Meine Damen und Herren, häufig wird vergessen und nicht vorgetragen, daß seit 1982
3 Millionen Menschen zusätzlich Arbeit und Beschäftigung gefunden haben, in diesem
Zeitraum aber die Arbeitslosigkeit nur um 600 000 gesunken ist. Wir haben also
unvorstellbare Veränderungen bei der Suche nach Arbeit - einmal auf Grund des
Zustroms aus dem Ausland, auf Grund demographischer Entwicklungen, aber auch,
weil Frauen im viel stärkerem Umfang als früher am Erwerbsleben teilnehmen wollen.
Daraus ergeben sich zusätzliche Anpassungserfordernisse - gerade, was den letzten 
Punkt angeht, nach meiner Überzeugung auch für die Tarifpartner.
Der Bundeskanzler hat in seiner Rede das Defizit bei der Teilzeitbeschäftigung schon 
angesprochen. Wir machen hier dazu den konkreten Vorschlag: Wenn man in einer
wirtschaftlich schwierigen Situation mehr Leute bewegen möchte, Teilzeitjobs anzu-
nehmen, und die Arbeitgeber ermutigen möchte, sie doch auch anzubieten, dann
dürfen die Menschen dabei nicht in das Risiko laufen, wenn sie dann trotzdem den
Arbeitsplatz verlieren, praktisch auf ein Viertel ihrer ursprünglichen Bezüge zurückgeworfen
zu werden. Dort der Vorschlag: Zeitlich befristet den Erhalt der Ansprüche
an
die Arbeitslosenversicherung, als wenn es um Vollzeitbeschäftigung ginge. 
Meine Damen und Herren, wir haben auch Anlaß, der eigenen Partei zu danken, daß
sie diesen Vorschlägen, gerade was Tarifpolitik und Arbeitszeitpolitik angeht, gefolgt
ist. Ich erlaube mir den Hinweis, daß diese Beschlußlage und diese Überlegungen
vor zwei Jahren die Mehrheit des Parteitags und auch des Bundesvorstands nach
meiner Einschätzung nicht gefunden hätten. Einsicht kommt. Sie wächst. Es muß 
vielleicht nicht gerade Not sein, die Beten lehrt, aber Einsicht verstärkt, daß man doch
überlegen muß, ob da z.B. nicht doch Einstiegstarife eine richtige Überlegung sind. 
Ich denke, es steht uns gut an, der ersten Gewerkschaft, die solche Überlegungen
mit in einen Tarifvertrag eingebracht hat, für dieses Beispiel zu danken und andere
zu ermutigen, nicht nur über die zu verhandeln, die derzeit in Arbeit und Brot sind, 
sondern auch denen Chancen zum Einstieg zu eröffnen, die zur Zeit draußen vor der
Tür stehen. 
Strittig, aber nach unserer Überzeugung dennoch notwendig ist die Schärfung einiger
Instrumente in der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Meine Damen und Herren, worum geht
es dabei? Zuallererst geht es darum, daß sich auch bei uns jetzt die Bereitschaft 
breitmacht, neben der amtlichen Arbeitsverwaltung private Arbeitsvermittlung zuzulassen.
Wir denken, das ist überfällig. Ich kann auch einen Teil der Debatte überhaupt nicht 
nachvollziehen, in dem immer wieder gesagt wird, dann würden sich die privaten
Vermittler die guten Risiken auswählen, und die schlechten Risiken blieben bei der 
Arbeitsverwaltung. Was wäre denn schlimm daran, wenn sich die Arbeitsverwaltung endlich ganz auf die schwierigen Fälle konzentrieren könnte und diese nicht immer
quasi als Bestand in ihrer Kartei führen würde? 
Ich sehe darin keine Fehlentwicklung. Versuche dieser Art sind notwendig. Ich freue 
mich sehr auf den ersten Erfahrungsaustausch, den wir danach gemeinsam begutachten
können. 
Meine Damen und Herren, im letzten Jahr haben wir 180 000 Saisonarbeiter aus
Nichtmitgliedsländern der Europäischen Gemeinschaft in unser Land geholt, damit 
wir die Ernte von den Feldern bekamen. Diese Saisonarbeiter werden von vielen,
gerade auch Mittelständlern, weiter gewünscht. Es heißt: Wir finden auf dem deut-
schen Arbeitsmarkt die Menschen nicht, die diese Tätigkeit ausführen wollen. -
Können wir uns diese resignative Haltung angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen
eigentlich leisten? Wir meinen: nein. 
Wir sagen deshalb in Absprache mit dem Bundesarbeitsminister: Diese Möglichkeit 
muß eingeschränkt werden. Den jungen Arbeitslosen, für die diese Tätigkeit zumutbar
ist und die sie trotzdem verweigern, muß zeitlich befristet die Unterstützung entzogen
werden. 
Nur so werden wir lernen, daß wir in einer veränderten Situation auch mit anderen 
Maßnahmen - auch des Staates - reagieren müssen.
 
Meine Damen und Herren, solange Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nur einen geringen
Umfang haben und nur eine kleine Gruppe betreffen, kann man sie vielleicht
so
organisieren, wie wir das früher getan haben. Es kommt aber zu einem qualitativen 
Sprung, wenn diese Maßnahmen inzwischen auf mehr als 100 000 Menschen Anwendung
finden. Dann wird es nämlich zu einem Problem, wenn wir die Menschen in
diesem
Bereich genauso bezahlen wie im regulären Arbeitsmarkt. Viele kennen Fälle, 
daß dann der Wechsel in ein reguläres rentables Arbeitsverhältnis gar nicht mehr
angestrebt wird, weil man möglicherweise sogar das Risiko eingeht, bei einem 
Wechsel des Tarifgebietes weniger zu verdienen als in dem staatlich subventionierten
Arbeitsverhältnis. Deshalb wollen wir, daß in allen subventionierten Arbeitsverhältnissen
nur noch maximal 80 % des Tariflohns, der auf dem originären Arbeitsmarkt
gezahlt
würde, ausgezahlt werden dürfen. 
Zur Abrundung des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums ist folgendes zu fordern.
Wir haben häufig die Situation, daß ein Bundesland bei spektakulären Unternehmenszusammenbrüchen
ganz selbstverständlich an Norbert Blüm und an die
Bundesregierung
mit der Bitte herantritt: Nun macht etwas Zusätzliches. Macht etwas, 
was nur auf uns paßt. Ihr könnt uns in dieser Situation nicht allein lassen. - Diese Bitte
äußert man besonders dann gern, wenn man selber finanziell gar nicht in die Pflicht
genommen wird. Wir verstehen diese Sorge der Länder, aber wir möchten auch die 
Länder in solchen spektakulären Fällen in die Pflicht nehmen. Deswegen treten wir in
eng begrenzten Ausnahmefällen für die Anwendung des § 249 h auch in den alten
Bundesländern ein. Uns ist bewußt, daß dies eine Gratwanderung ist. Wir brauchen 
diese Möglichkeit aber, um auch den Bundesländern ein Instrument an die Hand zu 
97 
geben, mit dem sie belegen können, daß sie selber bereit sind, in Ausnahmesituationen
etwas selber zu tun und nicht nur auf andere Töpfe zugreifen wollen. 
Ich möchte auf eine letzte Maßnahme zu sprechen kommen. Was ich eben gesagt
habe, gilt auch für Kommunen. Auch diese tun sich leicht, zu sagen: Es muß jetzt
unbedingt zusätzlich etwas passieren. Der Zusammenbruch des dominierenden
Unternehmens in unserem Bereich ist von uns nicht zu verkraften. - Das mag ja so
sein. Die Maßnahme muß dann aber auch so strukturiert werden, daß der eigene
Anteil aus kommunalen Kassen deutlich wird. In anderer Leute Kassen zu greifen und
das als Beweis für verantwortliche Politik gegenüber dem Wähler auszugeben - das
geht nicht mehr und wird von uns nicht mehr getragen. Deswegen schlagen wir diese 
Maßnahme vor.
 
Meine Damen und Herren, so etwas in einem Wahljahr zu tun ist einerseits mit Risiken
verbunden. Nach unserer Überzeugung sind die Chancen allerdings deutlich größer. 
Max Weber verlangt von Politikern Leidenschaft, Verantwortungsbewußtsein und
Augenmaß. Es sind zu viele unterwegs, die glauben, wenn man sehr viel Leidenschaft
mitbrächte, könnte man auf Verantwortungsbewußtsein und Augenmaß verzichten.
Das ist ein Irrglaube. Verantwortungsbewußtsein erwächst aus Sachkenntnis, und 
Augenmaß ist in der Wirtschaftspolitik wie in der Sozialpolitik eine Meßlatte, auf die
wir gar nicht verzichten können. Wir müssen, so schwierig, so problematisch das
Einzelschicksal auch sein kann, die Kraft aufbringen, Abstand zu halten, um Regeln
zu finden, nach denen eine Wirtschaft, eine Gesellschaft, ein Arbeitsmarkt in schwie-
riger Zeit funktionieren können. Vielleicht gibt es schönere Zeiten; die jetzige Zeit aber
ist die unsrige. Wir schlagen das vor, was wir uns zutrauen, und wollen damit die
Zukunft gewinnen. - Danke schön. 
Meine sehr geehrten Damen und HerrenI Was hier bisher an
Argumenten für das Beibehalten des Begriffs vorgetragen worden ist, ist gut und
nchtig. Der Begriff „Soziale Marktwirtschaft" soll nicht aufgegeben werden, vielmehr
plädieren wir dafür, ihn zu ergänzen. Das Ergebnis wäre „Ökologische und Soziale
Marktwirtschaft". 
Es ist kein Zugeständnis an den Zeitgeist, wie es manche diskreditieren möchten, 
sondern es geht um die Frage, ob wir Inhalte, die in diesem Kapitel stehen, tatsächlich
wollen oder ob sich hinter dem begrifflichen Streit inhaltliche Auseinandersetzungen
verbergen. Dann müßten wir über diese reden. 
Ich darf aus dem Jahr 1955 Müllerarmack zitieren. Nach zehn Jahren Sozialer 
Marktwirtschaft hat er damals vorgetragen: 
284 
Nach der Erprobung eines Jahrzehnts sollten wir uns nicht mit unbestreitbaren
Erfolgen zufriedengeben, sondern die Soziale Marktwirtschaft mit neuen Ansätzen in
eine neue zweite Phase hinüberführen. 
Meine Damen und Herren, wir reden jetzt über diese Phase, über sehr viel neue Wege
und Inhalte. 
Ist es denn nicht so, daß wir wissen, daß die Marktwirtschaft, auch die Soziale
Marktwirtschaft, unter Dauerverdacht des politischen Gegners steht, sie sei schuld,
zumindest mit schuld, an unzureichender Bewältigung von Umweltproblemen? Wie
gewinnen wir diese Auseinandersetzung, wenn wir das Feld nicht auch begrifflich
besetzen? 
 
Wir wollen ehrgeizige marktwirtschaftliche Lösungen für Umweltprobleme. Wenn man
das auch begrifflich ausdrückt, ist das für die politische Auseinandersetzung kein
Nachteil, sondern ein ausgesprochen wesentlicher Vorteil. 
Es ist doch auffällig, daß Wirtschaftsrat und Sozialausschüsse beide darüber reden 
wollen, daß sie diesen Begriff nicht wollen, aber nicht klarmachen, daß es ganz, ganz
unterschiedliche Motive sind, aus denen heraus sie das nicht wollen. Nun reden wir
doch einmal darüber, was denn für die jeweilige Gruppe bei dieser begrifflichen 
Position ausschlaggebend ist. Die einen befürchten, daß sich, wenn man den Begriff
„ökologisch" mit in den Begriff aufnimmt, daraus aus der Sicht der Wirtschaft immer 
neue Umweltanforderungen ableiten ließen; dem wolle man durch Festhalten am alten
Begriff vorbeugen. Das ist ein Kern der Debatte. Die anderen, die Sozialausschüsse, 
argumentieren aus einer anderen Ecke heraus, nämlich - ich kenne auch diese
Position, Herr Vogt -, daß es dann eine Konkurrenz zwischen Ansprüchen als sozialen
Gründen an etwas, was entsteht und produziert wird, und Ansprüchen aus ökologischen
Bedürfnissen gibt. 
Meine Damen und Herren, ich hätte es deshalb begrüßt, wir hätten zunächst die
Inhalte dieses Kapitels verabschiedet und beschlossen und danach gefragt: Ist denn 
der eine Begnff der bessere für das, was wir jetzt beschlossen haben, als der andere?
So wird ein Stück der inhaltlichen Debatte in die Begrifflichkeit verlagert. 
Mit meinen Vorstellungen befinde ich mich in ausgesprochen guter Gesellschaft. Frau
Zieschang, wenn Sie vortragen, mit Sozialer Marktwirtschaft sei ursprünglich nicht der
Begriff „sozial" im heutigen Verständnis gemeint, sondern eher „gesellschaftlich
geordnet": Glauben Sie, daß diese - das will ich gar nicht anzweifeln - möglicherweise
richtige Feststellung Ihrerseits in der politischen Auseinandersetzung mit Leuten, die
marktwirtschaftliche Lösungen unter Dauerverdacht stellen, wirklich hilft? Wir brau-
chen für die politische Auseinandersetzung auch Begriffe, die das mit einfangen, was
wir wollen. 
Ich befinde mich in guter Gesellschaft. Ich nenne den Bundesverband Junger Unternehmer,
ich nenne einen unverdächtigen Kreis, den Kronenberger Kreis, einen Kreis
ausgesprochen
liberaler Ökonomen, die sich dafür einsetzen, uns mit einem anderen 
Wirtschaften nicht nur vertraut zu machen, sondern dafür zu gewinnen. Ich plädiere 
285 
deshalb nachdrücklich dafür, daß wir den Begriff „Soziale Marktwirtschaft" in den
Begriff „Ökologische und Soziale Marktwirtschaft" erweitern. - Danke schön. 
