Meine sehr geehrten Damen und Herren!Liebe Parteifreunde! Ich
werde versuchen, mich etwas kürzer als meine Vorrednerin zu fassen und das
Quotenproblem im Kern zu betrachten.
Leider - das bedauere ich sehr - hat sich die Diskussion über eine stärkere
Mitbeteiligung von Frauen in der CDU heute sehr stark auf eine Diskussion für oder
gegen die Quote beschränkt. Ich hätte mir gewünscht, daß etwas mehr Zeit
bestanden hätte, um mit etwas mehr Einfallsreichtum alle Möglichkeiten zu diskutieren.
Es gibt nämlich - das wissen Sie als Personen von der Basis - vielerorts einige
Modelle, und es gibt auch gute Erfahrungen,wie manauch ohne Quote eine sehr gute
Beteiligung erreichen kann.
Die Quote, über die wir heute diskutieren, wird in der Praxis letztendlich dazu führen,
daß, wenn es darauf ankommt, im Zweifelsfall die Zusammensetzung der Chromosome darüber entscheidet, ob ein Kandidat gewählt wird oder nicht, ob er qualifiziert
wird oder nicht. Ich halte die Entscheidungsregel nach dem Motto: "Eins, zwei, drei,
jetzt muß eine Frau herbei" für bedenklich. Sie schränkt das Recht des Delegierten
ein. Ich denke, eine Partei, die sich immer dagegen ausgesprochen hat, wenn es
darum ging, Scheinwahlenzu verurteilen, sollte sich sehr gut überlegen, ob sie diesen
Schritt in die falsche Richtung gehen will. '
112
Die Quote geht am eigentlichen Problem vorbei. Es wird uns mit einer Quote nicht
gelingen, unseren Mitgliederanteil zu steigern. Es wird uns nicht gelingen, mehr
Frauen zu gewinnen, die kandidieren. Das eigentliche Problem besteht doch nicht
darin, daß die Frauen heute im allgemeinen nicht gewählt werden, sondern darin, daß
in den Kreisverbänden und darüber hinaus meistens leider nicht genügend Frauen zur
Verfügung stehen, die kandidieren.
Die Quote ersetzt letztendlich eine - die bestehende - Ungerechtigkeit durch eine
andere. Ich darf Sie herzlich bitten und ermuntern: Setzen Sie sich in Ihren
Kreisverbänden, in Ihren Bezirksverbänden an der Basis für die Belange der Frauen
ein, aber sagen Sie nein zu dieser Quote! - Danke schön.
