Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und meine Herren! Wer 
Kinder erzieht, muß weniger Steuern zahlen. Das ist der Leitgedanke unseres
Programms, das wir heute verabschieden wollen, und dieses ist ein guter Gedanke.
Muß dies aber unbedingt dadurch geschehen, daß wir uns bereits heute für den Weg 
des Familiensplittings entscheiden?
Rita Süßmuth hat in ihrer eindrucksvollen Rede davor gewarnt, daß wir uns bereits 
heute konkret festlegen, welche Instrumente gewählt werden sollen. Ich halte den hier
vorgeschlagenen Weg über das Familiensplitting für falsch. 
Ich möchte an einigen Beispielen zeigen, was das Ergebnis sein wird.
Zunächst möchte ich jedoch erläutern, was das Familiensplitting eigentlich ist. Beim 
Ehegattensplitting wird das Einkommen durch zwei geteilt und der Einkommensteuersatz,
der sich dann ergibt, auf das Einkommen angelegt. 
Beim Familiensplitting würde man je nach der Zahl der Kinder einen größeren Divisor
wählen. Das heißt also: Während man beim Ehegattensplitting durch zwei teilt, würde 
man bei Ehepaaren mit zwei Kindern im Rahmen des Familiensplitting durch vier
teilen. Entsprechend würde man z.B. bei drei Kindern auf 20 % des Einkommens 
runtergehen und den fälligen Einkommensteuersatz heranziehen.
Was bedeutet dieses in der Praxis, meine Damen und meine Herren? Dieses 
bedeutet, daß bei einem gutverdienenden Bundestagsabgeordneten - so wie ich es
bin -, der drei Kinder hat, nur 2000 DM als die Grenze genommen werden, bei der der 
Einkommensteuersatz herangezogen wird. Dieses würde bedeuten, daß der Splittingvorteil,
der durch die drei Kinder hervorgerufen wird, riesig groß wird. Also: Der
Nachteil
des Kinderfreibetrages würde immer größer werden, weil wir einen größeren 
Divisor eingebaut haben. Dieses ist nicht gerecht und würde eine unnötige Diskussion
über die Gerechtigkeit in unserem Steuersystem eröffnen. 
Ein weiteres Argument: Wenn ich einen Vater mit sechs Kindern nehme - wie z.B. Karl
Fell -, stelle ich fest, daß der steuerliche Vorteil von Kind zu Kind geringer wird. Bei
sechs Kindern würde man also durch acht teilen; dieses würde bedeuten, daß nur
noch für das letzte Kind etwa 2 % Verbesserung gegenüber dem anderen Kind erzielt
werden. Dieses kann doch wohl nicht im Sinne unserer Familienpolitik sein. 
Ein weiteres Argument, meine Damen und Herren, lautet: Wenn wir ungekappt ein
Familiensplitting durchführen würden, dann wäre das Familiensplitting überhaupt
nicht zu bezahlen. Das heißt, man müßte irgendwo eine Kappung oder eine Deckelung
einführen. Dieses bedeutet, daß das Ehegattensplitting für Ehepaare ohne Kinder 
238 
faktisch beseitigt werden würde, und zwar mit dem Ergebnis, daß junge Menschen
erst dann heiraten würden, wenn sie Kinder bekommen. Dieses kann nicht im Sinne
unserer Familienpolitik sein, weil wir gerade die jungen Menschen in die Ehe hinein-
bringen wollen.
Meine Damen und meine Herren, unser Ziel ist: Wer Kinder erzieht, muß weniger 
Steuern zahlen. Dieses sollten wir in unserem Programm festschreiben. Ich bin aber
dafür, daß wir uns heute nicht auf den Begriff „Familiensplitting" festlegen. Deswegen
haben wir in dem Antrag B 660 alles so belassen, wie es die Antragskommission
vorgegeben hat, und haben nur das Wort „Familiensplitting" herausgenommen. 
Ich bitte Sie deswegen, dem Antrag B 660 zuzustimmen; dann haben wir in ungetrübter
Freude unseren guten Beschluß „Wer Kinder erzieht, muß weniger Steuern 
zahlen" umgesetzt. - Vielen Dank.
