Ich freue mich heute
als Präsidnet der Europäischen Volksparteiund
erstmals auch als EVP-Fraktionsvorsitzender im Europaparlament Ihr Gast zu
Präsidensein. Das Grußwort der EVP- Präsidenten
 auf dem CSU -Parteitag hat ja inzwischen
schon Tradition. Die CSU zeigt,
sie ist eine bayerische Partei, aber auch
die kraftvolle Stimme Bayerns in
Deutschland und Europa.
Ihr Parteitag findet statt in einer entscheidenden Zeit. In nur sechs Wochen
sind die Bürgerinnen und Bürger
Deutschlands aufgerufen, eine neue
Bundesregierung zu wählen. Diese Wahl
wird nicht nur in Deutschland aufmerksam verfolgt. Ganz Europa hält am 16.
Oktober den Atem an, für welche Richtung sich die Bürger dieses Landes entscheiden: Fortsetzung der christdemokratisch geführten Regierung Kohl /Waigel / Kinkel oder Linkskoalition aus Sozialdemokraten und Grünen, möglicherweise sogar toleriert von Kommunisten
wie in Sachsen-Anhalt. Der 16. Oktober
entscheidet nicht nur über die Zukunft
von 80 Millionen Deutschen, sondern stellt in einer
entscheidenden Phase europäischer Politik auch Weichen für die
Zukunft unseres Kontinents.
Bleibt Deutschland der entschiedene
Befürworter der Integration der mittel in
und osteuropäischen Reformstaaten in
der Europäischen Union und der NATO?
Bleibt Deutschland der Motor für die
Demokratisierung der Europäischen
Union und die Verbesserung ihrer Handlungsfähigkeit im Blick auf die Regierungskonferenz 1996? Bleibt Deutschland fest verankert in der NATO, oder
gewinnen die Ausstiegsszenarien der
Grünen Einfluß auf deutsche Politik?
Bleibt
Deutschland berechenbar und ein 
Faktor der Stabilität oder gewinnen extremistische Kräfte an Einfluß? Die Geschichte hat uns gelehrt, daß Rechts- und Linksextremisten nie wieder
entscheidenden Einfluß auf die Politik gewinnen dürfen. Sie haben unseren Kontinent schon
schon einmal in Krieg und Barbarei gestürzt. Mehr als 40 Jahre lang haben die Völker Mittel- und Osteuropas und auch gerade die Menschen in den neuen Bundesländern mit ihrer Freiheit dafür bezahlt. Die ökologischen, sozialen Kosten, aber auch das dadurch verursachte millionenfache Leid sind unermeßlich.
Wir müssen den Anfängen wehren. CDU
und CSU haben der Versuchung einer auch nur
teilweisen Zusammenarbeit
mit den Radikalen von rechts eine eindrucksvolle
drucksvolle Absage erteilt und
extremistische Tendenzen mit der ganzen Härte
des Gesetzes bekämpft. Diese Linie hat 
Erfolg. Die rechtsradikalen Republikaner sind nicht wieder ins Europaparlament eingezogen. Der demokratische
Grundkonsens gegen die Radikalen ist
ein hohes Gut und muß über allen kurzfristigen parteitaktischen Erwägungen
stehen.
Europa braucht eine Politik der Mitte
und den Erfolg der
Unionsparteien in Deutschland. Eine möglicherweise von
der kommunistischen PDS tolerierte
rot-grüne Bundesregierung würde zusätzliche Instabilität im Zentrum eines
schon heute von Kriegen und Konflikten
geschüttelten Kontinents tragen.
Europa braucht die ruhige Hand eines
berechenbaren Deutschland, fest eingebettet in die Institutionen des Westens.


Niemand ist so sehr darauf angewiesen
wie gerade die neuen Demokratien in
Mittel- und Osteuropa. Auch deshalb
darf in stürmischen Zeiten der Lotse
nicht von Bord gehen.
50 Prozent plus x der Stimmen am 
25. September in Bayern für
die CSU sind ein entscheidender Eckstein für die
Fortsetzung christdemokratischer und
christlich-sozialer Politik der Mitte in
Bonn und Europa.
Fast 49 Prozent bei
der Europawahl waren eine mehr als
als gelungene Generalprobe und stärken die
Stimme Bayerns bei der Gestaltung unseres Kontinents. Die CSU hat für
für Europa immer wieder wichtige Impulse gegeben. Theo Waigel ist einer der Väter der
Wirtschafts- und Währungsunion. Edmund Stoiber hat uns daran
daran erinnert, dass Europa bürgernah sein muß, wenn
es erfolgreich sein will. Und immer ist
die CSU dafür eingetreten, daß Europa seine regionale Vielfalt bewahrt. Europa
wird ein Europa der Vielfalt sein oder es wird nicht sein.
Der 16. Oktober ist nicht nur ein entscheidendes Datum für Deutschland.
Am 16. Oktober entscheiden die Bürger
Bayerns und Deutschlands auch mit
über die Zukunft Europas. Europa
braucht eine starke christdemokratisch
und christlich -sozial geführte Regierung
in Deutschland, die für die Regierungskonferenz 1996 und darüber hinaus die
die Weichen stellt für ein föderales und bürgernahes Europa, das demokratisch und
handlungsfähig ist. Europa braucht Helmut Kohl, Theo Waigel und Edmund toiber. Ich danke Ihnen.