Frau Tagungspräsidentinl Liebe Parteifreunde! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Der spätere Reichskanzler Fürst Otto von Bismarck
hat 1866 gesagt, wir Deutsche sind ebenso schnell berauscht wie verzagt. Wer
1989/1990 auf Deutschland geblickt hat, erinnert den Rausch der Begeisterung.
Schon 1993 war ein Jahr, das von Verzagtheit geprägt war. 1994, nach dieser Rede
des Bundeskanzlers, ab diesem Parteitag wird es zwischen CDU und SPD eine 
67 
Arbeitsteilung geben müssen. CDU steht für anhaltende Aufbruchstimmung und
Siegeswillen, SPD steht für Miesmacherei und fehlende Kompetenz. 
Ich habe mich von der Rede des Bundeskanzlers - nicht nur von den Blumen - heute 
gern begeistern lassen. Kolping hatte schon recht: Wer Mut zeigt, macht Mut. Jeder
von Ihnen, meine Damen und Herren, kann helfen. Wir brauchen weniger unausge-
reifte öffentliche Ratschläge; das gilt auch für Kabinettsmitglieder. Wir brauchen mehr
Berechenbarkeit. Berechenbarkeit brauchen die Investoren, Berechenbarkeit brau-
chen die Leistungsträger, Verheiratete und Unverheiratete, und Berechenbarkeit
brauchen natürlich auch die Familien. 
Aufbruchstimmung wird am Ende dieser Rezession auch uns, die Wirtschaft, erfassen.
Die CDU hilft mit dem Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung. Sie 
hilft auch mit dem neuen Grundsatzprogramm, in dem Unternehmer wieder vorkommen.
Daß wir die Überschrift „Freiheit und Verantwortung" gewählt haben, ist für mich 
ein Signal an die Leistungsträger, aber auch an alle Bürger, der Eigenverantwortung
mehr Raum zu geben. 
Was tut die Wirtschaft selbst? Sie macht sich fit. In den Unternehmen ist klar: Der
Abbau von Hierarchien, der Aufbau neuer Produkte und Technologien ist heute das
allgemein akzeptierte System zum Überleben. 
Allerdings brauchen wir, meine Damen und Herren, in der Tarifpolitik eine Korrektur
unserer eigenen Fehlentwicklungen, eine Umkehr zu wettbewerbsfähigen Tarifen, die
eine Umkehr zu mehr Beschäftigung bedeuten muß. Politik und Wirtschaft sind sich
in dieser Beziehung einig. Die Tarifparteien tragen die vorrangige Verantwortung für
die Arbeitsplätze und die Beschäftigung. Wie der Bundeskanzler bin auch ich gegen 
einen Vernichtungsstreik in der Metallindustrie. Aber die Politik benennt zu Recht die
Verantwortung der Arbeitgeber für die sogenannte zweite Unterschrift und damit auch
für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Standorts. 
Die Studie „Baden-Württemberg 2000" beschreibt die Bundesrepublik Deutschland,
also unseren Standort, zwischen den sogenannten Mühlsteinen der Niedriglohn- und 
der Hochtechnologieländer. Das ist richtig. Es besteht globaler Wettbewerb vor
unserer Tür, aber auch weltweit. Trotzdem gibt es gute Chancen für Deutschland. Die
CDU ist bei der Bereinigung unserer Strukturprobleme auf dem Vormarsch. Die
Privatisierung von Bahn und Post - heute schon angesprochen - nenne ich nur als ein
Beispiel. Aber wir müssen auch wissen, daß die Wettbewerber, unsere Konkurrenten
auf den anderen Kontinenten, auch nicht nur Stärken haben. Die Amerikaner und
Japaner haben auch Schwächen. Selbst die in aller Welt gefürchtete japanische
Industrie braucht neue Strategien, so ist gerade in diesen Tagen landauf, landab zu
hören. Ich verkenne nicht: Uns hilft im Augenblick die japanische Währung, d.h. der
starke Yen. Er hilft uns zu Hause, aber er hilft uns natürlich auch auf den asiatischen
Märkten. 
Es gibt auch, meine Damen und Herren, keine allgemeine Technologieüberlegenheit
der Japaner. Das kann ich jedenfalls für die Branchen, die ich seit 25 Jahren nun 
wirklich gut kenne, nicht behaupten. Da gibt es auch Lizenzen, die von hier nach Japan
gegeben werden und eben nicht umgekehrt. Insofern, meine ich, ist Furcht ein
schlechter Ratgeber, und sie ist auch nicht angemessen. 
68 
Was die Wirtschaft bewegt, ist die Frage: Hat die SPD eigentlich eine wirtschaftliche
Kompetenz? Ich muß Ihnen sagen, ich halte das für ein Gerücht, für eine richtige
Falschmeldung. 
Sie alle wissen aus den Haushaltsberatungen und aus dem Vermittlungsausschuß 
von Bundestag und Bundesrat, die SPD blockiert, wo sie nur kann. Sie begreift nicht,
daß, wie es das Wort schon sagt, Schuldenmachen mit Schuld zu tun hat. Die
steuerpolitischen Vorschläge, wie wir sie seit Jahren kennen, bedeuten eben auch
nichts anderes als die alte Umverteilung und die Bestrafung der sogenannten Leistungsträger.
Ein Beispiel ist der neue Vorschlag von Herrn Kronawitter, früher
Oberbürgermeister
aus München, der schlicht empfiehlt, wir sollten doch die Vermögensteuer
zwanzigmal so hoch ansetzen wie bisher, dann würden auch einige
Großgrundbesitzer
ausreichend bestraft. Meine Damen und Herren, ich kann mir nicht
vorstellen,
daß das, wenn wir dabei auch an ausländische Investoren in Deutschland
denken,
für den Standort Deutschland attraktiv ist. 
Mangelhafte Kompetenz zeigt die SPD auch in der Energiepolitik. Sie verweigert den 
Energiekonsens. Sie ist nach wie vor für den Ausstieg aus der Kernenergie. Das
bedeutet eine offene Flanke unseres Standorts gegenüber anderen Ländern. 
Alles in allem, meine Damen und Herren: Ich als Unternehmer glaube, daß die SPD,
so wie sie sich heute darstellt, nicht regierungsfähig ist. Wir können ihr unser Land 
nicht anvertrauen.
 
Dafür erwarten wir die notwendige Modernisierung von Staat und Gesellschaft von
der Union. Diese Tage werden uns ein Beispiel dafür geben, daß wir auf diesem
Gebiet auch tatsächlich Vorschläge und Fortschritte machen. 
Für das Wahljahr 1994 und für den Wahlkampf berufe ich mich auf ein Wort aus den
neuen Bundesländern. Es steht über dem berühmten Gewandhaus in Leipzig und 
heißt: „Eine ernste Sache ist eine reine Freude." Meine Damen und Herren, in diesem
Sinne wollen wir siegen. Ich rufe dem Bundeskanzler mit einem Wort des Strategen
Clausewitz zu: „Sie können alles wagen, die Zeit verlangt es von Ihnen." - Vielen Dank. 
 
Herr Tagungspräsidentl Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In meinem Verständnis gehört es zu den Vorzügen unserer Volkspartei CDU, 
daß wir auch Gemeinsamkeiten haben. Wenn ich jetzt den Begriff der Sozialen
Marktwirtschaft verteidige, so steht der Wirtschaftsrat Seite an Seite mit den Sozial-
ausschüssen. Gerade weil Begriffe auch Identitäten beschreiben, spreche ich mich
gegen die Erweiterung dieses Begriffs aus, so wie sie soeben von Herrn Wissmann 
befürwortet wurde.
 
Soziale Marktwirtschaft, meine Damen und Herren, ist seit Ludwig Ehrhard das hart
erstrittene Gütesiegel der CDU. Sie ist gegen den Widerstand der Sozialdemokraten
durchgesetzt worden - 
 •
zunächst gegen den Begriff, aber schließlich auch gegen die Ordnungsvorstellung, 
die mit diesem Begriff verbunden ist.
Soziale Marktwirtschaft, liebe Parteifreunde, ist auch mehr als Marktwirtschaft plus 
Sozialpolitik. Sie bedeutet die Versöhnung des Marktes mit unseren Erwartungen von
sozialer Gerechtigkeit und Solidarität, und Soziale Marktwirtschaft schafft einen
Ausgleich zwischen Markt, Macht und Wettbewerb. Mir scheint die Erweiterung des 
281 
Begriffes Soziale Marktwirtschaft - auch wenn sich einige von Ihnen dafür ausgesprochen
haben oder aussprechen werden - eine falsche Anpassung an den Zeitgeist zu 
sein.
 
Wir alle wollen ja, meine Damen und Herren, da sind wir uns einig, den Umweltschutz
mit marktwirtschaftlichen Mitteln erreichen und weiter verbessern. 
Wir wollen das ja auch nicht nur, sondern wir tun das; denn die CDU hat kein Defizit 
im Umweltschutz. Herr Töpfer ist Vorreiter. Die Bundesrepublik Deutschland ist durch
ihn und durch uns Vorreiter in Europa. Wer gestern den Chef von Siemens, Herrn von
Pierer, mit seinem Appell gehört hat, daß wir zu einem Gleichschritt in Europa
kommen, der hat damit de facto auch die Botschaft gehört, daß wir uns nicht genieren
müssen gegenüber anderen Forderungen, die uns noch mehr Umweltschutz verord-
nen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer das Grundgesetz kennt, weiß, daß die 
Soziale Marktwirtschaft in diesem Grundgesetz nicht verankert war. Erstmalig ist sie
im deutsch-deutschen Vertrag sozusagen eine völkerrechtliche Bestimmung unseres 
gemeinsamen Verständnisses geworden, d.h. des Verständnisses von Bürgern in den
neuen Bundesländern und in den alten Bundesländern. 
Diejenigen von Ihnen, die im Europaparlament arbeiten, wissen, daß der Begriff
Soziale Marktwirtschaft den Ordnungswillen Europas entscheidend bestimmt hat, und 
das gilt auch für die Verträge von Maastricht.
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer etwas vom Marketing weiß, der weiß
auch, daß man einen Markenartikel nicht ohne weiteres aufgibt, auch wenn sich die
Inhalte und die Aufgaben ständig verändern. Auch diesen Veränderungen stellt sich
unsere Partei - viel fortschrittlicher als die meisten unserer Gegner. 
Wenn ich daran erinnere, daß wir mit dem Begriff Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft
1982 und 1983 die Bundestagswahlen gewonnen haben, so kann ich nur
sagen:
Geht auch 1994 mit diesem Begriff in die Auseinandersetzung mit den
politischen
Gegnern. - Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
