Roland Koch:
Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche mich für das, 
was die schleswig-holsteinischen Kollegen zum Gegendarstellungsrecht gesagt haben
aus. Ich will Ihnen nicht verhehlen, daß ich nicht ein naturgegebener Medienpolitiker
bin und das auch nicht jeden Tag mache, sondern als Fraktionsvorsitzender in 
Hessen auch noch einige andere Punkte habe. Sie wissen, wir haben eine besonders
gute Landesregierung. 
Aber ich sehe in einem Vorababdruck, daß am Donnerstag dieser Woche, am Tag
nach dem Parteitag, in dem Hamburger Organ, das am Donnerstag erscheint und das 
mit dem Himmel zu tun hat, das STERN heißt, ein Aufsatz steht, in dem mein Bild
veröffentlicht wird, und die Überschrift lautet: Sieben gegen Kohl. Unter anderem sind
Peter Hintze und Christian Wulff dabei, mit denen ein Journalist einmal gesprochen
hat. Ich kann Ihnen aber - wie bei Peter Hintze und anderen sicher leicht nachvoll-
ziehbar - sagen: Nicht ein einziges Wort davon ist wahr, und doch wird es am
Donnerstag in der deutschen Medienlandschaft stehen, und zwar mit dem einzigen
Ziel, der Christlich Demokratischen Union auf dem Weg zum Wahlsieg zu schaden. 
Da reicht Selbstkontrolle vielleicht nicht mehr. Deshalb nutze ich nicht nur die
Gelegenheit des Parteitages, ein Feuerchen auszutreten, bevor die STERN-Jünger 
es angezündet haben, sondern auch noch dazu, zu sagen: Wir werden auf die
deutschen Medien und ihre Verantwortung ein Stück aufpassen müssen. Das wollte 
ich hier bemerken. - Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herrenl Der hessische Landesver-
band repräsentiert verschiedene Generationen, auch durch die eigenwillige Methode,
daß er mich als den Sohn, aber auch meinen Vater zu Delegierten für diesen Parteitag 
gemacht hat. Mein Vater wird - da bin ich sicher - dafür stimmen, daß „Soziale
Marktwirtschaft" als Begriff erhalten bleibt, 
und ich habe in der Grundsatzprogrammkommission mit dafür gestritten, daß die 
Ökologie hinzugefügt wird.
 
Meine Damen und Herren, deshalb will ich nur in zwei Sätzen sagen, warum ich
glaube, daß beide Positionen gut zu verstehen sind, und warum ich trotzdem zu
meiner komme. Mein Vater und die Generation derer, die dort mitgewirkt haben,
haben darum gestritten, ob in diesem Deutschland eine marktwirtschaftliche Ordnung 
errungen wird, und sie haben gegen die gestritten, die bestritten haben, daß eine
marktwirtschaftliche Ordnung sozial sein könne. Sie haben dem den Begriff der
Sozialen Marktwirtschaft entgegengesetzt, und die Geschichte hat ihnen recht gegeben,
wie die Bilanz unserer Bundesrepublik Deutschland zeigt. 
Wir streiten heute in meiner Generation mit denen, die jünger sind als ich und die wir 
für die Christlich Demokratische Union gewinnen wollen.
 
Wir wollen sie für eine marktwirtschaftliche Ordnung gewinnen, und wir streiten heute
darüber, ob diese Marktwirtschaft, die bewiesen hat, daß sie die sozialen Herausforderungen
bewältigen kann, auch die ökologischen Herausforderungen bewältigen 
kann, die in der Vergangenheit nicht in gleicher Weise gesehen worden sind.
 
Meine Damen und Herren, ich bin persönlich zutiefst davon überzeugt,
 
daß keine andere Ordnung als eben diese Marktwirtschaft die ökologischen Probleme
der Zukunft lösen kann, und ich will, daß die Union mit diesem werbenden Markennamen
die nächsten 40 Jahre so besteht, wie sie in den vergangenen 40 Jahren
erfolgreich
war. - Ich danke. 
 