Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Daß wir heute nachmittag bis in den 
Abend hinein unsere Überlegungen und Programme zu den Bereichen Wirtschaft und 
120 
Arbeit diskutieren, ist eine gute Sache. Frau Breuel hat vorhin in ihrem Diskussionsbeitrag
auf die enorme Leistung verwiesen, die die Menschen in den neuen Bundes-
ländern, in den ostdeutschen Ländern in den letzten Jahren erbracht haben. Ich
glaube - das möchte ich hier am Anfang noch einmal sagen -, daß nicht alle sich über
die Dimension dieser Leistung klar sind. 
Wir müssen in den neuen Bundesländern in zwei bis drei Jahren Strukturanpassungen
bewältigen, die in den alten Bundesländern in einem Zeitraum von 20 bis 30 Jahren
stattgefunden haben. Die Geschwindigkeit ist eine andere Qualität. Wenn innerhalb 
von drei Jahren die Arbeitsplätze im Braunkohlenbergbau von über 100 000 auf knapp
30 000 reduziert werden, wenn sie in der Maschinenindustrie von 100 % auf 20 % und
in einem Bereich wie der Textilindustrie von 100 % auf 17 % reduziert werden, dann
kommt es in den Regionen, in denen ein solcher Zusammenbruch stattfindet, nicht
nur zu Entlassungen in einen überfüllten Arbeitsmarkt, sondern auch zu einer völligen
Veränderung der Lebensverhältnisse der Menschen. Daß die Menschen, die dort 
leben, diese Veränderungen so, wie sie es tatsächlich getan haben, mitgetragen
haben, ohne zu revoltieren, ist der wichtigste Beitrag zum bisherigen Erfolg der 
deutschen Einheit, der überhaupt geleistet worden ist.
 
Ich schicke das voraus, weil ich mich im Rahmen der Fülle der Themen, die durch
den Antrag des Bundesvorstandes angesprochen sind, auf das zentrale Thema der
Arbeitslosigkeit konzentrieren will. Ich möchte dem, was geschrieben und gesagt 
worden ist, einige, wie ich glaube, wichtige Überlegungen für unsere weitere Arbeit
hinzufügen. 
Ich stimme dem Bundeskanzler und anderen, die hier vor mir zum Thema gesprochen
haben, uneingeschränkt zu: An unserer Fähigkeit, unsere Gesellschafts- und Wirt-
schaftsordnung so zu verändern, daß sie in ausreichendem Umfang Mitarbeitschancen
bietet, werden wir innenpolitisch gemessen. Noch so viele sonstige gut gelungene
Dinge
werden untergehen, wenn diese zentrale Frage in den Augen der Bevölkerung 
nicht angemessen gelöst ist. Liebe Freunde, das setzt aber voraus, daß man sich
zunächst einmal über die Dimension der Aufgabe und die inneren Zusammenhänge
der verschiedenen Fragen verständigt. Für die Christlich Demokratische Union war
der Zusammenhang oder, wie Hans Katzer zu sagen pflegte, die Einheit von Wirtschafts-,
Sozial- und Finanzpolitik immer eine zentrale Frage. 
Wir haben immer versucht zu vermeiden, daß man die Wirtschaftsfragen für sich löst,
die Finanzfragen für sich löst und die Sozialfragen für sich löst und daß man dann 
möglicherweise auch noch innerhalb der jeweiligen Bereiche die Mittelstandsfragen
für sich löst, die Kartellfragen für sich löst und auf diese Weise lauter einzelne Gebiete
beackert, ohne Rücksicht darauf, ob das Ganze überhaupt noch zusammenpaßt. 
Wir können die Probleme auf dem Arbeitsmarkt nur lösen, wenn wir die Zusammenhänge
beachten. Vorhin hat ein Redner gesagt: Wir fordern Arbeit für alle. Ich finde,
das
ist ein sehr guter Satz. Aber der Satz fordert dazu auf zu fragen: An wen richtet 
sich denn die Forderung? Wer soll sie denn einlösen? Da kommen verschiedene in
Frage. Da kommt zunächst der Staat in Frage. Ganz offensichtlich kann der Staat
diese Forderung aber,nicht einlösen. Wir befassen uns im Osten noch stärker als im
Westen mit der Frage, wie wir die staatliche Beschäftigung verringern können, weil 
wir in vielen Bereichen der Meinung sind, daß der Staat eher zu viele als zu wenige 
121 
Menschen beschäftigt. Der Staat kommt jedenfalls als Arbeitgeber zur Einlösung der
Forderung "Arbeit für alle" nicht in Frage. 
Wer kommt denn dann in Frage? Wir denken sehr viel und sehr intensiv an die großen
Unternehmungen in unserem Land, also nicht an die ganz kleinen und mittleren,
sondern an die größeren Betriebe; ein Mittelständler  dieser Dimension
hat vorhin zu uns gesprochen. Diese Unternehmen werden in den nächsten
Jahren
nur in begrenztem Umfang neue Arbeitsplätze schaffen. Sie werden zunächst
einmal
- das können wir in allen Geschäftsberichten, auf allen Hauptversammlungen,
in
allen Wirtschaftsteilen lesen - ihre Unternehmen, ich will nicht sagen: abspecken,
aber
trimmen und auf neue sehr schwierge Konkurrenzsituationen vorbereiten. 
Über den Ursprung dieser schwierigen Konkurrenzsituation haben wir auch schon
etwas gehört. Was sich in Europa dramatisch verändert hat, ist, daß Hongkong und 
Taiwan nur noch eine Reisestunde weg sind. Durch die Beseitigung der europäischen
Teilung und durch die Bereitschaft der osteuropäischen Völker, dem Sozialismus zu 
entsagen, weil er gescheitert ist, und statt dessen marktwirtschaftliche Ordnungen in
dem Maße aufzubauen, indem sie das können, haben sich diese Märkte geöffnet.
Wenn der größte Hersteller für Oberbekleidung in Deutschland, Klaus Steilmann, 
inzwischen mehrere Fabriken in der Ukraine hat und eine ganz neue Arbeitsteilung in
seinem Unternehmen organisiert und viele, viele andere das in Zukunft auch tun 
werden, dann können wir, wenn wir das jetzt auf die Gesamtwirtschaft projizieren,
ermessen, was da auf uns zukommt. 
Christa Thoben hat von dem Zelt mit den Masten gesprochen. Wenn man zehn
Masten hat, die das große Zelt tragen - ich will das Bild wiederholen -, dann hat man
sehr viel mehr Wohlstandsplatz unter diesem Zelt. Wenn die Zahl der Masten geringer 
wird, weil man nur noch in wenigen Bereichen Weltmeister ist, und die Leistung,
sprich: die Höhe der Masten, sinkt, ist der Platz immer kleiner und vor allen Dingen
immer enger. 
Es kommen also in erster Linie die kleinen und mittleren Unternehmen und die
Selbständigen für die Einlösung dieser Forderungen in Frage. 
Hier ist der erste Punkt, den ich festhalten möchte: Was wir viel zuwenig diskutieren das
muß jetzt auf der Grundlage dessen, was wir hier Gutes vorliegen haben, weiter 
ergänzt werden -, ist die sehr praktische, für uns alle aber entscheidende Frage: Wie
kommen Arbeitsplätze eigentlich zustande? Was ist das denn, wenn da ein Arbeitsplatz
entsteht? Ein Arbeitsplatz kommt durch eine schöpferische Leistung zustande.
Ein
Mensch entscheidet sich, nicht nur selbständig zu sein - was schon die Schaffung 
eines Arbeitsplatzes ist -, sondern auch dafür, am Markt Bedürfnisse zu ermitteln und
etwas zu organisieren, mit dem man diese Bedürfnisse befriedigen kann. Wenn er 
dazu Dritte braucht, schafft er Arbeitsplätze. Das ist eine schöpferische Leistung. Es
gibt aber keinen Anspruch gegen die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, die
das können, das auch zu machen. Das heißt, man kann von ihnen nicht verlangen, 
Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir können noch so viel beschließen, wir können noch so viele Gesetze machen -
wenn wir die eigentlichen Gründe für die Bereitschaft, diese schöpferische Leistung
zu erbringen, verfehlen, wird sie nicht erbracht. Wenn mehr Menschen Arbeitnehmer,
aber immer weniger Menschen Arbeitgeber werden wollen, haben wir Arbeitslosigkeit. Das ist zunächst einmal ein Grundsachverhalt, mit dem man sich befassen muß. Also
müssen wir uns fragen: Welche Bedingungen müssen denn erfüllt sein, damit die
Leute bereit sind, Arbeitgeber zu werden? Da gibt es materielle und immaterielle 
Bedingungen.
Von den materiellen Bedingungen ist in dem Text ausführlich die Rede: Steuersen-
kungen, Verringerung der Bürokratie, also Verringerung des Regelwerkes, in dem
sich viele kleine und mittlere Unternehmen verheddern. Wir geben heute in Deutschland
mehr für die sogenannten Transaktionskosten, d. h. für Beratungskosten, aus 
als je zuvor. Die Bürokratien erzeugen ganze neue Beraterwirtschaftszweige, die
potentielle und existentielle kleine und mittlere Unternehmen beraten, wie sie sich 
durch das Dickicht der Bürokratie finden. Diese Beratung ist zwar auch eine Wertschöpfung,
aber keine sehr produktive. 
Man könnte die Dinge auch anders organisieren. Wir haben - wenn ich das sagen 
darf - in Sachsen von einem kleinen Unternehmer auf der Leipziger Messe das Motto
übernommen: „Fortschritt ist der Weg vom Primitiven über das Komplizierte zum
Einfachen." 
Wir befinden uns zur Zeit im Stadium des Komplizierten. Mein Eindruck ist manchmal, 
daß wir dann, wenn neue Probleme auftauchen, der Meinung sind, es sei nicht gut,
sie zu lösen, indem wir die Dinge einfacher machen, sondern indem wir sie komplizierter
machen. Das heißt, wir steigern die Kompliziertheit, um Probleme zu lösen und
lösen
sie deshalb immer weniger. Also, diese Fragen haben wir im Blick. 
Aber wie ist es denn mit den immateriellen Bedingungen? Wie ist es denn mit den
Nebenbedingungen, die erfüllt werden müssen, damit jemand Unternehmer wird? Da 
gibt es eine ganze Reihe von offenen Fragen. Die in meinen Augen erste und
wichtigste Frage lautet: Was muß man für Bindungen und für Lasten eingehen, wenn
man Arbeitgeber wird? Wie ist das im Verhältnis zu den Arbeitnehmern? Ich weiß,
diese Frage wird nicht gern diskutiert. Da gilt das Gebiet, das ich vorhin angesprochen
habe. Das ist voller Besitzstände und voller Tabus. 
Ich will Sie nur auf ein Problem aufmerksam machen: Wir haben - das diskutieren wir,
und das klingt auch im Grundsatzprogramm an - eine sehr starke Tendenz in unserem 
Land - im übrigen in allen westeuropäischen Ländern, aber in unserem Land in
besonderer Weise - zur Individualisierung und Selbstverwirklichung. Dagegen ist 
nichts einzuwenden. Nur, diese Tendenz wird in Deutschland so gesehen: es sei die
Aufgabe des Staates oder der Politik, diese Bewegung möglichst zu erleichtern. Das
heißt, ich möchte eine Situation haben, in der ich möglichst viele individuelle Wünsche 
verwirklichen, mich selbst verwirklichen kann und möglichst wenigen Bindungen
unterworfen bin. 
Wenn man Arbeitgeber wird, sich selbständig macht, muß man sich einer Menge von
Bindungen unterwerfen, und zwar nicht nur für sich selbst, sondern auch für Dritte.
Mein Eindruck ist, daß wir zunehmend ein Problem haben, und zwar nicht deshalb,
weil uns die Arbeit ausgeht, sondern weil uns die Arbeitgeber ausgehen, 
 
123 
und daß immer mehr Leute, die eigentlich geeignet wären, Arbeitgeber zu sein, sagen:
Wir wollen lieber Arbeitnehmer sein, denn dann genießen wir einen umfassenden 
Schutz; und wenn wir Arbeitgeber sind, genießen wir diesen umfassenden Schutz
nicht. Diese Probleme müssen wir diskutieren. Wir müssen uns fragen: Wie können
wir erreichen, daß jemand, der sich selbständig macht, nicht eine enorme Hürde 
überwinden muß, weil seine gesamte soziale Sicherheit nicht mehr gewährleistet ist?
 
Wie können wir erreichen, daß der Handwerksmeister, der abends mit seiner Frau
darüber diskutiert, ob er aus dem Betrieb ausscheiden und sich selbständig machen
muß, in der Lage ist, seiner Frau zu erklären, daß sie dann noch immer eine 
vernünftige Krankenversicherung, noch immer eine vernünftige Altersversicherung,
noch immer Urlaub, noch immer zusätzliche Möglichkeiten haben und trotzdem
unabhängig sind. 
Heute kann ein großer Teil derer, die sich mit diesem Gedanken tragen, ihre Frauen
nicht davon überzeugen, daß sie dann immer noch dieselbe Situation haben, 
und deshalb bleiben sie im Betrieb, schaffen keine Arbeitsplätze, und wir haben 
zusätzliche Arbeitslosigkeit.
 
Das heißt, ich nehme die Forderung des Bundeskanzlers auf: Wir müssen umdenken.
Wir müssen nicht nur nach den Steuern fragen, sondern müssen auch fragen, welche
Gesamtbedingungen denn gegeben sein müssen, daß Menschen bereit sind, die für
die Gesellschaft unverzichtbare Funktion des Arbeitgebers zu übernehmen. 
Lassen Sie mich Ihnen zum Abschluß ein paar Zahlen mit auf den Weg geben, damit
wir wissen, worüber wir reden, wenn wir die Forderung nach Arbeit für alle aufstellen. 
Wir haben - der Bundeskanzler hat es schon erwähnt - von 1982 bis 1992 in
Westdeutschland - ich spreche jetzt nur von Westdeutschland; der ostdeutsche 
Arbeitsmarkt ist in einer Ausnahmesituation - einen Zuwachs der Beschäftigung von
über drei Millionen bei einer relativ konstanten Wohnbevölkerung gehabt. Das heißt, 
der Anteil derer innerhalb der Wohnbevölkerung, die in den Arbeitsmarkt eingetreten
sind, hat sich wesentlich erhöht. 
Wir hatten Ende 1992 eine Beschäftigungsquote - das ist der Anteil der Beschäftigten
an der erwerbsfähigen Bevölkerung zwischen 15 und 65 Jahren - von 70 %. Wir hatten
in der Nachkriegszeit noch nie eine so hohe Beschäftigungsquote, und trotzdem 
hatten wir 1,8 Millionen Arbeitslose.
Wir hatten in der Zeit von Januar bis September 1993 rund 3,4 Millionen Meldungen 
bei den Arbeitsämter von Menschen, die gesagt haben: Wir suchen Arbeit. Von diesen 
rund 3,4 Millionen waren 1,23 Millionen vorher nie im Arbeitsmarkt, d. h. sie sind neu
in den Arbeitsmarkt eingetreten. Dazu sind neu eingetreten rund 250 000 Schulent-
lassene.
Jetzt stellt sich die entscheidende Frage: Wenn wir jeden, der zusätzlich in den 
Arbeitsmarkt geht, mit einem Arbeitsplatz ausstatten müssen, wie erreichen wir, daß
gleichzeitig irgendein Bürger in der Bundesrepublik Deutschland sich entscheidet, 
einen zusätzlichen Arbeitsplatz zu schaffen? Denn der Staat kann das nicht; und wenn 
124 
wir den Menschen erzählen würden, wir als Politiker könnten diese Arbeitsplätze
schaffen, würden wir sie in die Irre führen. Wir müssen sie zurückverweisen auf die
Leistung in der Gesellschaft, die erbracht werden muß, und müssen mit ihnen darüber
diskutieren, welche Bedingungen wir alle gemeinsam - nicht nur die Arbeitgeber,
sondern vor allem die Arbeitnehmer - akzeptieren müssen, damit diese spezielle 
schöpferische Leistung, Arbeit zu schaffen und Arbeitsplätze zu erhalten, in ausreichendem
Umfang erbracht wird. Für andere Spezialberufe haben wir mit solchen
Diskussionen
in Deutschland überhaupt keine Schwierigkeiten, aber die Diskussion
um
den Beruf Arbeitgeber wird anders geführt. Mein Eindruck ist, wenn wir nicht sehr
viel
analytischer und tiefer an die Sache mit dem Arbeitsmarkt herangehen, vor allem 
was die Schaffung neuer Arbeitsplätze betrifft, werden wir auch politisch falsche
Entscheidungen treffen. 
Ich habe all das, was ich hier vortrage, auch schon - jedenfalls in nuce - im letzten
Dezember bei den Gewerkschaften vorgetragen, und ich muß sagen, ich bin auf
großes Interesse gestoßen. Es ist gar nicht so, daß wir hier einen Kapitalarbeit-Kon-
flikt haben, sondern das Problem liegt ganz woanders. Das Problem liegt darin, daß
unser Arbeitsmarkt das Ergebnis einer historischen Entwicklung ist, die von ganz 
anderen Voraussetzungen ausging, als sie heute bestehen.
An einem letzten Punkt will ich das deutlich machen: Wir finanzieren unser gesamtes 
Sozialsystem über die Arbeitsverträge. Die Folge ist, daß wir heute von einem
durchschnittlichen Bruttoeinkommen - einschließlich Arbeitgeberbeitrag, der ja auch
Lohnkosten darstellt - im Durchschnitt etwa 50 %, also die Hälfte, für Abgaben und
Steuern zur Verfügung stellen. Das heißt, die Hälfte dessen, was der Arbeitnehmer 
an seinem Arbeitsplaltz an Wertschöpfung erarbeitet, landet nie in seiner Lohntüte
oder auf seinem Lohnkonto, sondern woanders. Nun ist es so: Wenn ich die Arbeit
mit den Kosten des gesamten Sozialsystems belaste, muß ich diese Kosten auch im
Ausland verdienen. Herr von Pierer hat uns ja etwas über die Arbeitskosten erzählt.
Es sind eben nicht nur die Arbeitskosten, die wir im Ausland verdienen müssen; wir
müssen auch die gesamten Sozialkosten im Ausland verdienen. Wenn wir nur die
Nettobeträge verdienen müßten, stünden wir natürlich völlig anders da. 
Da wir uns nun aber entschieden haben, die Arbeit zu belasten und die Sozialsysteme
nicht anders zu finanzieren, z. B. auf eine Weise, die es uns erlauben würde, die 
Kosten für die Sozialsysteme an der Grenze zurückzulassen, was etwa bei indirekten
Steuern der Fall ist, 
erschweren wir uns den Export unserer Güter dadurch, daß wir alle Exportgüter mit 
den Gesamtkosten unseres Sozialsystems belasten, und zwar auf den Exportmärkten,
und das macht natürlich unsere Position auf den internationalen Märkten sehr
viel
schwieriger. 
Damit will ich zeigen, daß das, was wir gesagt haben - Einheit von Wirtschafts-, Sozialund
Finanzpolitik -, hervorragend exemplifiziert werden kann an dem Problem der 
Arbeit. Ich bin davon überzeugt, daß wir die Arbeitslosigkeit in Deutschland nur in den
Griff bekommen, wenn wir eine grundlegende Reformdiskussion über die Frage des
Verhältnisses von Arbeit und Sozialsystem führen. 
 
125 
Ich habe 1985 auf dem Essener Parteitag den Vorschlag gemacht, darüber zu reden,
ob man nicht das Arbeits- und das Sozialverhältnis voneinander lösen muß und das 
Arbeitsverhältnis als ein sehr mobiles, flexibles, veränderbares Verhältnis ausgestalten
muß, das Sozialverhältnis hingegen als ein sehr stabiles, zuverlässiges, dauerhaftes
Verhältnis, damit wir sowohl eine stabile soziale Sicherheit als auch eine sehr 
flexible Arbeit haben. Diese Diskussion wartet immer noch darauf, geführt zu werden.
Ich sehe jetzt mit Freude, daß sie aufgegriffen wird und daß sie woanders auch geführt
wird. Ich möchte uns in der Weiterentwicklung der Gedanken, die heute hier zur
Entscheidung stehen, auffordern, genau dies zu tun. Wenn wir nicht der grundsätzlichen
Aufforderung - umdenken, neu denken, neu gestalten - folgen, dann können wir
das
zentrale Problem der modernen Industriegesellschaft nicht lösen: Wie bekomme
ich
unter Bedingungen der Freiheit der Bürgerinnen und Bürger eine Koordination
zwischen
den Wünschen im Arbeitsmarkt zustande, daß nämlich genug Leute bereit
sind,
Arbeitsplätze zu schaffen, damit alle anderen arbeiten können? - Vielen Dank. 
