
Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir 
diskutieren hier über ein Programm zu Wachstum und Arbeitslosigkeit, in dem auch
auf das Programm der Kommission der Europäischen Gemeinschaften zu Wachstum 
und Arbeitslosigkeit Bezug genommen wird. Wir stellen fest, daß es eine Diskussion
über den Standort Deutschland gibt. Diese Diskussion über den Standort Deutschland
ist aber in Wirklichkeit eine Diskussion über den Standort Europäische Union, denn 
'die Probleme, über die wir zur Zeit hier in Deutschland diskutieren, haben mittlerweile
fast alle Mitgliedsländer in der Europäischen Union. Wir haben das gemeinsame 
Problem, daß nach jeder Rezession der Sockel der Arbeitslosigkeit höher wird, und
zwar in der ganzen Europäischen Gemeinschaft. Wir liegen in der Gemeinschaft, was
den Sockel der Arbeitslosigkeit angeht, bei elf Prozent , während wir in Japan bei 
zweieinhalb Prozent liegen. Das zeigt, daß dies ein speziell europäisches Problem
ist. 
Wir haben das gemeinsame Problem, daß wir bei den sogenannten alten Produkten
noch stark sind, daß aber neue Entwicklungen in erster Linie in den USA und in Japan 
stattfinden. Das ist ein gemeinsames europäisches Problem.
Wir haben das gemeinsame Problem, daß unsere Kosten zu hoch sind. Unsere 
Energiekosten in Europa liegen 40 % über denen in den USA. Das gleiche gilt für die
Kosten von Telekommunikation und Transport. 
Wir haben das gemeinsame Problem, daß der Staatsanteil in allen europäischen
Ländern zu hoch ist. In der Europäischen Gemeinschaft liegt er bei 51 %, in den USA
bei 39 % und in Japan bei 31 %. 
Wir haben das gemeinsame Problem, daß sich in unserer unmittelbaren Nachbarschaft
Niedriglohnländer befinden. 
Noch vor zehn Jahren gingen deutsche Unternehmen, die beschäftigungsintensiv
waren, nach Spanien, weil sie dort auf billige Löhne hofften. Die sind in Spanien 
mittlerweile gewaltig angestiegen. Mittlerweile gehen die gleichen Unternehmungen
nicht mehr nach Spanien, auch nicht mehr nach Portugal, sondern sie gehen nach
Ungarn und in die Tschechoslowakei. 
Was ist nun der europäische Beitrag, der Beitrag, den die Europäische Gemeinschaft
in ihrem Weißbuch vorschlägt? Es ist in erster Linie ein Beitrag zur Senkung der
Kosten für die Unternehmen, zum ersten durch Abbau von Bürokratismus. Ein erster 
wichtiger Schritt auf diesem Wege war die Verwirklichung des Europäischen Binnen- 
144 
marktes. Da wurden 3600 unterschiedliche Regelungen, die in den zwölf Ländern der
Europäischen Gemeinschaft bestanden, durch 300 gemeinsame Regelungen ersetzt.
Das ist im Grunde das größte Liberalisierungsprogramm, seit Ludwig Erhard bei uns
die Soziale Marktwirtschaft eingesetzt hat. 
Als ein kleines Beispiel kann man herausheben, daß durch die Verwirklichung des
Europäischen Binnenmarktes jährlich 70 Millionen Zolldokumente weggefallen sind.
Aber das war nur ein erster Schritt. 
Der zweite Schritt muß jetzt getan werden. Wir brauchen niedrigere Kosten und mehr
Wettbewerb im Bereich von Energie und Telekommunikation. Die Kommission der
Europäischen Gemeinschaften hat hier Vorschläge vorgelegt, die jetzt im Wege des
Mitentscheidungsverfahrens im Europäischen Parlament beraten werden. 
Wir brauchen zum dritten eine Verbesserung der europäischen Verkehrsinfrastruktur.
Hier ist noch vieles zu tun. Wenn ich mir hier das Programm der Kommission ansehe,
stelle ich fest, daß da ein Hochgeschwindigkeitszug von Paris nach Straßburg und 
ein anderer von Karlsruhe nach Berlin geplant ist. Es gibt aber noch kein durchgehendes
europäisches Konzept; und das brauchen wir, insbesondere auch zur Verlagerung
des Verkehrs von der Straße auf die Schiene. 
Der Lastkraftwagen ist in der unmittelbaren Nachbarschaft in der Kleinverteilung nicht
zu ersetzen. Es ist aber doch nicht einzusehen, daß 40-Tonnen-Laster von Kopenhagen
bis nach Messina durch die ganze Europäische Gemeinschaft reisen. Hier
brauchen
wir die Verlagerung auf die Schiene. Da lohnt es sich auch. Hier brauchen
wir
ein gemeinsames europäisches Konzept. 
Zum Schluß möchte ich aber darauf hinweisen, was nach unserer Auffassung die
Grundlagen für einen neuen Aufschwung in Europa sein müssen und wofür wir als 
christliche Demokraten im Europäischen Parlament stehen. Da ist zum ersten das
stabile Geld. Hier haben wir hart gekämpft. Auch gegen große Widerstände aus der
sozialistischen Fraktion haben wir die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank
durchgesetzt. Das ist mittlerweile die Mehrheitsmeinung im Europäischen Parlament. 
Wir haben uns auch durchgesetzt, als es darum ging, die strengen Kriterien von
Maastricht einzuhalten. Auch das ist heute die Mehrheitsmeinung im Europäischen 
Parlament.
Wir setzen auf die kleinen und mittleren Unternehmungen, weil wir der Auffassung 
sind, daß im Europäischen Binnenmarkt die eigentliche Herausforderung darin zu
sehen ist, daß der große europäische Markt auch für die kleinen und mittleren 
Unternehmungen geöffnet wird. Wir stehen für eine klare Absage an den Protektionismus.
Der Erfolg der Uruguay-Runde, die Tatsache, daß wir das durchgesetzt haben - Sie,
Herr Bundeskanzler, haben dieser Uruguay-Runde in Europa zum Durchbruch verholfen
- zeigen, daß die Europäische Gemeinschaft eben keine Festung Europa wird,
sondern
daß sie dem offenen Welthandel weiter verpflichtet bleibt. 
Schließlich - auch das muß man sagen -, in der Europäischen Gemeinschaft waren
die Ideen von Ludwig Erhard nicht immer unumstritten. Wir stehen dafür, daß nicht
die Planwirtschaft, sondern die Soziale Marktwirtschaft das richtige Konzept ist, um 
die heutige Krise zu überwinden. - Vielen Dank. 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
diskutieren zur Zeit über die Begriffe „Bundesstaat", „Staatenbund", „Staatenverbund".
Dem einen oder anderen könnte das als ein reiner Begnffsstreit erscheinen.
Deswegen
glaube ich, daß es interessant ist, wenn wir uns einmal ganz kurz vor 
Augen führen, was in der Europäischen Gemeinschaft in den letzten zehn Jahren
tatsächlich geschehen ist und wie sich die Gemeinschaft in dieser Zeit tatsächlich 
weiterentwickelt hat.
Es war doch so, daß wir uns hier zunächst einmal Ziele gesetzt haben und daß wir 
erst danach die institutionellen Folgerungen aus der Verwirklichung dieser Ziele
gezogen haben. Ich will ein Beispiel nennen: die Verwirklichung des Europäischen 
Binnenmarkts. Wir haben uns zuerst das Ziel gesetzt, ein Europa mit gemeinsamen
Grenzen nach außen und offenen Grenzen nach innen zu schaffen. Wir haben dann
festgestellt, daß alle zwölf Mitgliedsländer der Europäischen Gemeinschaft inklusive 
Großbntannien damit einverstanden gewesen sind.
Dann haben wir aber gesehen, daß dafür 300 Beschlüsse notwendig sind und daß 
diese 300 Beschlüsse nach dem alten Verfahren der Einstimmigkeit etwa dreißig
Jahre gedauert hätten. Darum war die institutionelle Folgerung daraus, daß die 
Mehrheitsabstimmung zugelassen wurde und daß erstmals das Europäische Parlament
an dieser Beschlußfassung stärker beteiligt wurde. Das heißt, die Einheitliche
Europäische
Akte war erst die Folgerung aus dem Ziel des europäischen Binnenmark-
tes.
I
m Jahre 1996 wird sich das in der gleichen Weise abspielen. Das Ziel ist die 
gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik. Aber man muß zuerst definieren, was
das genau sein soll, und dann daraus die notwendigen institutionellen Schlußfolgerungen
ziehen. Dabei entsteht etwas Neues, was mit den alten Begriffen nicht richtig
beschrieben
werden kann. 
Auf diesem Weg brauchen wir Wegweiser. Ein Wegweiser könnte der Begriff der
Subsidiarität sein. Aber den versteht draußen niemand. Der richtige Wegweiser ist 
der des Bundesstaates. Ich kenne keinen besseren Weg, deutlich zu beschreiben,
wie eine Gemeinschaft von unten`nach oben aufgebaut werden soll und aufgebaut 
werden kann. Deswegen brauchen wir den Begriff des europäischen Bundesstaates.
 
353 
Zum dritten: die Signalwirkung. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß hier von
außen sehr sorgfältig beobachtet wird. Wir haben uns in der Vergangenheit immer
zum europäischen Bundesstaat bekannt. Wenn wir das jetzt streichen würden, würde
das so verstanden, als wäre bei uns der Wille zur europäischen Einigung in Wirklich-
keit erlahmt.
Deswegen möchte ich Sie eindringlich dazu auffordern, zu dem Begriff des europäi-
schen Bundesstaates und des Bundesstaatlichen zu stehen und den Antrag E 262 zu
unterstützen. - Vielen Dank. 
