Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben 
heute einen kämpferischen Helmut Kohl erlebt. Ich glaube, daß es der Partei gutgetan
hat, zeigen zu können, daß sie in diesem Wahlkampf hinter Helmut Kohl steht und
daß sie die Hände nicht nur zum Beifall rührt, sondern auch zum Wahlkampf, wenn
wir in die Kreisverbände zurückgehen. 
Es hat gutgetan zu zeigen, daß der vermutliche Kanzlerkandidat der SPD - man weiß
es bei denen nicht so genau, je nachdem, wo noch ein Untersuchungsausschuß
stattfindet - mit der Spritzigkeit einer seit drei Tagen geöffneten Mineralwasserflasche 
Politik zu machen versucht. Wir hingegen haben gezeigt, daß der Amtsinhaber an
Dynamik bei weitem überlegen ist. 
Mir hat, Herr Bundeskanzler, wenn ich das direkt sagen darf, die Außenpolitik 
besonders gut gefallen. Denn wir können den Unterschied zwischen sozialdemokratischer
und christdemokratischer Politik an nichts anderem so gut deutlich machen
wie
an der Frage, wie wir uns der Verantwortung Deutschlands in der Welt stellen.
Rudolf
Scharpings Motto in der Außenpolitik ist: Die Verbündeten ziehen nach 
Somalia, die Genossen ziehen nach Karlsruhe. Das ist die Alternative, die sich in der
Außenpolitik stellt. 
62 
 
Aber da dies ein Parteitag der CDU ist, ist es auch wichtig, bei den verbündeten
Parteien - ich meine insbesondere die Christlich-Soziale Union - nachzufragen, ob
dort noch alle Tassen im Schrank sind. Wenn ich mir eine lange Karriere wie die des
Max Streibl, des ehemaligen bayerischen Ministerpräsidenten, ansehe, dann muß ich 
fragen: Welcher Teufel reitet diesen Mann, daß er sich mit Schönhuber zum Kaffee
trifft? 
Das hat der CDU sehr geschadet, der CSU ebenfalls. Wer sich mit Schönhuber zum 
Kaffee trifft, kann auch mit Gregor Gysi in die Sauna gehen. Das ist nämlich die
Kehrseite. Wir lehnen sowohl rechts- als auch linksradikale Parteien ab. Max Streibl
schadet den Wahlaussichten der Christlich-Sozialen und der Christlich Demokrati-
schen Union im Jahre 1994.
 
Ebenso schadet derjenige, der Helmut Kohl in Sachen Europapolitik vorwirft, er sei
ein Illusionist. Wer das tut und sagt, Bundeskanzler Helmut Kohls Europapolitik sei
eine Politik, die einer Illusion hinterherläuft, der entpuppt sich als ein bayerischer
Provinzialist. Ich glaube, auch das ist eine wichtige Aussage. 
Ich darf noch einige Dinge erwähnen, die diese Partei, uns, betreffen. Ich glaube, Herr 
Bundeskanzler und Parteivorsitzender, der Optimismus, den Sie verbreitet haben, ist
gut. Aber Realismus ist ebenfalls ein guter Ratgeber. Der Wahlkampf in den nächsten
Wochen und Monaten ist mit Optimismus allein nicht zu bestreiten. Die Situation ist
sehr schwierig. Deswegen dürfen wir vor die Wählerinnen und Wähler nicht mit der
Mentalität treten: Wir schaffen das schon; alles, was sich als Hindernis auftut, wird
aus dem Weg geräumt. Vielmehr müssen wir auch bereit sein, über unsere eigenen 
Fehler zu reden. Das ist das, was wir wollen: einen Realismus und nicht einen
Optimismus um jeden Preis. 
Ein letzter Satz: zur Geschlossenheit. Geschlossenheit einzufordern ist richtig. Diese
Partei will auch geschlossen hinter Bundeskanzler Helmut Kohl in den Wahlkampf 
ziehen. Aber Geschlossenheit hat eine Voraussetzung und hängt mit etwas anderem
zusammen, nämlich mit dem Führungsstil. Wenn Geschlossenheit eingefordert werden
soll, hat das den Preis eines kommunikativen Führungsstils. Das heißt, Entscheidungen
müssen so getroffen werden, daß der Pluralismus in der Partei nicht nur formal
vorhanden
ist, sondern daß er sich auf die politischen Entscheidungen auch auswirkt.
Herr
Bundeskanzler, Geschlossenheit ist gut. Kommunikativer Führungsstil, der
möglichst
viele auch kritische Geister einbindet, ist noch besser. In diesem Sinne sollte
sich
die Partei weiterentwickeln. 
 