Meine sehrverehrten Damen und Herren! Ich könnte es mir
jetzt einfach machen - und die Sympathien des Parteitags wären mir sicher -, wenn
ich als junge, engagierte Frau gegen die Quote sprechen würde. Ich möchte es rnir .
aber nicht einfach machen und erklären, aus welchen Gründen.
Wer in diesem Bundestagswahlkampf ernsthaft vor Ort auf der Straße war und das
Gespräch mit jungen Frauen geführt hat - ich habe das getan; ich habe jedes
Wochenende und auch unter der Woche Straßenwahlkampf gemacht -, der wurde
gefragt: Was macht die CDU für Frauen?Vor allem ich als Repräsentantin, als junge
Frau wurde immer wieder gefragt: Wie kannst du nur, wie können Sie denn in dieser
Partei mitmachen? Diese Partei ist doch wirklich frauenfeindlich.
Ich habe natürlich die CDUverteidigt - das können Sie mir glauben -, weil auch ich für
den Sieg der CDU war. Aber ich hatte große argumentative Schwierigkeiten, weil es
draußenvor Ort natürlich sehr wohl eine Rollespielt: Wie sind die Fraueninnerhalb der
CDU repräsentiert? Das Erscheinungsbild nach draußen - ob Sie es glauben wollen
oder nicht, es sind nicht nur die Themen,sondern die Frauenwollen sich auch sichtbar
vertreten fühlen - ist eine Katastrophe. Daranführt kein Weg vorbei.
Jetzt ist die Frage:Wieverbessernwir dieses Erscheinungsbild?Ichdenke,da ist dieser
mutige Vorschlag, der jetzt vom Bundesvorstand gemacht worden ist, ausgearbeitet
vom Generalsekretär,genau der richtige Weg. Wir haben zehn Jahre debattiert, und in
diesen zehn Jahren hat sich wenig verändert. Wir können so nicht weitermachen.Wir
brauchen dieses Regularium,um die Frauenvor Ort wirklich in Ämter und Mandatezu
bringen. Und es ist eben nicht so, daß wir uns nur einfach hinzustellenbrauchen,umzu
kandidieren.Dasist einfacheineIllusionfür den, derweiß,wie esvor Ort, ander Basisvor
sich geht, wennich alsjunge Frausage:Okay,ich komme,ich stellemich. Esist nicht so,
daß man dann aus Gründen der Qualifikation gewählt wird, sondern es gibt eine
emotionaleDistanz.Dashängtmanchmalvielleichtauch mit der Frageder Generationen
- oder womit auch immer- zusammen.Esgibt in dieserParteian der Basis- häufig,Gott
sei Danknicht überall- eineemotionaleDistanzgegenüberFrauen,die sich engagieren,
den Mund aufmachenund sich einbringenwollen.
Gegen diese Emotionen, gegen dieses Unterbewußtsein, das oftmals eine Rolle
spielt, daß man Frauenlieb und nett und nicht so kämpferisch haben will, kommen Sie
ganz schwer an. Deswegen ist es eine Hilfe für beide Teile, für Frauen und Männer,
daß sie auf diesem Weg weiterkommen.
Die Quote - oder, besser gesagt, das Quorum;wir habenja keine Quote-, dieser Vorschlag hat auch eine inhaltliche Komponente.Esgeht ja nicht darum, daß die Gremien
bunter, netter, und attraktiverwerden,sonderndas ist eine inhaltlicheFrage.Fragen,die
junge Frauendraußenin der Gesellschaftvor Ort engagiert diskutieren, kommen in der
Parteiebendann nicht zumTragen,wenn Frauensie nicht thematisierenkönnen.
120
 Ja, ich bin gleich fertig. - Ich möchte noch zwei Punkte
ansprechen, um Ihnendas zu verdeutlichen. Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz: Wenn Frauenüberall Verantwortung in größerem Maßegetragen hätten, hätten
wir diese peinliche Debatte wirklich nicht zu führen brauchen.
Was Teilzeitarbeitsplätze angeht, was jetzt unter dem Stigma Arbeitslosigkeit wieder
in die Debatte kommt: DiesesThema hat die Frauen-Union, haben die Frauenschon
sehr lange thematisiert. Wären sie stärker vertreten gewesen, dann hätte man auch
dieses Problem vielleicht früher angepackt. - Vielen Dank.
