Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich bin dankbar, daß
ich nach dieser Vorrednerin sprechen darf. Ich komme mit meinem zweiten Aspekt
nämlich genau auf diesen Punkt zurück, daß wir hier zum Teil sehr umfangreich
Symptome diskutieren, aber vielleicht auch ein bißchen an die Ursachen denken
sollten, warum wir eigentlich die Probleme mit bestimmten Bevölkerungsgruppen,
Frauen, jungen Menschen und vielleicht auch Werktätigen haben. Ich denke, die
letzten beiden Gruppen darf man in dieser Partei nicht ganz vergessen; denn auch da
haben wir strukturelle Defizite.
Aber eine Bemerkung vorweg: Es zeigt sich, daß es doch ein Defizit in dieser
Diskussion ist, daß wir einen Antrag diskutieren, der ganz offensichtlich vielen
Delegierten in seinem Wortlaut erst im Laufe der Debatte gegenwärtig geworden ist.
Wer traut sich denn schon, einem Rupert Scholz in seiner rechtlichen Würdigung der
Formulierungen zu widersprechen? Es ist ein bißchen schwierig in dieser Partei, aber
ich will es trotzdem tun, meine Damen und Herren.
Rupert Scholz hat natürlich recht, wenn er sagt, daß es hier juristisch um ein
Vorschlagsquorum und nicht um ein Ergebnisquorum geht. Ich glaube, drei Redebei-
109
träge vor mir hat eine junge Delegierte den Punkt 3 kritisiert, wo es nämlich heißt, daß
jeweils ein Drittel der Stimmen für Frauen und Männer abgegeben werden muß. Das
wird natürlich auch eingeschränkt, und darauf hebt Rupert Scholz mit dem Schlußsatz
ab: Das Auswahlrecht muß qewährlelstet bleiben.
Nur, lieber Rupert Scholz, was für Juristen ausgewogen ist, taugt in der politischen
Diskussion nicht, um tatsächlich das zu befördern, was man wirklich will.
Ich denke, daß uns eine solche schlaue Formulierung hier in der Beschlußfassung auf
brüchiges Eis führt, was wir am Ende vielleicht alle bereuen.
Insofern muß ich ganz ehrlich sagen, daß die Formulierung im Punkt 3 ein deutliches
politisches Signal ist, daß wir politisch bei einem Ergebnisquorum landen, wie clever
das Ganze juristisch auch verpackt sein mag.
Liebe Freunde, das ist ein Punkt, den ich persönlich ablehne. Deswegen bin ich auch
gegen diesen Antrag.
Ich möchte noch einen weiteren Aspekt aufgreifen: Wir beklagen uns in der
Diskussion, denke ich, alle gemeinsam darüber, daß wir zuwenig Frauen, zuwenig
junge Frauen, nach meinem Dafürhalten insgesamt auch zuwenig junge Menschen in
unseren politischen Gremien haben, und wir wollen das verbessern.
Mir fehlt allerdings in der Diskussion der Ansatz: Warum haben wir eigentlich zuwenig
Frauen und zuwenig junge Menschen in dieser Partei?
Liebe Parteifreunde, die Lebenswirklichkeit von Frauen und insbesondere von jungen
Familien - letzteres kann ich als Vater von zwei kleinen Kindern beurteilen - verträgt
sich schlichtweg nicht mit unseren politischen Arbeitsformen. Freiräume für politisches Engagement müssen zu Lasten der Familie gehen. "Vorfahrt für Kinder", wie es
heute vom Bundeskanzler gefordert wurde, ist hier Makulatur.
Sitzungen in Abendstunden, notwendige telefonische Abstimmung zur gleichen
Tageszeit; die Notwendigkeit, errungene Ämter durch ständige Präsenz auf allen
politischen Ebenen abzusichern, letztlich Bundesparteitage, die, wenn man an ihnen
teilnimmt, ein Loch von 500 bis 1000 DM in das Familienbudget reißen, sind Hürden,
die keine Quote beseitigt.
Deswegen möchte ich aus der Zeitung "Frauen und Politik - Politik weiblich", die ich
hier heute bekommen habe, zitieren. Darin sagt Frau Dr. Maria Böhrner, Mitglied des
Bundestages - ich zitiere -: "Abschließend betont die Autorin, daß die beste
Frauenförderrichtlinie nichts hilft, wenn nicht bessere Rahmenbedingungen für die
Vereinbarkeit von Familie und Politik geschaffen würden"; ich ergänze: wenn Familie
und Politik - nicht nur Familie und Beruf - nicht besser miteinander vereinbart werden
und wenn wir nicht neue Politikformen, neue Veranstaltungsformen finden, die es
auch jungen Müttern ermöglichen, ihre Probleme in dieser Partei zu artikulieren.
Ich denke, wir haben in dieser Partei mit der Förderung von Frauen auf einem ganz
anderen Weg eigentlich große Erfolge errungen. Es gab eine Zeit, in der unser
Bundesvorsitzender persönlich Verantwortung dafür übernommen hat, daß qualifizierte Frauen, die die sogenannte Ochsentour nicht durchgemacht haben, in
Mandaten etabliert wurden. Beispielgebend nenne ich hier Rita Süssmuth und Angela
Merkei; die Liste ließe sich beliebig weiter fortsetzen, wenn die Zeit nicht so begrenzt
wäre. .
110
Meine Damen und Herren, warum sind wir diesen Weg eigentlich nicht konsequent
weitergegangen? Die Verantwortung für eine vernünftige Frauenförderung ohne
Frauenquote liegt ohne Zweifel beim Bundesvorsitzenden, bei den Landesvorsitzenden und bei den Kreisvorsitzenden mit gegenseitiger Rechenschaftspflicht, wenn
über irgendwelche Listen abgestimmt wurde, die nicht genügend Namen von Frauen
enthielten. Das ist im Kern das schleswiq-holsjeinlsche Modell, das ich allen
empfehlen kann. Dann ersparen wir uns eine Quote, die unserer Arbeitsebene in den
Ortsverbänden um die Ohren gehauen wird, weil diese armen Mandatsträger nicht die
Spur einer Chance haben, die hochgezogenen Erwartungen tatsächlich zu erfüllen. Vielen
Dank.
