Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin mit dem,  was die Antragskommission hier
beschlossen hat, nicht ganz zufrieden. Ich meine, daß
gerade dieser Parteitag gewisse Akzente setzen muß und
einige Botschaften nach draußen zu geben hat.
Es kann uns doch nicht gleichgültig sein, wenn wir feststellen,
daß wir momentan in der Bundesrepublik 1,8 Millionen Studenten haben, denen nur 1,4 Millionen
Lehrlinge gegenüberstehen. Vor zehn Jahren war das
Verhältnis noch ganz anders. Damals hatten wir 1,4 Millionen Studenten
und 1,6 Millionen Lehrlinge. Es muß unser
aller Aufgabe sein, Grundlagen dafür zu schaffen, daß vor
allem in der beruflichen Bildung deutlichere Akzente
gesetzt werden, damit nicht jeder im Abitur und im Studium
das Allheilmittel für das Leben sieht. Deshalb wäre es gut,
gerade diesem Parteitag mit diesem Antrag, der von der
Arbeitsgemeinschaft Mittelstand eingebracht wurde, einen
Akzent zu setzen.
Mir geht es vor allem darum, darauf zu verweisen, daß ich
mit Sorge beobachte, daß seit Abschaffung der Fördermöglichkeiten
z. B. bei der Meisterfortbildung die Antragstellungen
im letzten halben Jahr um ca. 30 bis 40 zurückgegangen
sind. Das kann und darf nicht sein. Da muß der
Staat bereit sein, subsidiär zu wirken und Hilfe zur
Selbsthilfe zu geben.
Im letzten Satz der Begründung verweisen wir sowieso schon darauf,
daß auf diesem Weg weitere Schritte folgen müssen,
was für mich heißt, daß das Ganze nicht von heute auf
morgen umgekrempelt werden muß, sondern daß wir diese
Probleme sukzessive angehen müssen. Wir sollten deshalb den
Beschluß fassen: "Überweisung des Antrags an die CSU -
Fraktion im Bayerischeh Landtag und die CSU -Landesgruppe im
Deutschen Bundestag mit zustimmender Tendenz." Das wäre der
eine Wunsch.
Der zweite Wunsch wäre, daß der letzte Absatz, eingebracht
von der Antragskommission, total gestrichen wird, weil er
das konterkariert, was wir alle wollen. So könnte auch noch
besser rübergebracht werden, was die Bayerische Staatsregierung 
erst kürzlich beschlossen hat, eine Maßnahme, die
bundesweit Aufsehen erregt hat, nämlich einen Meisterpreis
zu vergeben, was die anderen Bundesländer zur Nachahmung
anregen sollte. Dabei sollten wir bleiben. So sollten wir
unsere gute Politik fortsetzen. Herzlichen Dank! (Beifall)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es tut
mir leid, daß ich mich noch mal melden muß, aber der letzte
Absatz bedeutet für mich, daß wir überhaupt nicht in diese
Richtung denken können und dürfen. Wenn wir schon sagen, es
gibt keine Zustimmung, sondern eine zustimmende Tendenz,
und wenn wir sagen, die Landtagsfraktion und die
Landesgruppe sollen sich damit beschäftigen, dann ist das
ein großes Entgegenkommen der Antragsteller. Deshalb möchte
ich darum bitten, den letzten Absatz zu streichen.

Mit einer zustimmenden Tendenz könnte man
leben. Ich wollte der Anregung des Parteivorsitzenden nachkommen
und im Antrag selbst in der letzten Zeile, wo es
heißt "... und über das Existenzgründungsprogramm beim
Bundesministerium für Wirtschaft hinaus ..." die Worte
"durch Umschichtungen ..." einfügen. Ansonsten bin ich auch
mit einer Überweisung an die zuständigen Gremien des
Deutschen Bundestages und des Europäischen Parlaments
einverstanden.

Sehr geehrte Frau Vorsitzende, liebe Parteitagskollegen!
Ich möchte den Vorschlag des Vorsitzenden der
Antragskommission nachhaltig unterstützen. Peter Keller,
ich kann durchaus nachvollziehen, was der Antrag beinhaltet.
Wir haben darüber in letzten Jahren des öfteren
gesprochen.Wir sollten heute nicht zum Beispiel
eine Begrenzung auf fünf Aufsichtsratsmandate festlegen.
Eine solch weitreichende Entscheidung bedarf einer intensiven
Überprüfung, was das Sinnvollste und Zweck -mäßigste
ist. Deshalb möchte ich nachhaltig unterstützen, daß dieser
Antrag an die CSU -Landesgruppe im Deutschen Bundestag
überwiesen wird. Wir haben dann die Möglichkeit, unsere
Meinung mit einzubringen und das Vernünftigste aus diesem
Antrag machen zu können.