Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erfolgrei-
che Politik lebt von Visionen. Das war immer die Stärke der Union: Soziale Marktwirtschaft,
als sich kaum jemand etwas darunter vorstellen konnte, deutsche Einheit, als
während
des Kalten Krieges kaum jemand daran glauben konnte, europäische 
Einigung, Vereinigte Staaten von Europa zu einem Zeitpunkt, als dieses Europa in
Trümmern lag. Eines unserer Probleme scheint zur Zeit zu sein, daß sich die Visionen
erfüllt haben. Die Soziale Marktwirtschaft ist heute ein Modell für die ganze Welt. Die
deutsche Einheit ist in Frieden erreicht worden. Die Europäische Union ist mit dem
Vertrag von Maastricht eingeleitet worden. 
Welche Visionen haben wir heute? Wir leiden scheinbar unter dem Erfolg unserer
Visionen, ohne daß wir neue aufgebaut haben. Als jemand, der aus dem Westen
Deutschlands, aus Aachen, kommt, kann ich Ihnen sagen: Wir könnten auch heute
noch etwas mehr Mut bei europäischen Visionen gebrauchen. 
Es macht sich der Eindruck breit, daß sich
nach der kritisch geführten Maastricht-De-
batte in Frankreich und auch bei uns ein Rückzug andeutet. Der bayerische Ministerpräsident
redet und schwadroniert, man müsse von Adenauer weggehen. Er sagt, wir
müßten
weg vom europäischen Bundesstaat, und führt als Kronzeugen unser neues
Grundsatzprogramm
an, weil
dort
die bundesstaatliche Ordnung
gestrichen
war. 
Meine Damen und Herren, ich begrüße, daß sich die Antragskommission dazu
durchgerungen hat, die bundesstaatliche Ordnung wieder festzuschreiben. Wir sind
in dieser Sache kein Kronzeuge für Herrn Stoiber. 
Herr Bundeskanzler, viele Jüngere stehen eher bei der Politik Adenauers als bei 
vielen, die jetzt eine neue Politik in Europa einläuten wollen. Reden wir nicht soviel
über Stahlquoten und Weizenpreise, sondern reden wir mehr über die Idee Europas.
Reden wir nicht soviel über EG-Richtlinien und -Verordnungen, sondern sprechen wir
über die Werte, die in eine europäische Verfassung hineingehören. Wir werden
merken, daß es die Werte unseres Grundgesetzes sind, das nicht national ist, sondern
immer europäisch war. 
Denken wir nicht soviel darüber nach, wo und wie wir in Berlin unsere nationale
Identität finden können, sondern suchen wir unsere europäische Identität. Nicht
Hauptstädte, nicht Regierungssitze vermitteln Identität, sondern Regionen vor Ort,
überschaubare Einheiten, Ideen und Überzeugungen. 
Wenn wir das tun, wenn wir über Europa reden und uns ein wenig von dem modisch
gewordenen nationalen Pathos schenken, haben wir wieder Visionen. Dann erreichen 
wir die Menschen, und zwar nicht nur für die Europawahl am 12. Juni. - Ich danke
Ihnen. 
 