Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Par-
teifreunde! Wir alle haben eben den eindrucksvollen Beitrag unseres Freundes
Professor Biedenkopf gehört. Wir alle wissen, daß wir zur Zeit über das Thema 
„
Wachstum und Beschäftigung" und über den entsprechenden Antrag des Bundesvorstandes
diskutieren. Jetzt fragt sich natürlich jeder, der heute, morgen und übermorgen
hieran teilnimmt und der dann am Donnerstag wieder Wahlkampf in
Niedersachsen
oder zur Kommunalwahl in Schleswig-Holstein oder in anderen Bun-
desländern macht: Was tun wir, was enthält der Vorschlag des Bundesvorstandes
tatsächlich für dieses Jahr an zusätzlichen Initiativen für Wachstum und Beschäftigung?
Professor Biedenkopf hat auf die Notwendigkeit eines völligen Umdenkens, einer
neuen Diskussion hingewiesen, und so schlecht ist der Antrag des Bundesvorstandes 
in dieser Hinsicht gar nicht. Der Bereich der Existenzgründungsoffensive, des Eigenkapitalhilfeprogramms
und der Innovationsförderung ist ja in ihm enthalten. Ich sage
deshalb,
daß es manchmal besser ist, wenn wir unsere Anträge genau zur Kenntnis
nehmen.
Es sind weitere gute Positionen auch für die Zukunft darin enthalten, die 
schnell und wirksam umgesetzt werden können.
Professor Biedenkopf hat auch darauf hingewiesen, daß wir in letzter Zeit in den neuen 
Bundesländern eine große Zahl von Arbeitsplätzen verloren haben, und zwar deshalb
verloren haben, weil die Produktivität in den Betrieben nicht gewährleistet war. Diese 
Situation hat sich bisher in vielen Bereichen weitgehend nicht geändert. Ich darf einen
Satz sagen, der vielleicht manche von Ihnen überraschen wird, der aber trotzdem der 
Wahrheit entspricht: Seit der Wiedervereinigung sind die Löhne in Gesamtdeutschland
um 30 % gestiegen, ohne daß die Produktivität zugenommen hat. 
126 
Jeder kann sich ausrechnen, daß das einen enormen Druck auf den Betrieb zur
Kostensenkung ausübt. Ein weiteres: Der verständlichen Forderung in den neuen
Bundesländern nach höheren Löhnen kann vom Betrieb nicht nachgegeben werden,
solange die Wettbewerbsgleichheit nicht da ist. 
Erfahrene Wirtschaftsfachleute sagen heute: Man wird etwa 20 Jahre brauchen, bis
die Produktivität pro Kopf in den neuen Bundesländern der Produktivität im Westen 
entspricht. Was muß daraus für eine Schlußfolgerung gezogen werden? Ich glaube,
daß wir in
der Tat, neben dem, was im Aktionsprogramm der Bundesregierung,
unserer Fraktion im Bundestag vorgeschlagen ist, einen neuen Ansatz brauchen. 
Als geborener Berliner, jetzt Schleswig-Holsteiner, möchte ich Ihnen anempfehlen,
mit vielen Mitunterzeichnern dieses Antrages G 7 das aufzunehmen, was in Berlin
über viele Jahrzehnte mit Erfolg betrieben worden ist, was meines Erachtens auf die
neuen Bundesländer übertragen werden sollte. 
Wir schlagen vor, daß in den neuen Bundesländern Lohnzuschüsse nach dem Modell
der früheren Berliner Einkommenssteuerpräferenz zumindest bei Löhnen unter Westniveau
und/oder Umsatzsteuerpräferenz für Betriebe eingeführt werden. Wir sagen 
das deshalb, weil wir damit erreichen wollen, daß möglichst viele Betriebe möglichst
lange ihre Leute halten können, auch wenn sie in der Produktivität noch nicht so weit
sind, wie sie gern sein wollten, um wettbewerbsfähig zu sein. 
Wie funktioniert heute die Förderung? Heute wird im wesentlichen nach der Gemeinschaftsaufgabe
zur Verbesserung regionaler Wirtschaftsstrukturen gefördert. Wir
kriegen
an den Stadt- und Dorfrändern in den neuen Bundesländern ständig neue
Einkaufszentren
und viele neue Tankstellen. Sie und andere Bereiche werden mit 
Bundes- und Landeshilfe massiv finanziell unterstützt.
Wir sind der Meinung, daß dies der falsche Weg ist. Es ist deshalb der falsche Weg, 
weil die, die dort investieren, die Investitionen nicht brauchen. Wir schlagen deshalb
vor, an anderer Stelle, nämlich direkt beim Arbeitnehmer, anzusetzen. Dies wäre ein 
Weg, wie man noch in diesem Jahr konkrete Entscheidungen treffen und den
Menschen ein deutliches Signal geben könnte, das über das Programm des Bundesvorstandes
hinausgeht. 
Wir zahlen zur Zeit aus dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit für die Arbeitslosigkeit
gewaltige Beträge. Die Beitragszahler im Westen bringen dies mit ihren 
Beiträgen auf. Sie alle zahlen zwei Prozent mehr an Beiträgen, als sie zahlen müßten,
wenn nicht Arbeitslosigkeit und Rentenversicherung in den neuen Bundesländern
finanziert werden müßten. Wenn man umgekehrt darüber nachdenkt, daß man
Beschäftigung weiter finanziell unterstützt, kann man das Arbeitsamt von diesen 
Zahlungen entlasten.
Der Bund zahlt allein in diesem Jahr 28 Milliarden DM an Zuschüssen für die 
Bundesanstalt für Arbeit. Wenn in den neuen Bundesländern mehr Arbeitsplätze
besetzt würden, könnte dies erspart werden. Ich glaube, daß wir deshalb dazu
kommen müssen, eine völlige Umstrukturierung der Förderung und der Finanzierung
neuer Investitionen vorzusehen, nicht aber kapitalintensive Investition zu unterstützen,
die Arbeitsplätze wegrationalisieren, sondern lieber dabei einzusteigen, Arbeit
zu
unterstützen. 
Ich sage das deshalb, weil die Menschen nach diesem Parteitag fragen: Was habt ihr
konkret, nicht an Programmen für die Zukunft, für die nächste Zeit, für die nächsten 
127 
fünf oder zehn Jahre an neuen Ideen und neuen Modellen entwickelt - das ist wichtig -,
sondern sie fragen vor allem: Was habt ihr getan, um in diesem Jahr, im Jahre 1994, 
in den neuen Bundesländern Veränderungen vorzunehmen, die auch positive Auswirkungen
für die finanzielle Seite der alten Bundesländer haben werden. 
Ich möchte Sie deshalb mit unseren Antragstellern aus Schleswig-Holstein bitten, mit
uns zu beschließen und dies nicht als Begräbnis zweiter Klasse an die Bundestagsfraktion
zu überweisen. Wir sollten heute beschließen, daß wir in den neuen Bundes- 
ländern
Lohnzuschüsse nach
dem Berliner Modell
einführen und
Umsatzsteuerpäferenzen für die Betriebe wiedereinführen. Wir können die Mittel
einsparen und können sie dadurch gewinnen, daß wir Investitionen, die ohnehin 
getätigt werden, nicht unterstützen.
Lassen Sie mich ein letztes sagen. In einem Punkt wünsche ich mir eine weitere 
Konkretisierung des Antrages des Bundesvorstands, des Antrages für Wachstum und
Beschäftigung, und zwar an der Stelle, wo vorgeschlagen oder gefordert wird, daß
wir die Neuverschuldung weiter konsequent zurückführen. Ich bin der Meinung, das 
ist nicht konkret genug. Wir müssen von uns aus deutlich sagen, bis zu welchem
Termin, bis zu welchem Tag, wir die Neuverschuldung auf Null gebracht haben wollen.
Wenn dies nicht innerhalb der nächsten Legislaturperiode gelingt, muß klar gesagt
werden, bis zum Jahre 2000 wollen wir das Ziel erreichen. Auch dies dient der 
Beschäftigung und sorgt dafür, daß der Bund den Kapitalmarkt nicht über die Maßen
in Anspruch nimmt, daß Zinsen billig bleiben und dafür viel investiert werden kann. -
Herzlichen Dank. Ich bitte um Unterstützung für unseren Antrag. 
