Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wissen, daß 
Zukunft für die junge Generation nur dann möglich ist, wenn wir die Weichen für die
Zukunft richtig stellen. An dieser Kreuzung stehen wir, und wenn wir im alten Trott 
weitermachen, werden die anderen uns bald überholt haben. Deshalb ist es wichtig,
daß wir als CDU die Kraft aufbringen, neue Wege zu gehen, und jetzt im Wahlkampf
die Leute auch davon überzeugen, daß wir mit Bildung und Erziehung als wichtigen 
Basiselementen den Wohlstand unseres Vaterlandes erhalten und mehren wollen.
Meine Damen und Herren, Bildung und Erziehung sind wichtige, ja herausragende 
Elemente dieser Wohlstandsgesellschaft. Als erstes müssen wir dabei, so glaube ich, 
den jungen Menschen wieder klarmachen, daß ein Meister nicht vom Himmel fällt,
daß man sich zuerst anstrengen muß, um eine Leistung zu erbringen, und daß lernen
nicht immer nur Spaß macht, sondern auch Mühe machen kann. Dazu sind wir als 
Lehrer, dazu sind wir als Eltern, dazu sind wir alle aufgefordert, und wir dürfen den
Kindern nicht vormachen, als würde alles von selbst gehen. 
Deshalb brauchen wir auch Bildung und Erziehung nicht - wie das Programm es in
der Überschrift suggeriert - zu erneuern; vielmehr sollten wir überhaupt wieder bilden
und erziehen und könnten uns dabei ruhig mehr auf die alten bisher verschrieenen
Sekundärtugenden stützen, als es bisher der Fall war. 
Meine Damen und Herren, wir müssen unsere Aufmerksamkeit nicht nur auf die
allgemeine Bildung richten. Wir müssen dem Stiefkind berufliche Bildung wieder einen
besseren Akzent geben. Denn diese berufliche Bildung ist überhaupt die Vorausset-
zung für ein erstklassiges weiteres Verfahren und ist auch die Voraussetzung für die
Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung. 
Dabei sollten wir zweierlei mehr beachten. Zum einen müssen wir, so meine ich, den
Elitebegriff überdenken. Es gibt nun einmal nicht nur eine akademische Elite, es gibt
auch eine praktische Elite. Ich glaube, wir sollten den Leuten mehr sagen, daß es
gerade die praktische Elite gewesen ist, die unser Land zu Wohlstand geführt hat. 
267 
Zweitens: Die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ist nur dann
glaubwürdig, wenn dies kein Schlagwort bleibt, wenn sich die Gleichwertigkeit von
allgemeiner und beruflicher Bildung nachher auch auf dem Gehaltskonto realisieren 
läßt.
Ein Letztes: Ich möchte Ihnen zu bedenken geben - und das treibt uns alle, glaube 
ich, um -: Die schulischen Anforderungen werden immer größer, die Ausbildungsverordnungen
immer theoretischer und immer schwieriger. Viele Schüler schaffen das
nicht
mehr, fallen durch das schulische Sieb und sind damit für ihre berufliche Zukunft
abgestempelt.
Hier muß etwas getan werden, wenn wir die jungen Menschen nicht
von
der Schulbank in die Arbeitslosigkeit entlassen wollen. Wir brauchen, so meine
ich,
unterhalb der Gesellenprüfung eine praktisch orientierte Prüfung, eine Praktikerprüfung.
Es kann doch nicht richtig sein, daß heute eine Elektrolehre von einem
mittleren
Hauptschüler fast nicht mehr bewältigt werden kann. 
Ich meine, wenn wir uns an diesen Punkten wieder neu orientieren, wenn wir nicht
nur akademische Bildung in den Vordergrund stellen, sondern auch berufliche Bildung,
dann werden wir einen wichtigen Beitrag auch zum Umbau unserer Gesellschaft 
leisten. Das sind wir unserer Partei, das sind wir den Menschen auch aus christlichsozialer
Verantwortung schuldig. 
