Herr PräsidentI Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Parteifreunde! Wir haben gerade die Einführung von Angela Merkel in das
zweite Subkapitel gehört: die Chancen des Umbruchs nutzen, die Einheit Deutschlands
in Freiheit und
Verantwortung gestalten. 
Ich halte es mit Heiner Geißler, der vorhin gesagt hat: Wir müssen in der Lage sein,
uns auch untereinander zu streiten. Ich tue das in bezug auf bestimmte Begriffe, und
zwar a) hinsichtlich des Begriffes „Wiedervereinigung" in den Ziffern 32 und 37 des
Bundesvorstandes und b) in bezug auf den Begriff „Menschen im Osten", z. B. in
Ziffer 33. 
Wir müssen ehrlich sein: Der 3. Oktober 1990 - bei aller Freude über das, was nicht
zuletzt unserem Bundeskanzler gelungen ist - war streng genommen - ich habe den 
Mut, das hier zu sagen, ich wollte es eigentlich schon in Berlin tun - keine Wiedervereinigung.
Es war eine Neuvereinigung, denn nichts - das ist mein erstes Argument ist
nachher so gewesen wie vorher - Gott sei Dank, füge ich hinzu. Der Begriff 
„Wiedervereinigung" ist also falsch; er ist begrifflich das, was man zwischen 1949 und
1990 - ich bin einige Jahrzehnte in der CDU - darunter verstanden hat, nämlich ein
Gesamtdeutschland mit Ostpreußen, Westpreußen, Hinterpommern, Schlesien usw.
Wir können den Begriff nach dem 3. Oktober 1990 nicht benutzen. Das ist historisch, 
begrifflich, sprachlich und letztlich politisch unkorrekt; sorry.
Es gibt einen zweiten Grund, warum der Begriff „Wiedervereinigung" nicht stimmt. In 
Art. 7 Abs. 2 des sogenannten Zwei-plus-Vier-Vertrages vom 12. September 1990 er
wurde damals zusammen mit Präsident Bush und Präsident Gorbatschow abge-
schlossen - steht „Vereinigung Deutschlands". Dieser Ausdruck ist korrekt. Wir als
regierungstragende Partei sollten nicht hinter dem Begriffsstatus eines international 
anerkannten quasi Ersatzfriedensvertrages zurückstehen. Soviel habe ich zum Punkt
„
Wiedervereinigung" zu sagen: Es muß „Vereinigung Deutschlands" heißen. 
Ich komme zum Ausdruck „Menschen im Osten". Wenn in Nummer 138 des Leitantrages
des Bundesvorstandes von „Heimat im Osten" die Rede ist, dann ist das
korrekt,
weil damit die Gebiete östlich der Oder/Neiße gemeint sind. Wenn aber in
anderen
Ziffern, z. B. in Ziffer 33 und auch in Ziffer 37, gesagt wird „Menschen im
Osten"
und wenn damit Menschen in Mitteldeutschland zwischen Elbe und Oder
gemeint
sind, dann ist das inkorrekt. Diese Menschen sind „Menschen in Mitteldeutschland"
und nicht „Menschen im Osten". Denn sonst kommt Eichendorff aus 
Fernost; er ist nämlich geborener Schlesier. - Ich danke Ihnen.
 
215 
