Meine Damenund Herren!Liebe Freunde!Daßwir 1994 als einzigevon
den Menschen akzeptierte gesamtdeutsche Partei aus den Wahlen herausgegangen
sind, hängt damit zusammen,daß wir als CDU 1990 keinementalenBlockaden hatten,
als die deutsche Einheit greifbar war, wirklich zuzugreifen,und daß die Menschenuns
nach den ungeheurenBelastungen,die im Osten und Westengleichermaßenim Vollzug
der deutschen Einheitgetragenworden sind, zutrauten,daßwir auch andieserStelledie
Zukunft meisternwerden. Mein Eindruck ist gewesen,daß nach den Wahlensehr stark
diskutiert wurde, als hätte die POSdie Wahlengewonnen.
Ich will noch einmal daran erinnern: Die POSist die Partei, die mit der SEDnicht das
geringste zu tun hat, außerdaß sie 90 % ihrer alten Kader übernommen hat und gerne
das Vermögen behalten möchte, das man sich in 40 Jahren zusammengeholt hat.
Es ging - das ist der Unterschied zu vielen, die früher in der SEDwaren und jetzt seit
Jahren redlich für sich selbst versuchen, diesen Irrtum aufzuarbeiten - der POSnur um
eines, nämlich in einer äußersten Wendigkeit auch morgen wieder an den Schalthebeln der Macht zu sitzen und Politik weiter fortzusetzen.
Ich will jetzt einmal eine ganz andere Rechnung aufmachen, da immer gesagt wird:
Werden die Leute im Osten nicht schlauer, oder warum wählen so viele die POS?Wir
haben im Osten Deutschlands seit 1933 keine demokratische Phase gehabt. Schon
vier Jahre nach der deutschen Einheit wählen über 8J) % der Ostdeutschen
demokratische Parteien. Dassollte man nicht vernachlässigen;
denn es scheint ja gerade immer so zu sein, daßwir wie gebannt auf die 16 % schauen
und die anderen 84 % an dieser Stelle völlig vergessen. Ich halte das für eine
unglaubliche Leistung.
Wenndie SPDjetzt um der Macht willen das Spiel mit der POSbeginnt, dann mußman
sie ganz deutlich darauf hinweisen, wohin solche Spiele führen. Sie führen immer zu
den abgehackten Händen, die letztlich dann das Symbol dieser Vereinigung gewesen
sind, die nachträglich als eine Zwangsvereinigung dargestellt worden ist, als hätte es
keine SPD-Genossen gegeben, die sehr gern mit den Kommunisten zusammengegangen sind.
49
Ich habe vor kurzem das ungeheure Vergnügen gehabt, mit Egon Bahr ein Gespräch
führen zu dürfen. Was mich nicht sehr verwundert, ist, daß ausgerechnet von ihm,
aber auch von vielen anderen der Ruf nach Amnestie laut wird. Aber jetzt frage ich Sie:
Wer ist denn eigentlich von den Machthabern der ehemaligen DDR, die verantwortlich
sind für Mauer und Stacheldraht sowie für Erschossene an der Mauer, schon verurteilt
worden? Alleine, daß Honecker seiner Frau ausgeliefert worden ist, kann man doch
nicht als immerwährende Gerechtigkeit verstehen.
Allein von 1961 bis 1990 sind in Salzgitter - ich bitte Sie, jetzt einmal auf die Zahlen zu
hören - 46000 Gewaltakte registriert worden, darunter knapp 33 000 politische Urteile
und 4444 Tötungsdelikte. Insgesamt gab es 200 000 politische Urteile. Dahinter
verbergen sich Hunderttausende Jahre politischer Haft.
Meine Damen und Herren, das gehört zur Bilanz des Sozialismus, und das ist in
keinster Weise zu verharmlosen.
Es kann nicht sein, daß man nach Amnestie für die Täter ruft und sich um die
Rehabilitation für die Opfer kaum noch in der Öffentlichkeit kümmert.
Ich kürze jetzt vieles ab. Wenn alleine aus dem Westen Deutschlands in einer ungeheuren
Kraftanstrengung fast 500 Milliarden in den Osten Deutschlands gegeben worden sind,
wenn im Osten Deutschlands die Menschen mit einer ungeheuren Leistungs- und
Veränderungsbereitschaft reagiert haben auf das, was die deutsche Einheit einfach
notwendig macht, dann zeigt das doch eines: Der Sozialismus ist ein so kostspieliges
Experiment gewesen, daß man es möglichst schnell nicht wiederholen sollte.
Natürlich stimmt der Satz, daß es nur eine absolut risikofreie Lebensform gibt, nämlich
als Kommunist im Westen zu leben.
Aber selbst diese müssen für die demokratischen Spielflächen dankbar sein, die
ihnen eingeräumt werden, die in der Diktatur so beschnitten worden wären, daß sie
noch nicht einmal den Mund hätten aufmachen können. - Vielen Dank.
