Frau Präsidentinl Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir 
haben
in den Ausführungen unseres Verteidigungsministers gehört, daß die
370 000 Soldaten genug und keine weiteren Reduzierungen vorgesehen seien. Die 
Worte höre ich wohl, jedoch mir fehlt der Glaube.
Ich weiß, daß schon verschiedene Recherchen gemacht worden sind, die Soldaten 
zunächst auf 350 000 und dann noch weiter zu reduzieren. Unsere Bündnispartner
wollen eine klare Linie von uns sehen. Sie wollen sehen, daß man sich auf uns
verlassen kann. 
Die UN-Einsätze ohne die Deutschen wären schlecht. Wir meinen, der Weg zum
Sicherheitsrat führt nicht darüber, daß wir die Truppenstärke reduzieren und uns dem
Wohlverhalten hingeben. Die Klärung in Karlsruhe dauert viel zu lange. Die CDU sollte
endlich einmal konkret durchsetzen, was unser Wille ist. Sie sollte dies nicht der SPD
überlassen. 
Jetzt komme ich zu einem Punkt, der noch nicht angesprochen wurde, und zwar zur
Einsparung von Reservisten. Ich selbst bin Oberstleutnant der Reserve und weiß,
wovon ich rede. 
Wenn Wehrübungsplätze im zweiten Halbjahr 1994 gestrichen wurden, dann ist das 
schlecht. Aber wenn 1 000 Wehrübungsplätze nur vorhanden sind, ist das noch
schlechter. Wenn dann noch der Herr Verteidigungsminister, mein oberster Dienstherr,
sagt, 1,2 Milliarden DM streichen wir jetzt, und wir werden das überall, auf jeder
Ebene,
tun, dann ist das ganz schlecht. Dafür gibt es keinen Ausdruck mehr. Die
Truppe
versteht nicht, warum erneut Streichungen kommen. 
Kürzlich beim Neujahrsempfang der Amerikaner in Karlsruhe - ich komme aus
Karlsruhe - hat mir ein hoher Militär gesagt: Ja, wenn der Schirinowski in Rußland 
noch einige Dummheiten macht, dann bleiben wir Amerikaner vermehrt in Deutschland.
Ja brauchen wir Schirinowski, um zu begreifen, wie die Lage momentan ist? Die
CDU
muß für die Bundeswehr auch wählbar bleiben. 
Deswegen mein Appell an den Minister: Sorgen Sie für eine klare Linie in der Truppe.
Ohne Wehrpflicht sind die Aufgaben künftig nicht zu bewältigen. Dazu sollten wir auch 
ruhig Mittel nehmen, wie dies im Antrag E 159 steht: Frauen als Soldatinnen in die
Bundeswehr. 
Ich meine, wenn die Gleichberechtigung bei uns überall da ist, dann sollte es auch
hier eine Gleichberechtigung für die Damen geben. Ich weiß, nicht nur Ärztinnen sind 
gern bei der Bundeswehr, sondern auch sonstiges Personal. 
361 
Geben wir uns doch einen Ruck und greifen auch hier zu, wenn das Angebot von
Frauen kommt! Getrennte Klos und getrennte Duschen können wir einrichten. Das
sind bauliche Veränderungen. Aber auch hier muß der Geist herrschen: Wer zur 
Bundeswehr will, ob Mann oder Frau, der sollte hingehen. Auch hier sollte die CDU
Vorreiter sein für eine klare Linie: Auch Soldatinnen an die Front. - Ich danke Ihnen. 
