Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben in den letzten zwei Stunden wertvolle geschliffene Reden gehört. Bei all
diesen Reden ist mir eines aufgefallen: Die Arbeitslosigkeit wird dadurch in absehbarer
Zeit nicht beseitigt. Das heißt, wir nehmen unsere eigenen Parteitagsbeschlüsse 
nicht ernst. Als wir die Einladung bekamen und ich las, daß wir über Teilzeitarbeit
reden, habe ich gedacht, wir haben darüber auf dem Parteitag schon einmal geredet.
Wir haben dieses Thema auf dem Parteitag am 25./26. Mai 1983 in Köln gesprochen.
Ich habe noch für Niedersachsen einen Antrag für mehr Teilzeitarbeit begründet. Wir
haben einen ganzen Tag über Jugendarbeitslosigkeit gesprochen. Heiner Geißler hat
damals verkündet, im Kabinett sei letzte Woche beschlossen worden, die Voraussetzungen
für mehr Teilzeitarbeitsplätze zu schaffen. Bis heute haben wir auf diesem 
Gebiet fast nichts gemacht.
Deswegen würde ich gern einiges zum Thema Teilzeitarbeit ansprechen. Wenn wir 
die Wahlen wirklich gewinnen wollen, dann dürfen wir nicht sagen, was eventuell in
den nächsten fünf Jahren möglich ist, sondern dann müssen wir versuchen, das
umzusetzen, was morgen möglich ist. Wenn jeder Bürgermeister und jeder, der
Verantwortung trägt, sofort beginnt, mehr Teilzeitarbeitsplätze einzurichten, dann
werden wir in kurzer Zeit Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen geschaffen
haben. Wir müssen nur bereit sein zu teilen. 
Daß das möglich ist, hat der Bundeskanzler heute morgen und letztens auch schon 
im Fernsehen am Beispiel der Niederlande gezeigt. Dort gibt es 30 % Teilzeitarbeitsplätze.
Nicht nur in den Niederlanden, sondern in allen skandinavischen Ländern, in
England,
in den USA und selbst in Japan gibt es mehr Teilzeitarbeitsplätze als in der
Bundesrepublik
Deutschland. Wir tun uns schwer, eine diesen Ländern vergleichbare 
Situation zu erreichen. Hier würde ich mir auch nicht, Herr Bundeskanzler, von den
Führern der Gewerkschaften vorhalten lassen, was Sie alles falsch gemacht haben.
Ich würde den Herren sagen: Sie machen Tarifverträge, Sie streiken für mehr Geld, 
dann streiken Sie eventuell für mehr Teilzeitarbeitsplätze, daß Menschen, die ohne
Arbeit sind, in Zukunft auch Arbeit haben. 
Das Institut der Deutschen Wirtschaft hat eine Aufstellung gemacht, wie die einzelnen 
Länder die Teilzeitarbeitsplätze bezahlen. Wir Deutsche sind Schlußlicht, vor allem,
wenn es um das Thema Teilzeitarbeit für Männer geht. 
Dann sind wir ganz am Schluß der Skala.
 
138 
Ich vermag nicht einzusehen, meine Damen und Herren, warum unbedingt nur die
Frauen Teilzeitarbeit machen und die Paschas, wir aber müssen 48 oder 38 Stunden
arbeiten. 
Ich hätte mir manchmal gewünscht, ich hätte einmal nur 20 Stunden arbeiten können. 
Wenn meine Frau dann auch nur 20 oder 30 Stunden gearbeitet hätte, dann hätte ich
mich ein bißchen weiterbilden können. Ich mußte mir alles so auf meine eigene Art 
zustande bringen.
Nur, eines sage ich: Ich habe beide Seiten erlebt. Ich war 29 Jahre als Hauer unter 
Tage. Ich weiß, wie es einem Arbeitnehmer zumute ist. Ich war 14 1/2 Jahre
Sozialminister. Ich habe damals, als wir einen Parteitag hatten, schon gesagt: Wir
stellen hier junge Leute in den psychiatrischen Landeskrankenhäusern und in den
Versorgungsämtern, wo ich zuständig war, ein, und die bekommen dann an-
schließend nur einen halben Arbeitsplatz. Ist es denn nicht besser, wir geben allen
jungen Menschen, allen Menschen, die arbeiten wollen, eine Möglichkeit, als immer
nur den Besitzenden zu geben? Die kriegen 14 Monatsgehälter. Andere aber sind
immer außen vor, meine Damen und Herren. 
Lassen Sie mich ein letztes sagen. Ich wollte heute keinen namentlich nennen. Aber 
vorhin hat Professor Biedenkopf hier gesagt: Wir haben drei Millionen neue Arbeitsplätze.
Aber, wir haben nicht mehr Wohnberechtigte, oder wie er sich ausgedrückt 
hat. Meine Damen und Herren, wieviel Menschen sind in den letzten zehn Jahren,
seit dem Helmut Kohl Bundeskanzler ist, vor allem aus dem Osten, in unser Land
gekommen? Alleine in den letzten vier Jahren sind jedes Jahr eine Million Menschen 
aus den östlichen Ländern - als Spätaussiedler usw. sowie Asylanten - gekommen.
Sind die denn in der Luft zerflogen? Die haben doch auch unseren Arbeitsmarkt 
belastet. Warum sagen wir das denn nicht, meine Damen und Herren? Warum sagen
wir unseren Bürgern nicht: Wir haben in den letzten Jahren jedes Jahr eine Million
Fremde in unserem Land aufgenommen. Die wollen hier arbeiten, und die haben zum
Teil Arbeitsplätze bei uns bekommen. Wir aber schämen uns, das zu sagen. 
Jedes andere Land dieser Erde wäre durch die Wiedervereinigung und auch durch
die vielen Menschen, die in unser Land gekommen sind, in die Knie gegangen. Nur 
wir versuchen, uns immer nur zu entschuldigen, was wir nicht können.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Ich mache hier heute abend jetzt doch ein bißchen 
Wahlkampf. Ich rede über ein Thema. Ich rede darüber, wie gut wir in der Sozialpolitik
sind. Das wagen ja manche auch nicht zu sagen. Da haben sie immer so ein „aber" 
in ihren Sätzen. Das gilt selbst für unsere Spitzenfunktionäre hier oben. Es heißt, wes
ist das alles schrecklich bei uns usw. Ich sage immer wieder - das habe ich schon als 
Minister dem Gerhard Schröder, der saß da so vor mir wie der Bundeskanzler,
gesagt -: Sagt mir ein Land auf dieser Erde, nur ein einziges, in dem die soziale
Sicherheit und das Gesundheitswesen besser sind als in Deutschland. 
Aber da sage ich nicht erst: Jetzt müßt Ihr fünf Mark für ein Rezept bezahlen, sondern 
ich sage: Ihr kriegt mit 85 Jahren noch ein neues Hüftgelenk, Ihr kriegt noch Bypässe 
139 
usw. Das alles kriegt Ihr umsonst, nämlich auf Krankenschein. Jetzt meckern Sie nicht,
meine Damen und Herren, sondern klatschen Sie Beifall, meine Damen und Herren. 
Meine Damen und Herren, ich will nichts mehr werden. Wer so lange gearbeitet hat, 
der hat wirklich genug getan. Nur, solange ich gewählt werde, mache ich mit.
Wissen Sie, ich habe immer gesagt: Ich komme nicht als Ersatzdeligierter. Ich werde 
als ehemaliger Minister sowieso eingeladen. Nur, wenn die jungen Leute keine Zeit
haben, und ich doch hierher muß, dann will ich vielleicht auch noch einen kleinen 
Beitrag leisten; wenn ich meine, er ist sinnvoll. Mir geht es nur darum, und deshalb
sage ich das hier, daß die Union auch in Zukunft in Deutschland Verantwortung tragen
kann. Wenn wir alle fleißig sind, wenn wir alle wirklich kämpfen, dann habe ich 
überhaupt keine Sorge. Nur, wenn wir natürlich meinen: Um Gottes Willen, lassen wir
das einmal die Spitzenfritzen machen, und wir anderen, wir sehen zu, daß wir auf der
Landesliste einen schönen Platz bekommen, dann ist die Welt in Ordnung. Dazu
würde ich sagen: Wenn alle kämpfen, dann werden wir auch die Wahlen gewinnen. - 
Danke schön.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und HerrenI
Ich spreche hier für den Antrag der Jungen Union - C 427. Ich hätte auch für den
Antrag der Sozialausschüsse und auch für den Antrag der Frauen-Union sprechen
können. Aber ich meine, der Antrag der Jungen Union wird am ehesten das Wohlwollen
der Antragskommission finden, und deshalb spreche ich dafür. 
In Ziffer 88 geht es um folgendes Problem. Im Leitantrag steht: Wir streben an, die
Objektförderung im Wohnungsbau zu vermindern - jetzt kommt das entscheidende
Wort - und konsequent zur Subjektförderung überzugehen. Meine Damen und Herren,
wer das will, der verläßt natürlich den Boden der Union, wenn es um das Problem 
geht, Vermögensbildung zu regeln.
Man muß doch die Frage hier stellen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wer 
hat es in dieser Gesellschaft am schwersten, wenn es darum geht, eine entsprechende
Wohnung zu finden. Das ist doch eindeutig die kinderreiche Familie. Wenn jemand, 
der zwei Hunde hat, eine Wohnung sucht, dann kriegt er sie. Aber eine Familie mit
vier Kindern bekommt die Wohnung nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Wenn dieser Antrag Wirklichkeit wird - konsequent zur Subjektförderung zu gehen -,
dann werden die SPD-regierten Länder - in Niedersachsen ist das schon so - sagen: 
Okay, dann brauchen wir den Wohnungsbau für kinderreiche Familien nicht mehr zu
fördern. Wir haben, als wir an die Regierung kamen, den öffentlich geförderten 
Wohnungsbau konsequent umgestellt von Mietwohnungs- auf Eigentumsbau, und wir
haben Zehntausende Wohnungen gefördert, und zwar für kinderreiche Familien:
damals 30 bis 40 %; in diesem Jahr - bei SPD-regierten Ländern - drei Prozent, meine
Damen und Herren. Wenn man das weiß, und wenn man weiß, wie schwer es die 
Familien haben, dann, glaube ich, sollten Sie unserem Antrag folgen.
Wenn vorhin bei dem Thema Familib gesprochen wurde, wir müßten mehr Steuerbe-
freiungen haben, wir müßten mehr Kindergeld haben, wir müßten mehr Kindergartenplätze
haben, dann sage ich Ihnen eines: Wenn eine Familie mit vier oder fünf Kindern 
auf 50 qm wohnt, dann nutzt der ganze Kindergartenplatz, dann nutzen auch 100 DM
Wohnungsgeld mehr nichts mehr. Das entscheidende für mich ist eine vernünftige 
Wohnung für die kinderreiche Familie, meine Damen und Herren. Deshalb plädiere
ich dafür, daß dieses erhalten bleibt. 
Der zweite Punkt, meine Damen und Herren. Vorhin hat Herr Pieroth gesagt: Wir 
wollen Vermögensbildung. Wir haben immer gesagt: Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand.
Das war ein Kernstück christlich-sozialer Politik. Wenn wir dies aufgeben 
und Subjektförderung machen, dann können wir im Grunde genommen unsere 
308 
Thesen zur Vermögensbildung „Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand" abschreiben.
Ich bin dafür, daß das, was so erfolgreich gewesen ist, auch in Zukunft erhalten bleibt.
Deshalb bitte ich darum, daß Sie dem Antrag der Jungen Union zustimmen. - Ich 
bedanke mich.
 