Walter Link: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich
denke, es ist gut, daß die Familienpolitik vor diesem Parteitag und auch heute auf
unserem Parteitag in den Mittelpunkt gerückt ist. Unser Fraktionsvorsitzender im 
Bundestag, Wolfgang Schäuble, hat vor einigen Wochen gesagt: Im Wahlkampf 1994
werden insbesondere die Fragen innere und äußere Sicherheit, Arbeitsmarkt, Finanzund
Wirtschaftspolitik und die Familienpolitik Schwerpunkte sein. 
Ich denke, es ist gut, wenn wir auf unserem Parteitag auch noch einmal feststellen,
daß Familienpolitik im Grunde genommen erst 1982/83 mit der Übernahme der
Regierung durch Helmut Kohl in Deutschland begonnen hat. 
Ich erinnere noch einmal daran, wie damals Heiner Geißler, Rita Süssmuth, Ursula 
Lehr und heute Hannelore Rönsch immer wieder die Fragen der Familienpolitik und
auch der Finanzierung der kinderreichen Familien in den Mittelpunkt gestellt haben. 
Nun sind wir seit einigen Tagen dabei, verschiedene Modelle unserer Partei zu
diskutieren, und wir sprechen, wie soeben die Frau Ministerin, vom Familiensplitting, 
von der Veränderung des Ehegattensplittings, vom Bürgergeld und von der Negativsteuer.
Die Ministerin, Frau Rönsch, hat soeben selbst zu ihrem Vorschlag gesprochen.
230 
Ich denke, wir sind in dieser Stunde nicht soweit, daß wir in unserem Grundsatzprogramm
festschreiben sollten, daß das Familiensplitting nun die ideale Finanzierung 
der Zukunft sei.
 
Ich will das auch einmal begründen. Wir wollen, möglichst im nächsten Jahr, wenn es
finanziell schaffbar ist, sagen, daß das Existenzminimum für Kinder in allen Familien
anerkannt ist und nicht besteuert wird. Dann haben wir den Auftrag - Frau Süssmuth
hat davon gesprochen - des Bundesverfassungsgerichts erst erfüllt. 
Dann wollen wir gezielt, wie es Frau Rönsch soeben hier gesagt hat, die kinderreichen
Familien - das erste, das zweite, das dritte und weitere Kinder - finanziell unterstützen, 
und zwar nach ihrer Einkommenslage, nach ihrer Einkommenssituation.
Nun weiß jeder von uns, daß wir in diesen Tagen, Wochen und Monaten und auch in 
den nächsten Jahren unseren Sozialstaat umgestalten müssen und derzeit keine
Finanzmasse zur Verfügung haben, die kinderreichen Familien zu finanzieren. Darum 
die Frage: Wie schaffen wir das? Mit dem Ehegattensplitting, mit dem Familiensplitting
oder aber den anderen Punkten, die ich soeben genannt habe? 
Ich denke, wir sind eigentlich gut beraten. Frau Merkel
, Sie müssen mir aber das
Ehegattensplitting noch einmal erklären und auch, wie das mit den hohen Einkommen 
aussieht. Hier werden doch die Großverdiener immer mehr belastet. Oder wollen Sie
eine Einkommensgrenze? Das zumindest müssen wir an dieser Stelle noch einmal
hören. 
Ich denke, und ich will mit dem aufhören, mit dem ich begonnen habe: Wir, die CDU,
sind die Partei der Familie, und wir sollten in den nächsten Wochen und Monaten alles 
daransetzen, deutlich zu zeigen, wie wir gute Familienpolitik der 80er Jahre in den
90er Jahren fortsetzen. 
