Herr Präsidentl Verehrter Bundeskanzler! Meine sehr verehrten
Damen und Herrenl Ich wage etwas, was ich als Pfarrer nie gewagt habe. Ich wage 
eine Prognose, indem ich sage: Entgegen mancher Prophezeiung, entgegen mancher 
63 
Angst - unser Bundesparteitag in Hamburg wird nicht als Krematorium in die Geschichte
eingehen, sondern als Tankstelle. 
Diese Einschätzung macht mir Mut, an einen Zeitpunkt zu erinnern - ich freue mich 
darüber, daß das andere vor mir auch schon getan haben -, der inzwischen fast vier
Jahre zurückliegt. Es sagte damals jemand von uns - wie ich finde, zu Recht -, wir
seien das glücklichste Volk der Welt. Damals habe ich bei vielen Menschen Tränen
in den Augen gesehen. Auch mir ging es so. Heute sehe ich wieder Tränen. Ich habe
den Eindruck, die Tränen heute wie die damals - das haben Tränen so an sich verschleiern
uns ein wenig den Blick. Damals haben sie uns die Größe der Aufgabe
zu
klein und unsere eigenen Kräfte und Möglichkeiten zu groß sehen lassen. Die
Tränen
heute allerdings bewirken offensichtlich bei vielen Menchen fast ein Stadium
von
Blindheit. 
Ich nehme ein Wort auf, das dem Kanzler immer wieder mit Wonne um die Ohren
gehauen wird: das von den blühenden Landschaften. Das wird kritisch und höhnisch 
angesprochen, damit soll offensichtlich ausgedrückt werden, daß diejenigen von uns,
die aus den neuen Bundesländern kommen, als Wüstenbewohner bezeichnet werden
müßten, da es keine blühenden Landschaften gibt. Da frage ich mich: Wo gucken die 
Leute hin?
 
Ich weiß nicht, ob es jemanden gibt, der sagen kann, wie viele Dächer in
den letzten
drei Jahren neu gedeckt worden sind, wie viele Häuser eine Be- und Entwässerung
neu bekommen haben, wie viele Häuser überhaupt eine Chance bekommen haben, 
daß sie noch stehen bzw. daß sie wieder bewohnbar sind, wie viele Bäder eingebaut
und gefliest worden sind, 
wie viele Autobahnen, wie viele Bundesstraßen neu gebaut, wie viele Kilometer 
Telefonleitungen verlegt worden sind.
Ich habe mir sagen lassen: In den letzten dreieinhalb Jahren - das kann man auch in 
Monaten ausrechnen und kommt dabei auf eine Zahl, die der Anzahl der Jahre
entspricht, die die DDR existiert hat - sind über 3 Millionen Telefonanschlüsse gelegt
worden. Von 1889 bis 1989 - darin sind die 45 Jahre DDR enthalten - sind es 
höchstens 1,6 Millionen gewesen.
Wer hat daran schuld - das sei meine nächste Frage -, wenn wir in den neuen 
Bundesländern 17 Millionen Kilometer Telefonleitungen verlegen müssen, bis das
Netz dort so dicht sein wird, wie ihr es schon lange habt? Helmut Kohl oder Berndt 
Seite? Nicht einmal Manfred Stolpe hat daran schuld. Wenn man es an Namen
festmachen will, dann sind das doch wohl die Ulbrichts, die Honeckers, die Mielkes
und die SED. Das wollen wir bitte nicht vergessen. 
Ich kann verstehen, daß die anderen nicht von unseren guten Taten reden. Das 
würden wir vielleicht auch nicht machen, wenn wir in der Opposition wären. Darum
laßt uns ein Wort unseres Freundes Norbert Blüm beherzigen. Er sagt immer wieder:
Gutes tun und davon reden. Ich kann nur sagen: Wir haben viel Gutes getan. Wir 
64 
wären dumm, wenn wir davon nicht immer wieder reden würden. Ich kann die Tränen
verstehen: in einer Zeit, wo sich manche Hoffnung nicht erfüllt hat, wo wir feststellen,
der Weg ist länger und komplizierter; so mancher Wunsch wird vielleicht überhaupt 
nicht in Erfüllung gehen, auch nicht für Rheinland-Pfälzer und Baden-Württemberger.
Deswegen kann ich die Traurigkeit verstehen. Sie darf uns aber doch nicht dazu 
verführen, daß wir nur das sehen, was wir noch nicht erreicht haben. Wir müssen
vielmehr auch das sehen, was wir geschaffen haben. Brauchen wir dazu die Österreicher
und die Niederländer, die uns sagen, was wir in den letzten dreieinhalb Jahren
geschaffen
haben? Ich glaube, das können wir auch alleine feststellen. 
Wer Wahlen gewinnen will, liebe Parteifreunde, und zwar nicht nur mit einem guten
Ergebnis, sondern auch wieder den Kanzler stellen will, der muß Volkspartei bleiben
wollen. Ich mache uns Mut, daß wir das auch tatsächlich bleiben: die ganze Mitte und 
ein bißchen die Flügel ausfüllen und nicht bei manchen den Eindruck erwecken, als
ob wir auf dem engen Platz, auf dem die FDP sitzt, auch noch sitzen wollten. Das wird
nicht gelingen, das wird höchstens dazu beitragen, daß wir eine Menge Menschen
verlieren. 
Darum war ich ungeheuer froh über das deutliche Wort von Helmut Kohl zur Pflege-
versicherung, das ja nicht nur der Bundesvorsitzende der CDU, sondern gleichzeitig
auch der Bundeskanzler der CDU/CSU-FDP-geführten Regierung gesprochen hat.
Ich hoffe, daß diese Worte zur Pflegeversicherung auch von unseren Koalitionspart-
nern in der CSU und in der FDP gehört worden sind.
 
Ich habe den Eindruck, wir müssen auch über das Rentenüberleitungsgesetz neu
nachdenken. Wir haben das 1990 in dem ehrlichen Bemühen formuliert, eine möglichst
allgemeinverträgliche und gerechte Lösung zu finden. Auch an dem Punkt sind
wir
heute, 1994, klüger, als wir das 1990 gewesen sind. Wir werden uns auf den Weg 
machen müssen, damit nicht weiter der fatale Eindruck entsteht, daß Menschen aus
moralischen oder ethischen Gründen sozial bestraft werden. 
Ich sage Ihnen ehrlich: Lieber gebe ich einem, von dem ich den Eindruck habe, er 
verdient es nicht so sehr, ein bißchen mehr, als daß ich mit dem Verdacht leben muß,
einer, der es zu bekommen hat, bekommt es nicht. Das wäre ganz schlimm. 
Eines muß ich noch sagen. Ich ärgere mich immer fürchterlich - ich möchte den
Namen nicht nennen -, wenn der Mensch, der den Posten von Helmut Kohl haben
möchte, den
Eindruck in unserem Land verbreiten möchte, als ob wir die Partei der
sozialen Kälte wären. Ich frage mich immer, woher er das hat und worauf er spekuliert.
Spekuliert er auf die Dummheit oder auf das Nichtinformiertsein von vielen Men-
schen? Bei Bürgern aus den neuen Bundesländern ist das ja vielleicht möglich.
Ich erinnere mich noch daran: Als ich Bürger der Bundesrepublik Deutschland wurde, 
bin ich ein bißchen naiv davon ausgegangen, die soziale Partei der Bundesrepublik
Deutschland sind die Sozialdemokraten. Das sagt ja schon der Name. Für mich war
es ein regelrechtes Aha-Erlebnis, als ich auf einmal feststellen mußte, daß die 
65 
entscheidenden sozialpolitischen Leistungen der alten Bundesrepublik von CDU-geführten
Regierungen in die Wege geleitet worden sind. 
Ich möchte sie kurz aufzählen - es sind mehr als zwei Sachen -: die Montanmitbestim-
mung, das Betriebsverfassungsgesetz, das Kriegsopferversorgungsgesetz, der Familienlastenausgleich,
die dynamische Altersversorgung, die Eigentumspolitik, das
Bundessozialhilfegesetz,
das Arbeitsförderungsgesetz, die Anerkennung von Erziehungsjahren
in der Rentenversicherung, Erziehungsurlaub, Erziehungsgeld sowie
das
Beschäftigungsförderungsgesetz. 
Alles das sind Gesetze, die ich mir aus dem sozialen Feld der Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr wegdenken kann. Wir sind keine Partei der sozialen Härte, 
sondern die Geschichte und unser Tun haben bewiesen: Wir sind das soziale Herz
dieser Gesellschaft Bundesrepublik Deutschland. 
Als letztes: Ich habe mich - ich muß ein Geständnis machen - fast gar nicht hier nach 
vorne getraut, weil ich - Sie werden das sicher bemerkt haben - einen Bart trage.
 
Ich hatte fast den Eindruck: Um Gottes willen, jetzt darfst Du nicht mehr. Aber dann
ist mir deutlich geworden, daß dort nicht steht „Politiker ohne Bart", sondern „Politik 
ohne Bart". Damit könnte ich leben, sage Ihnen, aber: Egal, ob mit oder ohne Bart, wir
sollten keine Bretter vor den Köpfen haben, d. h. wir sollten die Augen immer
offenhalten für die Wirklichkeit, die wir, meine ich, gut mitgestaltet haben. 
Lassen Sie mich zum Abschluß dichten: Vorwärts für unser aller Wohl, weiter mit der
CDU und Helmut Kohl. 
