Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das 
Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung, das wir heute abend diskutieren,
ist ein sehr optimistisches Programm. Es enthält, wenn man es genau liest, durchaus
die Visionen, die gefordert werden. Es bejaht den Wandel, es fordert allerdings von 
uns allen - nicht nur von der Politik - auch die Bereitschaft zum Wandel.
Aufbruchstimmung, meine lieben Freunde, kann man nicht verordnen. Man kann sie 
auch nicht am runden Tisch beschließen. Es bedarf meiner Meinung nach zweier
Dinge - über beide wurde von den Vorrednern schon ausführlich gesprochen -:
Erstens die richtigen Rahmenbedingungen, die richtigen Anreize, und zweitens bedarf 
es in einer Marktwirtschaft vor allem aktiver Unternehmer. Wir haben bei beidem einen
Nachholbedarf. 
Den Unternehmern - das sieht das Programm richtig - kommt eine Schlüsselstellung
zu. Neue Märkte erobern, neue Produkte entwickeln, neue Arbeitsplätze schaffen,
das können keine Bürokraten, das können keine Politiker. Die eingeladenen Gäste 
haben uns ja eindrucksvoll gesagt, daß das die Aufgabe der Unternehmer in einer
sich wandelnden Gesellschaft ist. Dafür braucht man Freiräume und Flexibilität. 
Wir sind bereit, eine Politik durchzusetzen - gegen die SPD, sehr oft auch gegen den
Bundesrat -, die diesen neuen Aufbruch ermöglicht. Wie heute vom Bundeskanzler
in seiner großen Rede gefordert, sind es Maßnahmen, die auf den ersten Blick nicht
immer populär sind. 
Eine ehrliche Bestandsaufnahme zeigt: Viele in unserer Gesellschaft wollen den
Wandel nicht. Die SPD erweckt - ganz im Opportunismus der sozialdemokratischen 
Verteilungsgesinnung - den Eindruck, man könnte viel Geld bei den Reichen holen,
ohne beim sozialen Konsum umzuschichten und zu sparen. Das ist nicht der Weg,
der uns aus der heutigen Krise führt. Wir können nicht gleichzeitig die neuen Bundesländer
aufbauen, 
Zukunftsinvestitionen vornehmen, in der ganzen Welt wettbewerbsfähig sein und
gleichzeitig so weitermachen wie bisher. Neinl 
Die Bundestagsfraktion hat ein 30-Punkte-Programm aufgelegt und den Weg gezeigt.
Einige der Positionen, die in unserem heute zu diskutierenden Programm stehen, sind 
bereits auf dem Weg der Realisierung. Die Union und diese Bundesregierung hatten
den Mut zur Analyse; die Bundesregierung hat den Standortbericht vorgelegt. Jetzt
haben wir, meine Damen und Herren, auch die Pflicht zur Tat. Gerade in schwierigen 
Zeiten müssen wir in der Union diese Dinge realisieren; denn jemand anders wird es
nicht tun. 
Wir gehen die Arbeitslosigkeit konzeptionell anders an als die SPD. Wir haben in der
Vergangenheit gezeigt, daß es möglich ist, drei Millionen Arbeitsplätze zu schaffen. 
135 
Wir werden bei der Durchsetzung der Maßnahmen, die in diesem Programm beschrieben
sind, wieder auf den Wachstumspfad gelangen. 
Unser derzeitiges Problem, meine Damen und Herren, besteht nicht darin, daß wir
zuwenig tun. Es stürmt eher zuviel auf unsere Mitbürger ein. Wir werden sehr viel
Mühe haben, das anspruchsvolle Programm unseren Mitbürgern zu erklären. Wir 
werden sehr viel Mühe haben, die Situation mit Entschlossenheit und Tatkraft zu
bewältigen. Ich habe allerdings keinen Zweifel daran, daß wir in den nächsten Jahren 
die Arbeitsplätze in Deutschland schaffen, den Standort Deutschland so entwickeln,
wie es diskutiert wurde, wenn wir die Programme umsetzen, die wir heute und morgen
beschließen werden. 
Drei Punkte noch einmal in aller Kürze und zum Abschluß: Bei der Besteuerung des
unternehmerischen Risikos müssen wir in die Mitte der Wettbewerbsländer kommen, 
d.h. wir müssen deutlich reduzieren. Beim Abbau von Bürokratie und Überregulierung
müssen die Schritte, die wir begonnen haben, fortgeführt werden. Schließlich müssen 
wir beim Aufbau neuer Unternehmen in den neuen und in den alten Bundesländern gerade
mit Blick auf die kleinen und mittleren Unternehmen - mehr tun als in der
Vergangenheit;
denn hier entstehen durch den Strukturwandel neue Arbeitsplätze. 
Ich komme zum Schluß, liebe Freunde. Die Arbeitsmärkte dynamisieren heißt Arbeitsbedingungen
so festlegen, daß der Wunsch nach Arbeit und sinnvoller Betätigung
erfüllt
werden kann. Wir scheuen den Wandel nicht. Wir werden die entsprechenden
Maßnahmen
durchsetzen. Wir hoffen, daß wir dadurch unseren Beitrag zur Gesundung
der Wirtschaft liefern. - Vielen Dank. 
