Vertrauen gewinnen durch Leistung
Gestaltungskraft der CSU für Bayern

Zunächst möchte ich Ihnen ein ganz herzliches "Grüß Gott" entgegenbringen.
Meine Ausführungen will ich ir einem großen Dank an Sie beginnen. Viele von Ihnen, ja ich kann sagen fast alle 
haben mich in den letzten 13, 14 monaten begleitet, al ich mein Versprechen versucht habe wahrzumahcen, ins Land 
hinauszugehen, alle Landkreise und kreisfreien Städte zu besuchen, Gespräche zu führen mti den Sozialverbänden, 
mit den Bauernverbänden, mit den vielen, vielen Organisationen, den Kommunalpolitikern - ich will das im einzelnen
jetzt gar nicht aufzählen.

Ich habe in diesem Jahr obwohl ich ja nun schon sehr lange in der Politik Verantwortung trage, unser Land noch 
intensiver kennengelernt. Und ich will auch deutlich machen: die Manschen in diesem land und da hilft  es gar 
nichts, wenn andere versuchen eine andere Szene zu zeichnen -  die Altbayern, die Fraken, die Schwaben und unser 
vierter Stamm die Sudetendeutschen, stellvertretend für alle Vertriebenen, sie leben in diesem Lande sehr gerne 
und sie vertrauen nach wie vor auf die Kraft, die Gestaltungskraft der Christliche-Sozialen Union und ihrer 
breiten Phalanx derRepräsentanten. Das ist ein Faktum, das niemnd hinwegreden kann. Ich habe zusammen mit Theo 
Waigel, zusammen mit Alois Glück, zusammen mit Michael Glos stellvertretend für die großen Organisationen 
innerhalb unserer Partei versuch das Vertrauen der Bevölkerung in unsere Politik zu stabilisieren und Vertrauen 
neu zu gewinnen. Ich glaube, das ist überhaupt die wichtisgte Aufgabe, die wir haben, neben der politischen 
Diskussion um Landes- und Bundespolitik, bei den Menschen immer wieder und immer wieder um Vertrauen zu werben. 
Wir müssen uns immer wider klar werden, und hier möchte ich an die letzten Worte von Wolfgang Schäuble 
anschließen: Vetrauen ist auch ein scheues Reh. Wenn man es einmal hat, soll man nicht glauben, daß man es immer 
hat. Es muß immer wieder neu erworben werden. Sachpolitik ist ja oft schwer zu vermitteln, weil sie nicht selten
 kompliziert ist. Und vielen reduziert sich dann letzen Endes für viele Menschen auf die Frage, ob sie Vertrauen 
in die Menschen die unsere Partei repräsentieren, haben. Deswegen halte ich die Vertrauenswerbung, die auch ich 
seit mehr als einem Jahr mit großer Intensität zu betreiben versuche, für so außerordentlich wichtig.


Erlauben  Sie mir eingangs ganz kurz ein Wort zur Vergangenheit. Die Opposition
im Bayerischen Landtag, und zwar die
versammelte Opposition, versuchte ja in den letzten vier Jahren, seit der letzten
Landtagswahl 1990, nicht mit schlichten
Alternativen, nicht mit Sachpolitik,
nicht mit dem Ringen um bessere Lösungen
für die Menschen in unserem Lande,
auf mich aufmerksam zu  machen sondern
sie versuchte die Politik in diesem
Lande entscheidend dadurch zu gestalten,
daß sie die persönliche Integrität der CSU und ihrer Repräsentanten
schlechthin in Mißkredit  zu bringen
suchte. Vorverurteilung, Anschuldigungen,
Verunglimpfungen, das war eigentlich
was die Opposition zwei, drei
Jahre in Bayern im Landtag in den Mittelpunkt ihrer Politik gestellt hat.  Sie
hat geglaubt, sie würde dadurch Vertrauen für sich selbst gewinnen


Aber es hat sich wieder einmal gezeigt: Vertrauen gewinne ich nicht in erster Linie wenn ich den anderen in seiner 
persönlichen Integrität, in seiner Ehre versuche
herabzuwürdigen. Vertrauen gewinne
ich nur mit Leistung, wenn ich deutlich mache, ich kümmere mich die vielfältigen Probleme der Bürgerinnen und
Bürger in diesem Lande. Weil
die Menschen unser Bemühen um eine
sachgerechte Arbeit für Bayern gespürt
haben, haben wir bei der Europawahl
am 12. Juni so gut abgeschnitten. Kein
massiver Aufschwung für die Opposition,
wie sie ihn sich selbst ausmalte. Und sie ist deswegen nicht aus den  Startlöchern gekommen für die  Landtags- und
 Bundestagswahl, weil die Menschen nicht vernommen haben wie sie Bayern weiterbringen will. Die 
Oppositionsparteien
haben ja Bayern herabgewürdigt
mit ihrer Agitation und ihren Verunglimpfungen 
Wir als CSU
können stolz sein auf die Kraft, die wir
nach wie vor haben und auf das Vertrauen,
das die der CSU in so großer Weise am 12. Juni
entgegengebracht haben.

Auch ich will hier noch einmal sagen,
was Wolfgang Schäuble und gestern Theo Waigel so deutlich ausgesprochen
haben: Sicherlich haben wir Vetrauen in der Bevölkerung und sicherlich stehen wir 
heute gut da mit unseren sachpolitischen Vorstellungen. Aber Vertrauen
ist ein scheues Reh und wir, die
CSU, müssen nach wie vor bis zuletzt,
bis zum 25. September und bis zum 16. Oktober den Menschen klar machen
durch unser Verhalten durch unser Engagement,
durch unseren Kampf, durch
unsere Bereitschaft zur Auseinandersetzung mit 
dem politischen im Gegner, wenn er uns herausfordert, daß wir weiterhin
die kampferprobte engagierte bürgernahe Partei sind.

Wir dürfen niemals den Eindruck
erwecken, wir wären schon über den
Berg und wir könnten uns gemütlich zurücklehnen. Wir brauchen die gesamte
Partei, das gesamte Engagement jedes Mitglieds, über den Ortsvorsitzenden,
Kreisvorsitzenden, Bezirksvorsitzenden, bis hin zum Landesvorstand.
Ich bitte Sie sehr herzlich, nicht nachzulassen!


Ich danke Ihnen, wir haben die Sommerpause
gut genutzt, aber jetzt geht es noch
einmal um das, was wir aufgebaut haben
in den letzten Jahren  und in den
letzten Monaten, es geht darum, dieses
zu vermehren und zu stabilisieren. Abgerechnet wird nicht am 3. September
oder am 4. September, Zahltag ist der 25. September 
und der 16. Oktober

Deswegen meine herzliche Bitte: weiterkämpfen, weitermarschieren, weiter auseinandersetzen
und den Menschen klarmachen
wir sind für Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande da, wir sind die einzige stabile Volkspartei in diesem
Lande, die das die das Labensgefühl Bayerns wie keine andere Partei verkörpert. Dies müssen wir bleiben und auch
deutlich machen. Ich will nicht wiederholen, was
gestern Theo Waigel, der
Bundeskanzler und heute in so eindringlichen,
präzisen Formulierungen Wolfgang Schäuble dargestellt hat: Richtungswahl,
Entscheidung. Es geht nicht
nur um sachliche Alternativen, sondern
es geht natürlich auch um die Richtung in Deutschland und in Bayern. Wir müssen alles tun, daß Bayern vorne bleibt.
Wir gehen in diese Wahlen im Bewußtsein dessen, was die herausragenden
Führungspersönlichkeiten der CSU geleistet haben. Und deswegen auch immer
wieder der Versuch darzulegen: Die
Gegenwart ist wichtig, die Zukunft ist
wichtig, aber wir müssen den Menschen immer wieder deutlich machen, was wir heute haben und worauf wir heute 
aufbauen. Das ist im wesentlichen der Leistung der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande zu verdanken, aber auch 
den Rahmenbedingungen, die die Politik der Staatsregierung von Erhard über Seidel, ich nenne hier auch Hoegner im 
besonderen Maße aber natürlich Alfons Goppel, Fanz Josef Strauß und Max Streibl gesetzt hat. Wir dürfen niemals 
zulassen, daß dieses in Vergessenheit gerät, oder daß man dieses als selbstverständlich nimmt.

Der erste Ministerpräsident, Hans Erhard, ein überzeugter Föderalist, hat wesentlich dazu beigetragen, daß 
Deutschland eine föderale Struktur erhalten hat, daß wir  z.B. unsere Kulturpolitik nach bayrischen Vorstellungen 
nach unseren Vorstellungen gestalten konnten und gestalten können. Stellen Sie sich mal vor, die Bildungspolitik 
wäre von 1969 bis 1982 nach den Vorstellungen der SPD und der FDP für ganz Deutschland gestaltet worden, man würde
 Bayern heute nicht mehr wiedererkennen, Wir sind ein loyaler Partner, wir sind ein Eckpfeiler als bayrisches Land 
in der Bundesrepublik Deutschland, aber wir sind natürlich auch immer, wenn es Not tut, ein widerspenstiger 
Partner. Wir sind es deswegen, weil unser Land wie kein anderes Land in Deutschland ein geschichtlich gewachsenes 
Land ist. Mit einer 1500jährigen Staatstradition, mit einem enormen Selbstbewusstsein und einer eigenen Identität. Es ist wichtig, dieses zu behalten und zu bewahren. Deswegen auch immer wieder unsere Diskussionen, unses Auseinandersetzungen, ob in Bund, oder ob in Europa. Wir haben in den letzten 40 Jahren die Selbststädigkeit Bayerns und die Kraft Bayerns gegen alle Widerstande erghalten, Wir haben auch dafür gekämpft, daß die europäische Integration, die alle wollen, nicht die bayrische Identität und den Föderalismus in diesem Lande in der Substanz trifft. Wer hat denn dafür gekämpft? Schauen Sie sich doch mal die anderen Parteien in Bayern an. Haben Sie irgend etwas in dieser Richtung von Seiten der SPD, von Seiten der FDP oder von den Grünen, oder von wem auch immer vernommen. Bitte machen Sie den Menschen immer wieder deutlich, wer für die bayerische Kultur, für die bayerische Souveränität kämpft, nämlich die Christlich-Soziale Union.

Vielleicht hätte Hasn Erhard dem Grundgesetz 1949 mit der Balance zwischen Bundeskompetenz und Länderkompetenz, 
wie es jetzt im Vermittlungsausschuss vereinbart wurde, zugestimmt. Wir sind der Lordsiegelbewahrer des 
Förderalismus in diesem Lande und wir sind letzten Ebdes auhc der Lordsiegelbewahrer als kraftvolle geschlossene 
Organisation der Unionsgrundsätze. Wir haben immer wieder, wenn es notwenddig war, auch dem Kanzler, Wolfgang 
Schäuble und den Verantowrtlichen beiseite gestanden, wenn einige Abweichler in der CDU das Bild der Union 
verdunkeln wollten. Deswegen sind  wir ja auch in
der CDU und bei den hier Anwesenden so besonders beliebt, weil sie sich auf
uns verlassen können. Alfons Goppel,
ich will  es noch einmal ins Gedächtnis
rufen, hatte sich als Aufgabe gesetzt,
gleichwertige Lebensverhältnisse in'allen
Landesteilen in Bayern zu schaffen. Franz Josef Strauß steht ebenso wie
Hanns Seidel und Alfons Goppel für die  Entwicklung Bayerns vom reinen Agrarstaat
zu einem Industriestaat. Unter
Franz Josef Strauß hat Bayern den
Sprung auch zu einem High-Tech-Land
in Europa geschafft. Unsere Aufgabe ist
es heute und meine in besonderer Weise, solange ich Ihr Vertrauen habe, jetzt sozusagen den nächsten Sprung
mitzuentwickeln:
Stichwort Kommunikationsgesellschaft. Die Welt verändert sich permanent
und wenn wir stehen bleiben,
wenn wir verneinen, wenn  wir die Technik
grundsätzlich ablehnen, dann werden wir in Bayern unsere Glanztaten,
unsere besondere Situation erhalten
können. Die CSU hat ihre Kompetenz
seit Jahren unter Beweis gestellt. Unter
ihrer politischen Führung hat Bayern
eine Spitzenposition unter den deutschen Ländern
erreicht.

Ich will Sie nicht mit Zahlen erschlagen, aber ich 
muß einfach noch einmal einiges
ins Gedächtnis rufen. Einer Politik
mit Maß und Verantwortung einer Reihe
großer Finanzminister in Bayern, ich möchte hier besonders den langjährigen
Finanzminister Max Streibl herausheben,
ist es zu verdanken, daß wir heute
eine Situation haben, um die uns alle
- Länder beneiden. Wir haben eine Pro-Kopf-Verschuldung in Bayern von 2500
Mark, in Nordrhein-Westfalen über 6000
Mark, in Niedersachsen über 6000 Mark in Rheinland-Pfalz über 6000 Mark, im Saarland über 
13 000 Mark. Und diese
Verschuldung ist für die SPD aber kein
in Zukunft anders mit dem Geld
umzugehen. Sie will angeblich, ich will
Ihnen das nur einmal deutlich machen,
in den nächsten Jahren 5000 neue Planstellen
an Universitäten und Fachhochschulen
schaffen, Kosten drei Milliarden
Mark jährlich. Frage: Wie wollen Sie das bezahlen? 
Antwort aus der SPD: Wenn
Geld benötigt wird, ist das Geld vorhanden:
So einfach ist  es, Politik zu machen,
Versprechungen zu machen. Über
die Finanzierung macht sich die SPD offenbar
keine Gedanken. Ich sage Ihnen:
Bayern, einige Zeit unter Verantwortung
der SPD, dann stünden wir finanziell
bald genauso schlecht da wie Niedersachsen,
wie Rheinland -Pfalz, wie das
Saarland oder Hessen. Dann wären wir
nicht mehr vorn, dann lägen wir im Geleitzug,
was die Verschuldung und viele
andere Dinge anbelangt. Es kommt aber darauf
an, daß unser Land gerade
auch in Bezug auf die Finanzsituation
stabil halten.
Es ist wichtig, daß wir die Menschen mit
klarer Argumentation erreichen. Schauen
Sie sich die Zinsquote an: Anteil der
Zinsen am bayerischen Staatshaushalt  4,1 Prozent, Nordrhein-Westfalen zehn
Prozent, Niedersachsen 9,2 Prozent,
Rheinland -Pfalz fast zehn Prozent, Saarland
fast 20 Prozent. Ein Fünftel des
Haushaltes im Saarland muß allein für
die Zinsen ausgegeben werden. Und
jetzt sage ich Ihnen eines: Da gibt es ja
drei Kollegen in der Ministerpräsidentenrunde. in der Zwischenzeit sind es
drei geworden, die nach höheren Weihen
streben: Scharping, Schröder und Lafontaine.
Im Gegensatz zu Oppositionspolitikern im Deutschen Bundestag tragen diese Personen seit Jahren politische
Verantwortung in Ihren Ländern. Wir
müssen es uns angewöhnen, die Leute
nicht nur an ihren Versprechungen und
ihren Ankündigungen zu messen, sondern an
ihren Taten. Wie kann ein Mann
Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland werden wollen, der im
Grunde genommen sein Land in einen
absoluten Bankrott geführt hat? Normalerweise
geht man ja auch mit Ministerpräsidentenkollegen
höflich um. Das
versteht sich von selbst. Nur wenn die
Leute in den bayerischen Wahlkampf
eingreifen, und Sie treten hier auf und
erklären den Menschen, was sich hier in
diesem Lande alles verbessern und ändern
soll und sie hätten die Patentrezepte.
Herr Schröder tritt auf, Herr Lafontaine
tritt auf, Herr Scharping tritt auf.
Sie wissen genau: Bayern hat die geringste
Arbeitslosenquote in der Bundesrepublik
Deutschland.

Südbayern liegt an
der an Spitze, an zweiter Stelle, was es noch
nie gegeben hat in der Bundesrepublik
Deutschland, liegt Nordbayern, in der
Zwischenzeit vor Baden -Württemberg.
Dann frage ich mich, wie glaubhaft
kann eigentlich ein Gerhard Schröder
hier in Bayern Vorstellungen entwickeln,
wie die Arbeitsplatzsituation
verbessert werden könnte- Niedersachsen
hat fast elf Prozent Arbeitslosigkeit
im Durchschnitt. Von Oskar Lafontaine
will ich ja überhaupt nicht reden. Das
Saarland ist mit 12,5 Prozent einsame
Spitze. Er soll doch einmal die Rezepte,
die er permanent anbietet, in seinem
Lande endlich kräftig wirksam werden
lassen. Das sind die Hoffnungsträger
der SPD. Auch in Nordrhein-Westfalen,
im Land von Herrn Rau, haben sie eine
Arbeitslosenquote von  über elf Prozent.
Wir haben in Bayern keinen einzigen
Arbeitsamtsbezirk, auch nicht mehr
Schweinfurt, der eine zweistellige Zahl
schreibt. Man muß den Menschen klarmachen,
das hat mit Polemik gar nichts
zu tun, mit welcher Frechheit diese Leute
in Bayern auftreten und in ihrem eigenen
Land versagen. 

Schattenkabinett

Gehen wir doch einmal davon aus, was
denn die SPD tut. Ich will jetzt auf das
Wahlprogramm gar nicht eingehen. Was
tut sie denn? Sie warnt, malt an die
Wand, in Bayern herrsche eine große soziale
Ungerechtigkeit, in Bayern würde
eine Verarmung eintreten. Und dann treten
sie alle an, die Helden  dieses Schattenkabinetts.
Sorgen wir dafür, daß sie
immer im Schatten stehen bleiben. Wir müssen
doch die Menschen aufklären!
Ich habe mir die Mühe gemacht
und einmal nachgeschaut. Ich habe den
Herrn Lafontaine noch vor einer Woche
tönen gehört, wie schlimm es in Bayern
sei. Wir liegen, was die Sozialhilfedichte
anbelangt, d. h. den Anteil der Bevölkerung,
der Sozialhilfeempfänger ist, in
Bayern bei 1,6 Prozent, in Nordrhein-Westfalen bei 3,8 Prozent, in Rheinland-Pfalz bei fast drei Prozent. 
Das Saarland ist natürlich wieder einsame Spitze, die
sind in der Zwischenzeit schon bei 4,2 Prozent, Ich 
sage Ihnen,  Ministerpräsidenten der SPD sollen erst mal in ihrem
eigenen Land dafür sorgen, daß die soziale
Gerechtigkeit größer wird, bevor
sie hierin Bayern den Mund aufmachen.
Sicherlich will man in der Politik ein
Stück Herz, ein Stück Sympathie, ein
Stück Menschlichkeit. Vielleicht wird
auch in der Politik häufig die Nüchternheit
nicht so gerne gesehen. Nur ein bißchen was 
sollte man schon wissen und
kennen, wenn man sich um das höchste
Amt in diesem Lande bewirbt. Man sollte
die Haushaltsstruktur kennen, und
man sollte die Möglichkeiten unseres Landes 
etwas finanziell zu bewerkstelligen,
einigermaßen kennen. Nur wenn
man dies nicht kennt, kann man so lauthals
in allen Regionen anklagen, Unterfranken
sei benachteiligt,ebenso  Oberfranken
und Mittelfranken, Schwaben
sei benachteiligt, Niederbayern sei benachteiligt.
Und natürlich werden immer wieder dicke Programme
vorgeschalgen, die Millionenbeträge zum Teil Milliardenbeträge kosten. Das ist keine seriöse Politik.

Wenn man zur deutschen Einheit steht,
dann muß man auch den Menschen klarmachen,
daß wir Bayern insgesamt in
diesem Jahr vier Milliarden Mark für
die deutsche Einheit in den Finanzausgleich
geben und in den Jahren ab 1995
über sechs Milliarden Mark. Auch wenn wir selber Einschränkungen hinnehmen
müssen, wir tun das in unserer geschichtlichen
Verantwortung. Denn wir
haben die deutsche Einheit auch mit
mehr Berechtigung gestaltet als die anderen.
Wäre nicht die CSU gewesen, wäre
nicht die Staatsregierung gewesen,
mit Alfons Goppel 1972, 1973, was wäre
geschehen? Die gesamte internationale
Presse, ich sage das nur an die Jüngeren,
die sich daran nicht persönlich erinnern können, stand gegen uns. Was mußten
sich Franz Josef Strauß und Alfons Goppel von der Prawda anhören! Von der Le
Monde, der New York Times, der London
Times! Was mußte er sich alles gefallen
lassen! Als Störenfried wurde er bezeichnet,
der den von Willy Brandt und
Egon Bahr ausgehandelten Grundlagenvertrag mit der 
damaligen DDR angefochten
hat. Was ware denn geschehen,
wenn er nicht angefochten worden wäre?
Auch dieses sage ich hier, um die Leistungen
der Staatsregierung in der Vergangenheit
wieder einmal deutlich zu machen.

Wir haben durch diese Klage und das
Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
erreicht, daß der rechtliche Rahmen 1989 gestimmt hat und daß wir die Wiedervereinigung
so schnell vollziehen konnten.
Wäre es nach der Politik Willy
Brandts und dann Helmut Schmidts gegangen,
dann wäre die Wiedervereinigung
viel, viel schwerer zu vollziehen gewesen,
weil sich dann sozusagen die
Auslandsqualität der DDR rechtlich in
den 20 Jahren nach 1972 enorm entwickelt
hätte. Deswegen haben wir auch
ein Recht zu sagen, wir sind die Gestalter
der Einheit. Gerade wir Bayern sind
Gestalter der deutschen Einheit gewesen
und sind das auch heute. Aber das bedeutet: Wenn ich den Menschen hier in
Bayern Hoffnungen mache, muß ich die -
e finanziellen Belastungen doch berücksichtigen.
Und wenn ich den Menschen
nur etwas erzähle, ohne zu sagen,
wie es bezahlt werden soll, dann ist das
genau die Politik, die wir icht machen wollen. So schafft man nicht Vertrauen.

Kluge Politik
Ich will nur ein oder zwei Beispiele herausgreifen.
Wer heute den Menschen suggeriert,
er könne die Energiebasis, die
Primärenergiebäsis in Bayern, in den
nächsten zehn Jahren mit 25 Prozent
durch die Sonne abdecken, der hat entweder
von den wissenschaftlich-technischen
Bedingungen keine Ahnung -
und das ist schon schlimm genug - oder
er lügt die Leute an. Wir haben Gott sei
Dank durch die kluge Politik von Alfons
Goppel, Franz Josef Strauß und ich nenne
hier im besonderen Maße den heute
nochmal gewürdigten ehemaligen Wirtschaftsminister
Anton Jaumann und
auch noch Otto Schedl, eine hervorragende
Energiebasis.

Die großen bayerischen
Wirtschaftsminister haben einen entscheidenden
Beitrag geleisten,  daß unser in den 50er Jahren armes  Land
heute zum Spitzenland geworden ist,
weil wir die Energiebasis umgestellt haben,
weil wir auch auf die friedliche
Kernenergie gesetzt haben, so daß wir
heute, was die Stromkosten anbelangt,
um etwa 25, zum Teil 30 Prozent unter
dem Bundesdurchschnitt liegen. Das hat
dazu geführt, daß sich in den 80er Jahren
bei uns Industrien angesiedelt haben,
die es früher nicht gegeben hat: die
chemische Industrie, die Aluminiumindustrie
und auch die  Automobilindustrie,
alles Industrien, die viel Energie  verbrauchen. Wer die Energiebasis diesem Lande leichtfertig auf das Spiel
setzt, der kann das Chemiedreieck in
Südostbayern, um Burghausen und Altotting,
abschreiben. Wer die Energiebasis
zerstört, der kann die Textilindustrie,
die sowieso Schwierigkeiten hat, abschreiben,
der treibt die Aluminiumindustrues aud unserem Lander, der führt

praktisch den Rückschritt in der Frage
der Arbeitsqualität wieder ein, und das
muß man den Menschen darlegen. Ich
würde auch gerne auf die Sonnenenergie
zurückgreifen und möglichst wenig dafür
bezahlen. Nur wenn man den Menschen
Hoffnungen macht und dies sagt,
dann bedeutet das, daß man die Energiebasis erheblich verteuert.
Was das für Auswirkungen auf große
Problem Arbeitslosigkeit hat, das
brauche ich hier nicht mehr deutlich zu
unterstreichen. Ich könnte das beliebig
fortsetzen, will es aber nicht tun. Aber
ich will auf eines hinweisen, und ich
glaube, das ist schon notwendig, daß wir
das nicht unter den Tisch fallen lassen:
Mit wem will sich denn unserer politischer
Gegner verbünden? Ganz klar Rotgrün!
Schauen Sie sich doch mal das Programm
an, das die Grünen für Bayern
vorgelegt haben. Da steht drin: Stop des
gesamten Fernstraßenbaus. Das bedeutet
das Ende der A 93, der Ostbayernautobahn von Mitterteich/Weiden hinauf
nach Hof und dann nach Sachsen.
Meine Damen und meine Herren, das bedeutet
für die Hofer das Ende ihrer
Hoffnung, endlich aus ihrer dramatischen
Verkehrssituation herauszukommen.
Das bedeutet das Ende der A 94
von Passau über Mühldorf nach München,
das bedeutet das Ende der A 96 von
München nach Lindau, das bedeutet schließlich
das Ende der A7  und die
Fortsetzung der Katastrophensituation
von Nesselwang, um es mal vorsichtig zu beschreiben, das bedeutet das Ende der
Maintal - Autobahn. Wir haben unseren wirtschaftlichen Wohlstand und auch
unsere ökologische Basis in diesem einst
armen Land Bayern doch dadurch geschaffen,
daß wir die schwachen Räume
angebunden haben. Wenn man drei oder
dreieinhalb Stunden von München nach
Regensburg brauchte, dann hätte man
niemals BMW 4 nach Regensburg gebracht.
Das muß man doch mal klar sehen.


Ich weiß, wovon ich rede. Meine Eltern
stammen aus der Oberpfalz, aus der
Steinpfalz. Ich weiß, was noch in den
50er Jahren Arbeitslosigkeit gerade in
diesen Gebieten bedeutet hat. Heute liegen diese Gebiete alle weit unter dem
Bundesdurchschnitt der Arbeitslosigkeit.
Das hängt  mit der Energiebasis,
das hängt mit der Bildungspolitik zusammen, die wir gemacht haben, das
hängt mit der Vekehrspolitik zusammen.
Wer heute antritt und sagt: "Nichts
geht mehr!", der zerstört die beruflichen
Existenzen von Hunderttausenden, vielleicht
soger von Millionen von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern.
Ich will jetzt hier nicht ausführlicher
über die Gentechnik und andere moderne
Technologien sprechen. Nur, wir haben
ja heute die Gentechnik in der Medizin,
in der Pharmaindustrie. 31 Spitzenmedikamente
haben wir bereits aus der
Gentechnologie. Die sind in der Regel
anderswo produziert, weil sie hier in
Bayern, weil sie hier in Deutschland
nicht produziert werden konnten. Bislang
jedenfalls, denn wir haben eine
schwierige Gesetzeslage, bedingt durch
die Mehrheit der SPD im Bundesrat. Ich
habe aber noch keinen erlebt, der sich
sozusagen nach der Medizintechnik des
Jahres 1850 behandeln lassen will. Da
wollen sie schon die Segnungen des 20.
Jahrhunderts.

Als weitere entscheidende Frage will ich
nur nennen: Warenhausdiebstähle,
Schwarzfahrten, andere Klein- und Bagatelldelikte
sollen nach Meinung der
Grünen nicht mehr strafbar sein. Kontrollierte
Abgabe von Heroin oder Kokain
wird gefordert. Das ist das Programm,
mit dem eine Partei antritt, die
uns nun ablösen will. Ich will noch einen
ganz entscheidenden Punkt hier rennen:
Diese Partei hat im Programm die Streichung
des ersten der obersten bayerischen
Bildungsziele, die Erziehung Ehrfurcht vor Gott. Ich sage das auch
hier ganz klar: Man mag zum Glauben
und speziell zum christlichen Glauben
stehen, wie man es letztendlich für richtig
hält, aber wer in dieser Zeit, in der
der Individualismus, der Egoismus, der
Zerfall des Gemeinsinns voranschreiten,
wer in dieser Zeit aus der Verfassung
streichen will, daß die Kinder grundsätzlich
in Ehrfurcht vor Gott zu erziehen
sind, daß heißt aber auch zur Toleranz
gegenüber Andersgläubigen, der
legt die Hand an die Substanz unserer
gesellschaftlichen Grundordnung in
Bayern. Das müssen wir in den Diskussionen
problematisieren, das müssen
wir auch mal denen sagen, die in dem einen
oder anderen Punkt vielleicht mit
der einen oder anderen Entscheidung'
der Staatsregierung oder der CSU in
Bayern Schwierigkeiten haben oder
nicht einverstanden sind.

Es geht  nicht nur um den Paragraph 3
Abfallbeseitigungsgesetzes, den der
eine so und der andere so haben will,
und es geht nicht nur um die Frage, ob
die Deponie dahin oder dorthin kommen solle, 
sondern es geht auch um diese
sehr, sehr grundsätzlichen Fragen. Und
ich möchte, daß in unserem Land unser
Brauchtum, unsere christliche Tradition bewahrt
werden, daß unsere Kirchen bei
allen großen Ereignissen, wasleider in
Deutschland nicht mehr überall der Fall
ist, bei einer Straßeneinweihung oder
sonstigen Dingen, daß unsere Kirchen
zu Wort kommen und daß unser Land
sich als ein christliches Land mit all seinen
Ausfächerungen christlichen
Sittengesetz bekennt - in dessen weitester
Auslegung, wie Strauß es immer
wieder gesagt hat. Nur die Länder und
Staaten, die sich dem verschrieben haben,
sind auch wirklich im Prinzip humane
und solidarische Staaten, und deswegen muß man das auch hier mal deutlich machen.

Wenden wir auch einmal den Blick zurück!
Was wäre denn gewesen, wenn die
SPD in der Vergangenheit, in den letzten
20 Jahren, hier politische Verantwortung
getragen hätte? Ich will das ja nur
mal ins Gedächtnis rufen. Erinnern Sie
sich noch an die 70er Jahre? Gesamtschule, einseitiges
Setzen auf das Abitur,
50 Prozent eines Jahrganges müssen
Abitur machen, Hauptschule aus, Restschule nichts mehr. Gesamtschulanforderungen
runter. Das ist verwirklicht
worden in Bremen, das ist verwirklicht
worden in Hamburg, das ist zum Teil
verwirklicht in Nordrhein-Westfalen. Und ich frage Sie: Warum haben denn Schülerinnen und Schüler, die von Bayern
in diese Lander gehen, keine Schwierigkeiten,
in der Schule mitzukommen,
warum haben aber die Schülerinnen und Schüler 
die von diesen Ländern kommen,
enorme Schwierigkeiten, bei uns
mitzukommen? Das hängt eben auch mit
unserem Leistungsprofil in den gegliederten
Schulen zusammen. Wir haben
richtig gehandelt. Wir haben heute 39
Prozent eines Jahrganges, die die
Hauptschule durchlaufen. 17 Prozent
machen das Abitur. Und wir haben naurlich
auch die notwendige Breite für
die handwerkliche Ausbildung zugunsten
des Mittelstands. Ich möchte - mit
Hans Zehetmair zusammen - gerade
der Hauptschule ein ganz enormes eigenständiges
Profil geben, und ich werde
alles tun, damit die Hauptschule voll gleichwertig neben allen anderen Schulen
steht.

Gebietsreform
Eine weitere Frage: Erinnern Sie sich an
die Gebietsreform? In Hessen gibt es nur
ganze 420 Gemeinden, wir haben in Bayern
über 2000 Gemeinden, und wir sind heute froh, daß wir nicht den Zirkus
mitgemacht Gemeinden unter
10 000 Einwohnern generell aufzulösen.
Wenn wir uns die Frage der Landesentwicklung
anschauen, es gab damals einen
großen Raumordnungsminister, der
in der SPD den Ton angegeben hat, der hieß Hans-Jochen Vogel, und da gab es
noch einen Herrn Rothemund. Diese beiden
haben Vorstellungen entwickelt,
daß 80 Prozent der gesamten öffentlichen
Subventionen und Infrastrukturmaßnahmen
in die Ballungsgebiete gehen
sollten.

Erinnern Sie sich an die berühmte
Aussage von Hans-Jochen Vogel und von einem seiner Mitarbeiter: Was
schadet es dem Bayerischen Wald wenn
dort noch ein paar Bäume mehr wachsen?
Entscheidend sei, daß im Jahr 2000
80 Prozent der  Menschen in den Ballungsgebieten
leben müßten und daß
wir deshalb die gesamten Ressourcen in
die Ballungsgebiete zu lenken hätten.
Wir haben eine gegenteilige Politik betrieben. Wir haben die Straßen, wir haben
die Bildungseinrichtungen, wir haben
die Arbeitsplätze strukturell an die
Peripherie hinausgetragen. So haben
wir heute nach wie vor eine gemischte
Struktur in Bayern. Knapp die Hälfte
oder weit mehr als die Hälfte der Bevölkerung
lebt auf dem Lande und knapp
die Häkfte in den Städten. Damit haben
wir etwas, was in vielen Ländern Europas
nicht der Fall ist, wir haben keine
Spannungen größerer Art, Abwanderungen
großerer Art aus den strukturschwächeren
Räumen oder aus den Peripherien
in die Ballungszentren. Dies muß
man alles den Menschen sagen.

Ich habe einmal zusammengerechnet,
was die SPD seit 1979 gefordert hat. Wenn das verwirklicht worden wäre,
dann hätten wir im Bayerischen Staatshaushalt eine 
um über 20 Milliarden höhere Schuldenlast. 
Dann hätten wir heute
zusätzliche Zinszahlungen von 1,5 Milliarden
Jahr, und dann wären wir genau im Geleitzug mit Niedersachsen,
Rheinland-Pfalz, Saarland und Nordrhein-
Westfalen. Die SPD-Ministerpräsidenten dieser Länder treten heute an
und wollen den Menschen in Bayern den
Wechsel suggerieren. Ja, einen Wechsel wohin? Doch einen Wechsel zum
Schlechteren! Das sagen sie bitte den
Menschen!
Wo ist denn die SPD besser als wir, wo
bitte? Auf jedes populistische Thema,
auch da bitte ich mal genau hinzuhören,
springt die SPD auf und hetzt die Leute
auf. Ich sage Ihnen mal ein Beispiel,
ganz kurz, was gegenwärtig ja in Nordbayern
heiß diskutiert wird, und ich weiche 
auch keinem unangenehmen
Thema aus. Das ist der Tiefflug. Ich habe
Verständnis, daß Menschen, die irgendwelche
Belastungen zu erwarten
haben, versuchen diese Belastungen zu
minimieren oder die Belastungen überhaupt
abzuwenden. Das ist völlig in
Ordnung. Damit muß man sich auseinandersetzen. Ich räume durchaus ein,
man hätte vielleicht früher informieren
müssen, obwohl die Bundeswehr noch
nicht abschließend über die Planung
entschieden hat. Nur wenn wir zur Bundeswehr
ja sagen, wenn wir zur Bündnisverpflichtung
ja sagen, dann müssen
wir auch unsere Piloten in die Lage versetzen,
dem Gerät umgehen zu können,
das sie später, wo auch immer, beherrschen
müssen. Die Hälfte des gesamten
Tiefflugs, drei Viertel der Luft/
Boden -Schießausbildung und 80 Prozent
der Luftkampfausbildungsflüge verlagern
wir sowieso schon ins Ausland,
kein Land, weder England noch Belgien
noch Holland noch Frankreich noch Italien
verlagert so viele Belastungen ins
Ausland. Man kann da vielleicht noch
reden über ein, zwei- oder drei Prozent, irgendwo ist aber einmal die Grenze erreicht.


Ich bitte eines mal zu sehen: Wie glaubwürdig sind denn eigentlich die Ministerpräsidenten
der SPD? Da kommt Herr Scharping hierher, setzt sich an die
Spitze der Bewegung und sagt, er ist gegen
Nachttiefflug. Er ist aber auch Ministerpräsident
des Landes Rheinland-Pfalz, er ist der Bundesregierung,
vom Bundesverteidigungsministerium
gefragt worden, ob er gegen die Neuordnung  des Streckensystems in seinem eigenen
Land Bedenken einlegt. Die Lanndesregierung in Mainz hat das zum Akt
geschrieben. Keine grundsätzlichen Bedenken
der Landesregierung von Hannover,
keine grundsätzlichen Bedenken
der Landesregierung von Hessen. Aber
hier in Bayern stellen sich diese Ministerpräsidenten
hin, weil sie keine anderen
Themen haben, und hetzen zum Teil mit falschen Argumenten die Leute auf,
aber in ihrem eigenen Land handeln sie
genau anders. Das bin ich nicht bereit
hinzunehmen.
Es sind 500 Flüge im Jahr in Bayern,
zehn in der Woche im Schnitt, pro Tag in
allen Zonen zwei oder drei, vielleicht
auch mal vier. In Südbayern gibt es
schon lange einen solchen Tiefflugkorridor,
der sich vom Chiemsee über den
Starnberger See bis nach Memmingen
erstreckt. Er führt auch über meinen
Stimmkreis Bad Tölz-Wolfratshausen, wo ich lebe. Dieser Tiefflugkorridor hat
in meinem Stimmkreis noch zu keinen
schwerwiegenden Diskussionen geführt. Ich halte es einfach für unredlich,
die Unwissenheit der Menschen zu benutzen, um Agitation
zu betreiben. Dagegen
müssen wir uns wenden, darum
bitte ich Sie sehr herzlich. Es ist bequem,
immer das zu sagen, was die Leute
gerade hören wollen. Aber ein Grundsatz
meines Vorvorgängers, der nach wie
vor gültig ist, lautete, den Menschen,
auch wenn es schwierig ist, zu sagen, worauf es ankommt. Das ist auch mein Grundsatz.

Das ist es, was die CSU in allen schwierigen Phasen
immer wieder ausgezeichnet
hat. Wir standen zur Gründung der
Bundeswehr, wir standen zum  Eintritt in die
NATO, wir stehen dazu, unsere internationalen
Verpflichtungen einzuhalten. Immer und immer, wo es Belastungen
gibt, schlägt sich die SPD auf die
Seite derer, die nur meckern und motzen
und miesmachen. In der ganzen Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland war das so. Die Grundentscheidungen
sind alle gegen die SPD getroffen
worden, das darf man nie vergessen, bis
hin zum NATO-Doppelbeschluß. Was gibt es eigentlich für eine größere Ohrfeige
als die, die Ezard Reuter vorgestern
der SPD gegeben hat, indem er die
SPD gefragt hat, wer es denn gewesen
sei, der in Deutschland lange Zeit technologischen Innovationen Hindernisse
in den Weg gelegt habe. Er meinte, moderne Umwelttechnologien würden
für
deutsche Unternehmen nur dann einen
Standortvorteil bringen, wenn die deutschen
ökologischen Normen auch international
Geltung gewinnen.
Und er stellte auch die sozialen Konzepte
der SPD in Frage, die noch immer
einseitig auf dem Modell des Wohlstandsstaates aufgebaut seien und nicht
die Veränderungen der Zeiten und den
Umbau des Sozialstaates mitvollzogen
hätten. Die SPD findet ja bald keine
wirklich anerkannten Wirtschaftsvertreter
mehr, die ihr Konzept in irgendeiner
Weise vertreten. Da arbeiten manche
Leute zum Teil in der Wahlkampforganisation
der SPD und greifen doch genau
die Politik an, die von der SPD vertreten
wird, weil sie mehr Arbeitslosigkeit
in unserem Lande bringen würde.
Das ist eine Schizophrenie. Man muß immer
wieder draußen auf diese Dinge und
auf diese Themen hinweisen.

Stichwort Bayern, Stichwort Wahlsituation, Stichwort
Bayern vorn! Wir haben
immer eine klare Abgrenzung zu Rechtsradikalismus
und Rechtsextremismus
gehabt, ich sag das noch mal an die
Adresse der Jüngeren. Wir haben 1969,
wie keine andere Partei, die Nationaldemokratische
Partei bei der Bundestagswahl
bekämpft bis aufs Messer. Franz-Josef
Strauß hat flammende Reden gegen
die NPD gehalten. Wir haben dafür
einen. großen Preis bezahlt. Denn das
muß man wissen, wenn wir hier zurückgesteckt
hätten, dann wäre Willy Brandt
niemals oder jedenfalls nicht 1969 deutscher
Bundeskanzler geworden. Der
Preis war hoch, er war die Regierungszeit
von 1969 bis 1982. Sie wissen garnicht
genau, was dann am Ende los war. Wir
haben immer versucht, das Land aus der
Mitte zu gestalten. Und wir haben 1989,
als die Republikaner bei der Europawahl
in unserem Lande fast 15 Prozent
bekommen haben - Theo Waigel, Alois
Glück und ich, um nur einige zu nennen - die ganz klare Losung ausgegeben,
diese Partei steht für uns politisch außerhalb
des Verfassungsbogens und diese
Partei bekämpfen wir als einen politischen Gegner, und ich sage fast: als einen
politischen Feind. Wir haben uns nicht beirren lassen.

Vorgestern sind die Russen, das wissen Sie
in Berlin aus Deutschland verabschiedet
worden. Ich will hier die Verdienste
des Bundeskanzlers mit Sicherheit
nicht schmälern. Aber ohne den Finanzminister, ohne dessen Bereitschaft,
hier mit 15 Milliarden Mark die finanziellen
Grundlagen zu legen, wäre das
ohne Friedensvertrag, ohne weitere Reparationsleistungen
in der ganzen Welt nicht gelungen. Das ist ein Verdienst unseres
Parteivorsitzenden und des Bundesfinanzministers,
der in schwierigsten Jahren und schwierigsten Zeiten auch
dieses Problem mit dem Kanzler international bewältigt
hat. Wir dürfen dies
auch niemals hintanstellen, sondern
müssen den Menschen klar sagen, wer sich hier Verdienste erworben hat.
Vor 50 Jahren starben in der Normandie
in Frankreich viele tausend Soldaten aus den Vereinigten Staaten von Amerika,
deutsche, britische, französische Soldaten.
Unser Land war geächtet in der
Welt. Heute - wir nehmen das fast eine Selbstverständlichkeit hin - heute ziehen deutsche und französische 
Soldaten
gemeinsam über die Champs-Elysees.
Gemeinsam ziehen sie unter dem
Beifall der Franzosen. Wir söhnen uns
aus mit den Polen. Wir haben das erste
Mal mit unseren Nachbarn keinerlei
Grenzstreitigkeiten, keinerlei grundsätzliche
Streitigkeiten. Es darf niemals
mehr eine radikale Partei in Deutschland - ob rechts oder links - in irgendeiner
Weise Verantwortung für Deutschland
tragen, das ist unsere Aufgabe.

Wer einem Mann wie Herrn Frey von der
DVU die Hand reicht, der der beste
Freund von Schinnowskij ist, der wiederum erklärt
er werde mit dem Einsatz von
Atomwaffen nicht zögern, um
die Interessen Rußlands wieder herzustellen,
der von einer deutsch-russischen
Grenze träumt und dabei den Beifall der Rechtsextremen 
und Rechtsradikalen
in Deutschland bekommt. Es ist schon
traurig, daß es solche Leute gibt. Aber
sie dürfen niemals politische Verantwortung
in diesem Lande bekommen. Wenn
wir das nicht durchsetzen, hätten wir
unseren geschichtlichen Auftrag nicht
erfüllt! Mehr dazu will ich nicht sagen,
dazu wird Theo Waigel sicherlich noch
einmal das Notwendige ausführen. Er
sagt ja immer »Schönhuber isolieren,
Gysi poussieren, das geht nicht. Besser
kann man es nicht formulieren. Wer auf
dem rechten Auge sieht, der muß auch
auf dem linken Auge sehend sein und
Extremisten links und rechts gleichmäßig
bekämpfen. Das nicht zu tun, das ist
das große Versäumnis der SPD!
In Bayern hat die SPD für die Landtagswahl
eine Spitzenkandidatin, die die
PDS als eine extremistische Partei eingruppiert.
Die SPD hat aber in Bayern
für die Bundestagswahl einen Spitzenkandidaten,
der in dieser Frage genau
die gegenteilige Auffassung vertritt und
mit ein Vater des Bündnisses in Magdeburg ist. Das ist die bayerische SPD.
Man kann zum Beispiel in der Frage, ob
das Tempo in Europa so oder so geregelt
werden soll, man kann über den Paragraphen 3
Abs. 4 des Wasserhaushaltsgesetzes streiten und diskutieren, da kann
es auch unterschiedliche Meinungen geben.
Das liegt in Natur einer demokratischen
Partei. Aber der grundsätzlichen Frage, wie man mit Verfassungsfeinden
umgeht, wie man mit Extremisten umgeht,
wenn da einer Partei
unterschiedliche Auffassungen dann darf diese Partei niemals Regierungsverantwortung
tragen. Das gilt
für Bonn wie für München.

Wir stellen die Weichen, damit Bayern
vorn bleibt. Ich sage es nur im Zeitraffer:
Wir müssen durch eine Politik der
Erneuerung den Wohlstand im Wandel
sichern. Wir brauchen einen leistungsfähigen,
schlanken Staat mit Durchsetzungsfähigkeit.
Wir müssen den sozialen
Wandel gestalten und ein gutes soziales
Klima erhalten. Wir müssen Struktur
und Gesicht unseres Landes erhalten.
Ein paar Bemerkungen dazu: In einer
Zeit, in der wir Rückgänge an Finanzmasse
haben durch die deutsche Einheit
und durch die konjunkturellen Schwierigkeiten
in der Vergangenheit, haben
wir in unserer Offensive Zukunft Bayern.
zwei Dinge miteinander verbunden:
Den Staat schlanker zu machen, aus
Staatsbeteiligungen auszusteigen, die heute nicht mehr notwendig sind und
mit den Erlösen -die Struktur Bayerns
fundamental weiter zu stärken, Wissenschaft und Forschung, Technik und Wirtschaft
noch besser für die Zukunft rüsten.
Es würde den zeitlichen Rahmen
sprengen, wenn ich im einzelnen alles
aufzählen würde.
Aber gestern ist in der Diskussion die
Sorge geäußert worden, wir würden zu
einseitig nur auf High-Tech setzen. Das stimmt nicht. wir die Universitat
Würzburg zu einem Medizinzentrum für Unterfranken und
darüber hinaus ausbauen, daß wir in Oberfranken an der
Bayreuther Universität eine neue Fakultät
für angewandte Naturwissenschaften gründen, verspricht größte Wirkung
für ganz Bayern. Daß wir das Konzept
der Universität Erlangen-Nürnberg abrunden,
daß wir der einzigen technischen
Universität, die wir in Bayern haben,
der TU München, im Grunde genommen
eine neue Substanz geben und
sie somit als ein Herzstück auch der Wissenschaft
und des wissenschaftlichen
Fortschritts erhalten, vergrößert doch
den Nutzen. Und warum setze ich mich
so für die Neutronenquelle ein? Wollen
wir denn, daß die jungen Physiker, die
jungen Wissenschaftler abwandern nach
Grenoble, daß sie abwandern in die Vereinigten
Staaten von Amerika? Wer diese Politik betreibt, alle Dinge, die möglicherweise
ein bißchen politisch unterschiedlich
bewertet werden, ins Ausland
zu transferieren, der wird die wirtschaftliche
und die technische Substanz
in diesem lande ganz entscheidend zu
unserem Nachteil verändern.
Das Amt des Ministerpräsidenten, das
ich ja sechs Jahre kennengelernt habe
als Leiter der Staatskanzlei unter dem
unvergessenen Franz Josef Strauß und
das ich jetzt seit gut einem Jahr in der
eigenen Verantwortung kenne: Es ist das
schönste Amt, da gibt es keine Frage,
aber es ist natürlich auch keine leichte
Aufgabe, Bayern vorne zu halten. Dazu
braucht es ein bißchen mehr als ein paar
nette Gespräche, da muß man mit den
Zusammenhängen und Fakten vertraut
sein und muß auch in der Lage sein, sich
durchzusetzen. Es kommt ja nicht von
ungefähr, daß wir, was die Arbeitsplatzsituation anbelangt, im Vergleich mit allen
deutschen Ländern gut dastehen.
Das ist auch der Bayerischen Staatsregierung
zu verdanken.
150 Betriebe haben wir, weil wir die Finanzmasse
haben, mit Überbrückungshilfen
über die Runden gebracht und Arbeitsplätze gesichert
und darüber hinaus
eine Menge an Förderungen gewährt:
Wir haben Bayern 2000 und andere
Aktionsprogramme geschaffen - ich
will das hier gar nicht aufzählen. Vor
dein, was die SPD dagegen in ihrem Regierungsprogamm
hat, werden uns hoffentlich
die Wählerinnen und Wähler in
Bayern bewahren. Dafür zu sorgen, daß
uns die Verwirklichung dieses,Wahlprogramms
der SPD erspart bleibt, ist unsere
gemeinsame Aufgabe. Hilft die
SPD mit bei der Privatisierung? Natürlich
nicht; sie sagt permanent nein! Aber
jetzt, will sie natürlich bei der Verteilung des Erlöses dabei sein. Was ist das
eigentlich für eine Partei, die sagt:
Nichts mit der Privatisierung! Aber
wenn sie vollzogen wird, dann plötzlich
sagt sie: Das Geld wollen wir schon mit - verteilen. Hier müssen wir immer wieder den Finger auf die Wunde legen.


Ich komme zu einer weiteren wichtigen
Aufgabe: Wir brauchen einen schlanken
Staat einen Abbau der Bürokratie. Ich will das nur kurz ansprechen: Sie kennen miene Initiativen als
Innenminister
und nun als Ministerpräsident. Ein erster
Schritt war die Reform der Bauordnung.
Wir wollen das Bausicherungsrecht
in drei Schritten privatisieren, so daß überhaupt keine bauordnungsrechtliche
Genehmigung vom Landratsamt mehr erteilt wird. Wir wollen, daß der dazu gut
ausgebildete Architekt die Verantwortung trägt
und nicht für jede
Kleinigkeit immer wieder ein amtlicher Stempel 
benötigt wird. Ich will einen
Abbau von Staatsaufgaben, die Zusammenlegung von Behörden, wie das bei der 
Finanzbauverwaltung und der Staatsbauverwaltung
schon beschlossen ist, 
und die Eingliederung der Sonderbehörden
in die kommunale Verwaltung. Ich
will die Forderung erfüllen, die aus
 der Partei immer wieder erhoben wird, eine Reform in der Region der Mittelbehörden
durchzuführen. Da muß abgeschlankt
werden. Ich möchte, der
Bürger der etwas will, nicht vom Wasserwirtschaftsamt
zum Gewerbeaufsichtsamt,
vom Gewerbeaufsichtsamt
zum Veterinäramt,  vom Veterinäramt zum Gesundheitsamt geschickt wird. Er muß möglichst
vieles in einer Behörde gebündelt vorfinden, und er muß letzten Endes 
den Landrat als den Verantwortlichen
vor sich haben. Helfen Sie mir, daß
wir diese Reform durchbringen.
Ich möchte an dieser Stelle im besonderen Maße demjenigen, der in dieser Frage
den Motor in Bewegung gesetzt hat besonders danken:
dem Fraktionsvorsitzenden
der CSU im Bayerischen Landtag.
Wir haben heute, und das kommt aud ehrlichem Herzen, in der Führungsspitze
der CSU, ob in Bonn oder München,
eine hervoragende Qualität der
sachlichen und der persönlichen Zusammenarbeit und auch besten persönlichen
Vertrauens. Das ist auch ein Stück
Geheimnis unseres Erfolges, den so viele gar
nicht verstehen können, wieso die CSU
eigentlich stimmungsmäßig bereits wieder so gut ist, wie sie sich fühlt.
Das kommt natürlich von uns, die Leistung und den
Zusammenhalt, den wir heute in dieser Partei haben. Das
möchte ich hier an dieser Stelle sehr
deutlich zum Ausdruck bringen.
Wir gestalten den sozialen Wandel und erhalten das gute soziale Klima. Familie ist
und bleibt für uns das Fundament der
Gesellschaft. Ich habe dazu in Erding
eine Menge ausgesagt. Auch hier
 sage ich: Warum gibt es nur in Bayern ein Landeserziehungsgeld? Wo sind eigentlich
die Ministerpräsidenten, die heute 
sich anschicken, höhere Verantwortung
in Bonn zu übernehmen, und die
die Bundesregierung anklagen wegen
der angeblichen sozialen Ungerechtigkeit und
der mangelnden Förderung der Familie.
Ich frage Sie: Wo ist Gerhard Schröder, wo
ist Oskar Lafontaine, wo ist Herr Scharping? Warum haben  sie
kein Landeserziehungsgeld, was die
 Bayern seit Jahren haben und wofür wir hunderte von 
Millionen Mark ausgeben? Stellt sie bitte!
Ich habe dem Finanzminister die Richtlinie auf den Weg mitgegeben,
und er hat sie auch bereitwillig
akzeptiert:
In allen Kürzungsmaßnahmen und Sparmaßnahmen für den nächsten Haushalt 
bleibt ein Breiech ausgenommen, und den müssen wir sogar noch verstärken, das ist die Familienpolitik.

Dazu gehört die Förderung der Kindergärten: Die Öffnungszeiten der Kindergärten müssen länger
werden. Wir werden alles tun, daß das Wirklichkeit wird. Wir werden die
 Horte auch für die  12- bis 16jährigen fördern. Wir werden über den Nachmitten hinausgehen, 
wir werden die Jugendzentren etc. dafür öffnen. Ich kann das ja nur sozusagen im Schnelldurchgang sagen. Aber
 hier liegt ein klares, familienpolitisches Konzept vor, das wir auch finanzieren können. Erlauben Sie mir noch 
einen Punkt anzusprehcen, den letzten Punkt - auch wenn ich über das eine oder andere hinweggesprungen bin. Wir 
erhlaten die Struktur und das Gesicht unseres Landes. Und hier muss ich eines sehr deutlich sagen: Zur Kultur 
unsres Landes gehört die bäuerlche Landwirtschaft. Auch wann die Bauern nicht einmal
zwei Prozent zum Bruttoinlandsprodukt in diesem Lande beitragen, kann man sie nicht nach diesem Anteil bemessen.
Über 80 Prozent des Grund und Bodens, der Pflege von Boden und Landschaft lieben in Bauernhand. Und die Bauern,
die rund 200 000 Betriebe in unserem Lande, die bäuerlichen Familienbetriebe, sind für  uns mehr als nur 
Nahrungsmittelproduzenten und nicht zu vergleichen mit anderen wirtschaftlichen Einheiten. Dazu stehe ich.
Wer die Bauern verliert, der verliert das Herz des Landes. Gestern hat Theo Waigel erläutert, was es bedeutet, 
wenn eine Frau Griefahn Bundeslandwirtschaftsministerin wird. Ich will Ihnen mal erläutern, was es für Bayern 
bedeuten würde, wenn das hiesige Schattenkabinett aus dem Schatten herausträte. Dann bekämen wir einen 
Umweltminister, der vor ein paar Tagen wörtlich erklärt hat, und das ist so wichtig, daß ich Ihnen das im einzelnen
nicht vorhalten will, es gehe die Landwirtschaft endlich als den eigentlichen Schädiger der Umwelt zu erkennen und
zu benennen. 
Sie sei für 55 Prozent des belastenden Stickoxydes verantwortlich und sei damit der Hauptverursacher für
Stickoxyde und nicht der Verkehr. Es ist geradezu ungeheuerlich: Die Bauern sollten ihre Berufsauffassung 
grundlegend ändern und sich in Zukunft verstärkt für den Schutz von Klima und Wasser sowie für die Abfallbeseitugung
einsetzen. Wer das zu Hauptaufgabe der Bauern macht, der zerstört die Seele unseres Landes, und das ist mit der
CSU nicht zu machen.

Wir werden kämpfen, wir werden uns
umstellen und werden im besonderen
auch das einzelbetriebliche Förderprogramm verdichten. 52 Millionen Mark
werden wir zusätzlich dafür aufwenden,
um den leistungsfähigen Vollerwerbsbetrieb
so viel wie nur möglich zu erhalten.
Wir werden Einkommensalternativen
fördern, wir werden die Exportoffensiven
unterstützen, wir werden mit Hilfe des Freistaates Bayern 
- Reinhold Bockelt, 
und Otto Wieshold und Thomas Goppel zusammen - Mittel zur 
Verfügung
stellen, damit auch unsere Außenhandelsgesellschaft,
die wir mit 100 Millionen
Mark gründen werden, dazu beitragen
wird, in Amerika, auch im asiatischen Raum 
Märkte für unsere Landwirtschaft, für
unsere umweltfreundliche
Landwirtschaft zu finden. Das sind
konkrete Aufgaben, konkrete Aussagen.
Ich weiß auch von der Forderung des
Bauernverbandes nach einer Mehrwertsteuererhöhung.
Da bin ich mir mit Theo Waigel 
einig, wir können nur versuchen,
die Rückflüsse aus Europa, gerade was unsere bäuerliche Landwirtschaft
anbelangt,
zu verdichten und zu erhöhen. Das
versucht Theo Waigel, das versucht
der Bundeslandwirtschaftsminister, das versuchen alle, 
die da Verantwortung
tragen.
Ich will nur deutlich machen in diesen
kurzen Worten: Die Bauern können  sich
darauf verlassen, diese Regierung, dieser
Ministerpräsident, steht zur bäuerlichen
Landwirtschaft und wird alles tun,
in Zusammenarbeit mit Bonn und mit
Brüssel, daß wir diese besondere Form
der Landwirtschaft in unserem Lande
erhalten werden.
Letzte Bemerkung: Die Menschen haben heute 
Sorge um ihre Sicherheit im sozialen,
im wirtschaftlichen, im geistigen und
im sicherheitsrechtlichen Bereich. Überall die Veränderungen! Die CSU
soll der Anker sein, der Tradition und
Fortschritt miteinander verbindet.
Erlauben Sie mir, die Frage zur inneren
Sicherheit noch ganz kurz  nochmal anzuschneiden. Warum 
sind wir das sicherste Land
in Deutschland? Warum haben  wir
die geringste Kriminalität, weit unter dem
Bundesdurchschnitt ? Warum haben wir die höchste Aufklärungsquote? Warum
wird bei uns mancher Waffen- und
Plutoniumhandel aufgedeckt und in anderen Ländern
nicht so ohne weiteres? Warum? Weil wir das, was wir jetzt für Bonn
fordern, in Bayern haben, nämlich in diesen Dingen eine enge Zusammenarbeit
zwischen Verfassungsschutz und
Polizei. Ich aknn den Grundsatz der
Trennung zwischen Verfassungsschutz
und Polizei auch zu Tode reiten. Es gibt bestimmte
Formen der organisierten
Kriminalität, wo die Zusammenarbeit notwendig ist. Wir werden außerdem 
alles tun, was unsere Polizei anbelangt,
was die technische Ausstattung und die
Besoldung anbelangt. Hier habe ich zugesagt,
wir werden im nächsten Jahr wiederum 1000 und im übernächsten
Jahr wiederum 1000 Beamte aus dem
mittleren Dienst außertourlich in den
gehobenen Dienst führen. Wir reden nicht so viel wie die anderen von der
zweiteiligen Laufbahn, wir tun mehr als anderer, der sich hier heute
als großer Gönner hinstellt, weil wir
auch wissen, was an unserer bayerischen Polizei 
haben, die einen schwierigen
Dienst tut.

Ich frage Sie wo waren eigentlich die SPD und die FDP als dieser Skandal, dieser 
gesellschaftliche Skandal im Zusammenhang mit Bad Kleinen auftauchte, 
daß man sich nicht in erster Linie beschäftigt hat mit den Taten der Terroristen Grams 
und Hogefeld. Daß man wochenlang in allen Magazinen in erster Linie sich nur darüber unterhalten hat,
wer von den GSG-9-Beamten den Herrn Grams erschossen hat. Mutter Grams und Vater Grams und Schwester und Bruder, 
sie hatten die Möglichkeit, ihre zum Teil abstrusen Vorwürfe gegenüber dem Staat deutlich zu machen. Wo war 
eigentlich in der Öffentlichkeit, auch in der sogenannten veröffentlichten Meinung, wo war eigentlich da das
Mitleid, das Verständnis mit der Mutter des ermordeten Polizeibeamten Newrezella? Wo war sie denn? Dies darf sich
nie mehr wiederholen.
Ein weiterer Skandal: In Hannover, vor drei Wochen, sagten 150 Chaoten, wir legen Hannover in Schutt und Asche.
Samstag und Sonntag trauten sich die Leute nicht nach Hanover hinein. Es war im Grunde genommen ein Belagerungszustand.
So etwas hat es in Bayern noch nie gegeben und so etwas wird es auch in Bayern niemals geben, solange ich
Verantwortung trage.
Bleibt mir nur noch eines: Ich setze aud eine eigene Mehrheit. Ich bitte die Bevölkerung in diesem Land, dem
Ministerpräsidenten mit seiner Mannschaft, mit der CSU, mit Theo Waigel, das Vertrauen zu schenken, ihm erneut die 
Verantwortung für dieses Land an führender Stelle für weitere vier Jahre zu übertragen. Ich bitte Sie sehr herzlich,
helfen sie mit, mobilisieren Sie andere! Es geht um viel!

Ich habe versucht, ein paar Dinge zu nennen, es geht um das Glück der Menschen auch in diesem Lande. Wir wollen,
daß Bayern das attraktive Land in Deutschland bleibt. Wir willen, daß die Umfragen immer wieder sagen, 80 Prozent 
der Menschen in Deutschland würden, wenn sie frei wählen könnten, gerne in Bayern leben. Lehnen wir uns nicht zurück!
Sorgen wir für ein guten offentliches Erscheinungsbild, von der Plakation agefangen bis zum Engagement und zum 
Bekenntnis zu dieser großen bayerischen Volkspartei Christlich-Soziale-Union.

Dazu brauche ich alle Mitglieder und alle
Sympathisanten innerhalb der CSU und außerhalb der CSU. Und ich
sage Ihnen, ich werde meine ganze psychische und 
physische Kraft einsetzen.
Ich werde das mit ihrer Hilfe tun, und
ich hoffe, daß Sie auch spüren, der Ministerpräsident
kämpft bis zuletzt, bis
zum 25. September, zwei Tage Pause, dann für Theo Waigel bis zum 16. Oktober. Ich bitte Sie und lade Sie ein
mitzukämpfen, mitzufighten. Daß wir heute eine gute Stimmungslage haben, daß die Umfragen, die keine Wahlergebnisse 
sind, heute signalisieren, daß wir die absolute Mehrheit behalten könnten, das uns nicht dazu verführen, zu glauben,
wir hätten den Sieg schon in der Tasche. Der Generalsekretär hat recht. Wir brauchen noch Hundertausende
von Stimmen. Dies sind zu erreichen. Die Sympathie für die CSU ist da, die Sympathie für die Repräsentanten ist da. 
Wir müssen aus dieser Sympathie, aus dieser Stimmung, Stimmen machen und dann, dann können wir Bayern weiterentwickeln, und dann werde ich mit Ihrer 
Kraft helfen, daß Bayern vorn bleibt und noch weiter nach vorne kommt - woeit das notwendig und soweit das möglich
ist.

Herzlichen Dank Ihnen, daß Sie mir in diesem Jahr so viel Vetrauensvorschuß, so viel Kraft gegeben haben. Es ist doch so: Man kann draußen nur kämpfen, wenn man
die eigne Partei, wenn man die Freunde an seiner Seite hat. Dafür bedanke ich mich. Ich hoffe, daß das so bleibt, 
und ich werde niemals die Solidarität nur als Einbahnstraße betrachten. Ich glaube, daß ich mich, was das Verhältnis
zur Basis, zu den Menschen betrifft, nicht geändert habe, sondern eher noch mehr auf die Menschen zugehe.
Helfen Sie mit! Herzlichen Dank! Von diesem Parteitag muß auch, was die Landtagswahlen anbelangt, ein Fanal ausgehen
für unsere Mitglieder und für unsere Sympathisanten, daß sie sich jetzt nicht zurücklehnen dürfen und sagen, das läuft 
ja schon, die anderen haben keine Chance. Abgerechnet wird am 15. An dem Abend können Sie sich ausruhen, und dann hoffe ich,
daß Theo Waigel und ich am Abend des 25. gute Bewertungen abgeben können und dann gemeinsam, nach der
Vorstandssitzung, noch einmal drei Wochen anpacken, um auch am 16. Oktober ein Ergebnis zu erreichen, daß gegen die CSU, gegen die CDU/CSU
in Deutschland, nicht regiert werden kann. Herzlichen Dank und alles Gute, auf Wiedersehen in Ihren Wahlkreisen.
Dankeschön.