Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und HerrenI Liebe Freunde! Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf den Antrag B 130
des CDU-Kreisverbandes Bonn lenken und zugleich einen Beitrag zu der Diskussion 
leisten: Woher nehmen wir das Geld zur Verbesserung des Familienlastenausgleichs?
Es gibt in der Partei einen breiten Konsens darüber, mehr für die Familien zu tun,
insbesondere Familien steuerlich zu entlasten. Einige haben aber vor lauter gutem 
Willen offenbar die Orientierung verloren. Frau Ministerin Rönsch, Ihnen gebührt
Dank, daß Sie das mit Ihrem Vorschlag einer Sondersteuer für sogenannte Kinderlose
für jedermann augenfällig gemacht haben. Sie haben dabei nur vergessen, daß die
Kinderlosen von heute zu einem großen Teil die Eltern von morgen oder gestern sind. 
Tatsächlich aber ist der Vorschlag der Grundsatzprogramm-Kommission, Ehepaare
schärfer zu besteuern, um zusätzliche Geldquellen für die Entlastung der Familien zu
erschließen, gesellschaftspolitisch viel schlimmer als der Vorschlag, den Frau Rönsch
gemacht hat. Beidem sollte dieser Parteitag eine klare Absage erteilen. 
Herr Göhner, ausgerechnet Sie sollten diese Frage nicht stellen. Denn Sie haben sich 
in der Presse dazu geäußert und eine Kappung des Ehegattensplittings vorgeschlagen.
Es wäre ein Gebot der Ehrlichkeit, wenn Sie diesen Vorschlag schon machen,
ihn
auch in Ihren Entwurf zu schreiben. Ansonsten können wir schnell Konsens 
darüber erzielen, diese Dinge nicht zu tun, und dem Antrag B 130 zustimmen.
 
227 
Ich bin nicht ein so routinierter Parteitags- und Mikrofonredner wie manche andere.
Ich hoffe, Sie sehen mir das nach. 
Was bedeutet die Einschränkung des Ehegattensplittings konkret? Entlastet werden 
durch das Splitting Ehepaare, bei denen zwischen Mann und Frau große Einkommensunterschiede
bestehen: Ein-Verdiener-Ehepaare, Ehepaare, bei denen ein Part-
ner Teilzeitarbeit macht. Entlastet werden Arbeitnehmer mit kleinen und mittleren
Einkommen; denn Freiberufler, Selbständige und gut verdienende Angestellte können
die Splittingeffekte durch legale Übertragung von Einkunftsquellen selbst herbeiführen.
Es überrascht mich daher, daß ausgerechnet die CDA gemeinsam mit der SPD und
Reinhard Göhner die Kappung des Splittings fordert. Sie fordern Steuererhöhungen
für verheiratete Arbeitnehmer, und zwar nicht für Doppelverdiener, sondern in erster 
Linie für Einverdiener. Wer ist das? Es sind die Ehepaare, bei denen ein Partner auf
Erwerbstätigkeit verzichtet, weil er sich der Kindererziehung widmet. Sie sollen, weil
sie als Verheiratete Kinder erziehen, die Verbesserung des Kinderlastenausgleichs 
zu einem großen Teil selbst bezahlen, während Unverheiratete ungeschoren davonkommen.
Das kann nicht richtig sein, meine Damen und Herren. 
Einschränkung des Splittings bedeutet Steuererhöhung für Ehepaare, bei denen der
Partner, der die Hauptlast der Erziehung getragen hat, den Anschluß an den Beruf
nicht mehr gefunden hat. Das sind vor allem die Frauen der mittleren und älteren
Generation - von denen Frau Professor Süssmuth eben gesprochen hat -, die nach 
der Erziehung der Kinder vielfach auch die Pflege der Älteren übernommen haben.
Das kann nicht das Ziel christlich-demokratischer Familienpolitik sein. 
Einschränkung des Splittings heißt Steuererhöhung für Ehepaare, die ohne steuerliche
Freibeträge, ohne Erziehungsgeld und ohne angemessenes Kindergeld in den
letzten
20 bis 30 Jahren Kinder erzogen haben. Wollen wir diese Mütter und Väter
heute
erneut schröpfen? Und schließlich: Wollen wir wirklich, Herr Göhner, Ehe und 
Familie gegeneinander ausspielen?
Ausbau der Förderung der Familie durch Abbau des Schutzes der Ehe privilegiert 
zwangsläufig nicht auf der Ehe gegründete Familiengemeinschaften. Sie werden an
der Finanzierung des verbesserten Kinderlastenausgleichs nicht beteiligt. 
Wenn unsere Gesellschaftspolitik - wie es der Parteivorsitzende gestern gesagt hat -
Halt, Heimat und Orientierung bieten soll, dann dürfen wir den Schutz der Ehe nicht
zur Disposition stellen. Deshalb Ja zu Steuersenkungen für alle, die Kinder erziehen,
Nein zu Steuererhöhungen für Kinderlose und insbesondere Nein zu Steuererhöhungen
für Ehepaare. - Bitte stimmen Sie dem Antrag B 130 zu. - Vielen Dank. 
ieber Herbert Reul! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der CDU-Kreisverband
Bonn hat Probleme mit einer Formulierung in Abs. 1 der Ziffer 97, die wir für
etwas
mißverständlich halten. Da heißt es: 
Wir treten dafür ein, grundsätzlich alle Dauerarbeitsverhältnisse der
Sozialversicherungspflicht zu unterwerfen. 
Was ist die Konsequenz dieses Satzes? Das heißt, wir lassen beispielsweise alle
Versicherungspflichtgrenzen fallen. Das heißt, wir beziehen auch solche mit in die
Solidargemeinschaft der Sozialversicherung ein, die ihrer nicht bedürfen. Das widerspräche
dem Prinzip der Subsidiarität, für das Norbert Blüm vorhin so überzeugend
geworben
hat. 
Der andere Punkt betrifft das Thema der geringfügigen Beschäftigung. Da ist das
Anliegen der Antragskommission aus meiner Sicht berechtigt. Aber die Formulierung 
318 
schießt für meine Begriffe über das Ziel hinaus. Die Formulierung der Antragskommission
deutet nämlich darauf hin, man wolle alle geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse
zukünftig der Sozialversicherungspflicht unterwerfen. Das kann uns nicht 
überzeugen, denn es werden in vielen Bereichen Arbeitsplätze vernichtet, wenn wir
dieser Formulierung zustimmen, Arbeitsplätze in Haushalten, wo die Arbeiten eben
tatsächlich nebenher geleistet werden und wo es eine anderweitige Absicherung gibt. 
Norbert Blüm, die andere Befürchtung, die es ja gibt, ist, daß die geringfügig Beschäftigten
keine Beiträge zahlen und somit der Sozialhilfe zur Last fallen. Norbert Blüm
möge
uns hier aber einmal erklären, was 35 Jahre geringfügige Beschäftigung an
Rentenanspruch
bringen. Ich glaube, da bleibt man deutlich unterhalb der Sozialhilfegrenze,
und deshalb denke ich, daß die Grundsatzprogrammkommission hier etwas
übers
Ziel hinausgeschossen ist. Wir sind daher für die Streichung dieses Satzes und
machen
mit dem Antrag C 603, was die geringfügige Beschäftigung angeht, einen 
anderen Vorschlag.
Es ist richtig, daß in gewissen Branchen das geringfügige Beschäftigungsverhältnis 
mißbraucht wird. Ich denke an die Gebäudereinigungswirtschaft, und ich denke auch
an das sympathische Unternehmen, das uns hier mit „Kanzlerburgern" versorgt. Hier
werden natürlich in breitem Umfang geringfügige Beschäftigungsverhältnisse ausgeübt
und fördern so die Wettbewerbsunfähigkeit anderer Unternehmen. Da wollen wir
ein
Zeichen setzen, daß dies nicht gewollt ist, und wir appellieren an den Gesetzgeber, 
Quotenregelungen einzuführen, d.h. in großen Unternehmen eben nur in einem
bestimmten Umfang geringfügige Beschäftigungsverhältnisse zuzulassen. In diesem
Sinne bitten wir um Zustimmung zum Antrag C 603 des Kreisverbandes Bonn. - Vielen
Dank. Frau Präsidentin! Liebe Freundel Ich möchte mich zunächst
bei der CDA entschuldigen. Ich habe sie vorhin für eine Position in Anspruch
genommen,
die sie offenbar nicht vertritt. Das tut mir leid. Das ist damit gestrichen. 
Ich wollte hier an sich für den Antrag aus Bonn zu diesem Thema sprechen, der sich
zu den Steuerfreibeträgen bekennt. Ich bin allerdings nach der Diskussion, die jetzt 
gelaufen ist, der Meinung, wir sollten uns tatsächlich auf eine Formulierung einigen,
die neutral allen vorgeschlagenen Lösungen den Weg weist und nur das Bekenntnis
enthält: Wer Kinder hat, der soll weniger Steuern zahlen; das bezieht sich auf den 
Antrag B 660.
 
Es gibt einen entsprechenden Antrag der Frauen-Union. Wir müssen uns einen der
Anträge aussuchen. Denn ich habe das Gefühl: Es hat keinen
Zweck, hier über
steuerpolitische und steuerrechtliche Details zu streiten. 
Wir verhandeln hier kein Steuerprogramm, sondern unser Grundsatzprogramm. Es
muß möglich sein, daß sich jemand zu den Grundsätzen der CDU bekennt, egal ob
er für oder gegen Familiensplitting, für oder gegen Freibeträge, für oder gegen
Negativsteuern ist, wie es in einigen Anträgen vorgeschlagen wird. 
Deshalb: Wählen wir eine Konsenslösung, die uns hinterher die Möglichkeit eröffnet,
den besten Weg für die Familien zu suchen. - Vielen Dank.