 Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Treuhanderfahrungen sind Erfahrungen in Ostdeutschland vor Ort. Dazu 
einige Stichworte und Schlußfolgerungen. Als wir im Sommer 1990 begonnen haben,
waren wir ziemlich allein: Es gab noch keine Verantwortlichen in den Ländern, keine
Kommunen und keine Verbände. 
Wir waren deshalb für ziemlich alles verantwortlich.
Heute ist das fast umgekehrt. Die neuen Länder werden immer mehr zu treuhandfrei-
en Zonen. Das will heißen, meine Damen und Herren: Die Übergangszeit, die von der
Treuhand zwangsweise mitgeprägt worden ist, weil wir diese große Verantwortung
zugeordnet bekommen haben, neigt sich dem Ende zu. Normalität kommt auf die
Tagesordnung. 
109 
Heute sind noch 2 % der Beschäftigten in Ostdeutschland in Treuhandbetrieben. 98 %
arbeiten bereits in privatisierten, reprivatisierten oder komm unalisierten Betrieben 
oder in Existenzgründungen, was mindestens genauso wichtig ist.
Wir waren uns bei allem, was wir getan haben - das beinhaltete ganz gewiß auch eine 
Vielzahl von schwierigen und schmerzlichen Entscheidungen -, immer bewußt, daß
wir den Menschen viel zugemutet haben. Denn - das sollte keiner vergessen - es gab
nicht nur Freude über die unverhoffte Einheit, sondern auch den Schmerz der
täglichen Anstrengung, des täglichen Neu-Lernens. 
Wichtig war und ist, Soziale Marktwirtschaft, die heute abend hier im Mittelpunkt der
Diskussion steht, eben nicht einfach als Programm überzustülpen, sondern den
Menschen die Möglichkeit zu geben, an der Sozialen Marktwirtschaft aktiv mitzuwir-
ken.
Deshalb haben wir ein
Programm entwickelt, nach dem etwa 20 % aller unserer 
Privatisierungen an ostdeutsche Führungskräfte gegangen sind, sehr häufig mit
Mitarbeiterbeteiligung. Das ist eine für mich interessante und praktikable Form von
Eigenkapitalbildung und sozialer Bekömmlichkeit, meine Damen und Herren. Das ist
vielleicht ein Punkt, der hier noch etwas mehr Aufmerksamkeit genießen könnte. 
Aber nicht nur die zweieinhalbtausend Privatisierungen an ostdeutsche Führungskräf-
te, auch fast viereinhalbtausend Reprivatisierungen, also Rückgaben von zu DDR-
Zeiten enteigneten Betrieben, oder fast 20 000 Privatisierungen im Einzel- und im
Großhandel sind die Grundlage für einen heimischen Mittelstand und ein Grundstock 
für wettbewerbsfähige ostdeutsche Unternehmensstrukturen. Ich glaube, ich sage
nichts Falsches, wenn ich darauf hinweise: Das beginnt sich positiv auszuwirken. 
Handwerksbetriebe beispielsweise gehören schon heute zu jenen Wirtschaftsbereichen,
in denen - endlich - die Zahl der Beschäftigten steigt. 
Dennoch brauchen gerade diese Firmen sorgfältige Unterstützung, z. B. maßgeschneiderte
Finanzierungsberatung durch ihre Hausbanken oder eine faire Behandlung
durch Lieferanten, 
die manchmal bei weniger Erfahrenen, die nicht schon viele Jahre Marktwirtschaft 
kennen, andere Meßlatten anzulegen scheinen.
Insgesamt, meine Damen und Herren, haben wir inzwischen 49 000 Privatisierungs-
verträge, darunter auch einige mit Schiebern und Gaunern. Die haben wir übrigens
überwiegend selber entdeckt und angezeigt. Die Unternehmensprivatisierung geht
ihrem Ende zu. 
Jetzt geht es darum, alles zu tun, was die neuen Eigentümer und die Belegschaften
auf dem schwierigen Weg in schwarze Zahlen entlastet, und alles zu vermeiden, was 
sie zusätzlich belastet. Frau Thoben, damit es kein Mißverständnis gibt: Wir haben
nie einen Zweifel daran gelassen, daß wir unsere Arbeit nicht abschließen werden,
bevor wir nicht für jedes von uns als sanierungsfähig eingestufte Unternehmen eine 
vernünftige Lösung gefunden haben. Alles andere wäre schlicht absurd. Das heißt
nicht, daß das, was mancher Politiker aus seiner Sicht von oben herab als industriellen
Kern definiert, auch wirklich sanierungsfähig ist. Hier können uns gelegentlich Welten
trennen. 
110 
Die baldige Erledigung der operativen Aufgabe der Treuhand heißt auch, andere
müssen mehr Verantwortung übernehmen: die neuen Eigentümer, Landespolitiker, 
kommunale Entscheidungsträger und Tarifparteien. Ich finde, daß der Antrag, der hier
von Frau Thoben erläutert worden ist, eine Vielzahl von hilfreichen Unterstützungsmaßnahmen
auch für ostdeutsche Unternehmen aufzeigt. Ich füge jedoch hinzu,
meine
Damen und Herren: Gesetze, Verordnungen oder Erlasse zur Wirtschaftspolitik
müssen
auch verständlich sein, einfach zu handhaben und zügig durchzuführen. Mir
scheint
manchmal, daß das, was sich im Westen über vierzig Jahre zu einem
Verwaltungs-High-Tech
entwickelt hat, ein völlig falsches Angebot für die ostdeutschen
Länder darstellt 
und deshalb manch guter Vorschlag - seien es Präferenzen für öffentliche Aufträge 
oder die engagiert betriebene Einkaufsinitiative Ost - durchaus seine Schwierigkeiten
hat. 
Ich will ein Zweites betonen. Wer die Menschen in Ostdeutschland in eine materielle
Aufholjagd ohnegleichen drängen will, verlangt Unmenschliches. 
In Abwandlung eines vielzitierten Wortes eines Altbundeskanzlers sage ich aus 
meiner persönlichen Erfahrung heraus folgendes: 5 % mehr Sicherheit für die Arbeitsplätze
in Ostdeutschland sind mehr wert als 5 % mehr Lohn. 
Zum Schluß, meine Damen und Herren - das ist heute schon oft betont worden -: Die 
Aufgaben, die noch auf uns warten, werden wir nur gemeinsam lösen können,
Ostdeutsche wie Westdeutsche. Nur so werden wir aus Herausforderungen Chancen,
Perspektiven und Zuversicht gestalten können. 
Ich möchte Sie bitten, dabei eines nicht zu vergessen: In einem historisch sehr kurzen
Zeitraum wird in den neuen Ländern eine gesamten Volkswirtschaft modernisiert. Das
gilt für die Infrastruktur wie für die Suprastruktur. Bei allen Sorgen um den Arbeits-
markt, Sorgen, die uns noch lange begleiten werden: Die neuen Ländern haben die
große und - so füge ich hinzu - die größere Chance, ein sehr attraktiver Standort zu 
werden. - Vielen Dank.
 