Herr Tagungspräsidentl Herr Bundesvorsitzender! Meine 
Damen und Herren! Liebe Freunde! Ein politisches Programm muß Antwort geben
auf die Fragen: Was ist erforderlich? Was ist möglich? Wie können wir das Erforder-
liche möglich machen?
Konrad Adenauer hat auf diese Fragen die Feststellung getroffen: Europa, das war 
der Traum von wenigen; Europa, das wurde zur Hoffnung der vielen, und Europa ist
heute die Notwendigkeit für uns alle. 
Das Kapitel „Europa - Einheit schaffen, Vielfalt bewahren" befaßt sich mit den
Existenzbedingungen und mit den Entwicklungserfordernissen einer neuen und dauerhaften
Friedensordnung für ganz Europa. Es geht - und das ist keine Übertreibung
-
um die Weichenstellung für die Geschichte Europas im 21. Jahrhundert. Es geht
darum,
die leidvollen, aber auch die hoffnungsvollen Erfahrungen aus der Geschichte
Europas
im 20. Jahrhundert in unsere Politik einer Zukunftssicherung der Europäer 
einzubeziehen.
Unsere europäische Konzeption - auch das sollte einmal gesagt werden - steht in 
einer faszinierenden Übereinstimmung mit den Ideen und Konzeptionen großer
europäischer Philosophen und Staatsmänner. In den Entwürfen und Anträgen unse-
res Grundsatzprogramms verwirklicht sich die europäische Idee, die sich in den
Schlüssenbegriffen Freiheit, Ordnung, Menschenwürde und Vielfalt zum Ausdruck 
gebracht wird. Aus dieser europäischen Idee ergeben sich die Baugesetze der
Europäischen Union, die Rechtsstaatlichkeit als Grundlage der Humanität, die parlamentarische
Demokratie auf allen politischen Entscheidungsebenen, der föderalistische
Gemeinschaftsaufbau und das unverzichtbare Prinzip der Subsidiarität, das
ebenfalls
für alle Entscheidungsebenen gilt, und schließlich die Soziale Marktwirtschaft
und das dazugehörige Prinzip der Solidarität. 
Meine Freunde, ein Grundsatzprogramm kann wesensgemäß nicht populistisch sein.
Ein Architekt kann die Statik eines soliden Bauwerkes nicht durch Meinungsumfragen
ermitteln. Die Architekten und Baumeister des gemeinsamen Hauses Europa dürfen
die Festigkeit der Fundamente und die Zweckmäßigkeit der Baukonzeption nicht an
den wechselnden Moden und Stimmungen messen, sondern an den Erfordernissen, 
die sich aus dem Baugrund, aus dem Bedarf der Bewohner und aus den mit dem Bau
verbundenen langfristigen Zielsetzungen ergeben. 
346 
Die Geschichte dynamischer Gemeinschaften enthält immer auch eine Wandlung der
Problembereiche und eine Wandlung der Bedeutung von Worten. Wir stehen daher
manchmal in der Gefahr, an den Gegebenheiten von gestern zu kleben, um mit den 
Begriffen von vorgestern über die Probleme von heute zu diskutieren.
Deshalb haben wir auf dem 3. Parteitag 1992 in Düsseldorf folgende Feststellung 
getroffen: Das Ziel der europäischen Verfassung läßt sich nicht mit herkömmlichen
Begriffen fassen. Die CDU Deutschlands strebt jedoch insgesamt eine bundesstaat-
li
che Lösung an. Entscheidend - so heißt es dort - ist die Handlungsfähigkeit in der
Gemeinschaft dort, wo sie handelt. Die Ihnen heute vorgelegten Anträge entsprechen 
diesem Düsseldorfer Beschluß und führen ihn weiter.
Meine Damen und Herren, das sind Überlegungen, die heute zur Beschlußfassung 
vorliegen. Unsere europapolitische Konzeption ist ein starkes Stück der Zukunftssicherung.
Unsere Kinder und Kindeskinder werden uns eines Tages fragen: Habt Ihr
weit
genug gedacht? Habt Ihr unsere Erfordernisse beachtet? Habt Ihr entschlossen
gehandelt?
Meine Freunde, diskutieren und beschließen wir so, daß wir diese Fragen dann mit
einem klaren Ja beantworten können. - Ich danke. 
