Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freun-
de! Ich nehme auf Antrag 267 Bezug, den Sie auf Seite 166 der Antragsbroschüre
finden, und zwar auf Satz 1. 
Dort war von der Jungen Union ursprünglich beantragt worden, folgendes einzufügen:
Wichtige Bestandteile der Jugendarbeit sind neben der verbandlichen Jugendarbeit
auch die offene und mobile Jugendarbeit. Der zweite Satz ist dann in die Neufassung
der Antragskommission übernommen worden. 
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Wichtigkeit der nichtverbandlichen Jugendarbeit
auch in unserem Grundsatzprogramm deutlich herausgestellt werden muß. Jugendverbände
und Jugendvereinigungen, die organisatorisch versumpft sind, leiden heute 
oft sehr unter ihren Repräsentanten. Das ist zum Teil auch systembedingt, da die
Leitungsgremien oft nicht den Willen oder die Wünsche ihrer Mitglieder genügend
deutlich machen, sondern dann in ihren jeweiligen Gremien gewissermaßen ihren
Klüngel machen und die eigentlichen Interessen der Basis nicht hinreichend artikulieren.
Deshalb halten sich immer mehr Jugendliche zurück, in Jugendverbände einzutreten 
oder in Organisationen, auch Jugendorganisationen mitzumachen. Darunter leidet
letztlich auch die Junge Union. Das ist auch eine Folge der zunehmenden Bindungslosigkeit,
die auch heute vormittag in einigen Redebeiträgen betont wurde, also eine
Folge
der Individualisierung der Gesellschaft und der mangelnden Neigung gerade 
junger Leute, sich in Organisationen und Verbänden zu betätigen.
Andererseits gibt es nach wie vor und auch zunehmend Jugendinitiativen, die sich für 
bestimmte Ziele ganz konkret einsetzen, etwa für Jugendzentren und Jugendtreffs.
Ich kann aus meinem Kreisverband, dem Kreisverband Euskirchen in Nordrhein- 
Westfalen berichten, daß sich dort Jugendliche zusammengetan haben und mit Hilfe
der Jungen Union, die wir natürlich stark unterstützt und gefördert haben, erfolgreich
ein Jugendzentrum gefordert und mit Hilfe der CDU-Fraktion gegen eine andere
Stadtregierung, insbesondere gegen SPD und eine unabhängige Wählervereinigung
dort durchgesetzt haben. Das macht deutlich, daß das Motto gelten muß: So viel
Betreuung wie nötig, aber so viel Eigeninitiative und Selbstverwaltung wie möglich. 
Die Förderung dieser Ansätze gehört meines Erachtens auch ins Grundsatzprogramm,
so wie das ursprünglich auch gewollt war. Die Antragskommission sagte mir
jetzt,
daß die Formulierung „offene oder mobile Jugendarbeit fördern" zu konkret sei,
so
daß ich folgenden Vorschlag als Ergänzung zu Abs. 2 nach Satz 1 von Ziffer 50 
hätte:
In gleicher Weise unterstützen wir Initiativen und Projekte im gesamten Bereich 
247 
nichtverbandlicher Jugendarbeit; oder aber die Kurzfassung: In gleicher Weise unterstützen
wir den gesamten Bereich nichtverbandlicher Jugendarbeit. 
Ich bitte dafür um Ihre Unterstützung.
 