Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir 
Christlichen Demokraten sind die Deutschland-Partei und zugleich die Europa-Partei
unseres Landes. Das waren wir immer, und das wollen wir bleiben. Bisher hat uns
nicht nur in der Deutschland-Politik, sondern auch in der Europa-Politik ein hohes Maß
innerer Übereinstimmung ausgezeichnet. 
Dieser Konsens ist ein hohes politisches Gut, das jetzt nicht in einem Streit um
Rechtsbegriffe verloren werden darf. 
Um was geht es? Im alten Grundsatzprogramm von 1978 stand: Unser Ziel ist die 
Herausbildung eines demokratischen europäischen Bundesstaates.
In dem Entwurf des neuen Programms ist das bundesstaatliche Element nicht mehr 
in gleicher Bestimmtheit zum Ausdruck gebracht. Warum? - Es ist klar, daß durch den
Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu einem europäischen Bundesstaat unsere 
jetzige verfassungsmäßige Ordnung tiefgreifend verändert würde. Nicht mehr die
Organe der Bundesrepublik Deutschland würden zum Beispiel über die Außen- und 
Sicherheitspolitik unseres Landes zu entscheiden haben. Diese Kompetenzen würden
auf die Organe der Europäischen Union übergehen. 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Maastricht-Urteil eine solche Lösung
als verfassungswidrig bewertet. Ob es uns gefällt oder nicht, das können wir nicht
ignorieren. 
347 
Ich zweifele im übrigen daran, daß die große Mehrheit von uns eine solche Kompetenzverlagerung
von Deutschland nach Europa, wenn sie denn möglich wäre, wirklich 
wollte. Ich jedenfalls will sie nicht.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die anderen europäischen Völker sie ebenfalls nicht 
wollen.
Frankreich wird immer Frankreich bleiben und nicht darauf verzichten wollen, als 
Frankreich an der Weltpolitik teilzunehmen. Für Großbritannien gilt das gleiche. Auch
Italien wird immer Italien bleiben. Da kann auch Deutschland nichts anderes, als
Deutschland zu bleiben - was ich nicht bedauere. 
Meine Damen und Herren, was für die größeren Nationalstaaten gilt, gilt auch für die 
kleineren. Deren Nationalgefühl ist ungebrochen. Wir sollten das bedenken, wenn wir
als Deutsche Vorschläge für Europa machen. Das vereinte Europa wird jedoch mehr 
sein als ein lockerer Staatenbund. Das Bundesverfassungsgericht spricht in seinem
Europaurteil bewußt weder vom Bundesstaat noch vom Staatenbund. Um die Bei-
spiellosigkeit der Europäischen Union zu verdeutlichen, hat es den neuen Begriff
Staatenverbund geprägt. 
Ein zweiter Gesichtspunkt kommt zu den verfassungsrechtlichen Erwägungen hinzu.
Natürlich können wir hier als deutsche Partei ein nationales Europaprogramm beschließen,
auch wenn wir nicht Rücksicht nehmen würden auf die Meinungen,
Wünsche
und Ziele unserer europäischen Partner. Klug wäre das aber nicht, auch
nicht
europäisch; denn es würde ja vom gemeinschaftlichen Handeln wegführen. 
Was wir auf lange Sicht brauchen, sind ja nicht nationale Europaprogramme, sondern
ist ein europäisches Europaprogramm, das von allen europäischen Partnern ausgearbeitet
und getragen wird. 
Was wollen die anderen? Das ist doch die wichtigste und interessanteste Frage.
Es ist unbegreiflich, daß sie fast nie gestellt wird. Was wollen sie also? Keiner unserer 
Partner hat bisher zu erkennen gegeben, er wolle für Europa einen Bundestaat nach
deutschem oder amerikanischem Muster. Die meistern Europäer werden sich auf
Grund ihrer völlig anderen Traditionen unter einem Bundestaat ohnehin nichts Konkretes
vorstellen können. 
Um so wichtiger ist es, daß wir deutsche Alleingänge vermeiden und uns so häufig
und so eng wie möglich mit unseren Freunden im europäischen Ausland abstimmen. 
Ich möchte dazu einen großen Kenner der europäischen Szene und dazu Vorkämpfer
für ein
. 
 vereintes Europa zitieren. Es ist
mein Freund Max Kohnstamm, Niederländer
und Jahrzehnte hindurch engster Mitarbeiter von Jean Monnet. In einem kürzlich in
Deutschland erschienen Interview erklärte er: „Es gibt eine europäische Identität, aber
das bedeutet nicht, daß es so etwas wie ein europäisches Volk gibt oder geben sollte". 
Was bedeutet das? Staatsqualität setzt neben Staatsgebiet und Staatsgewalt ein
Staatsvolk voraus. Daß es in Europa mehrere Staatsvölker gibt, aber kein europäisches
Staatsvolk, kann selbst ein noch so begeisterter Europäer nicht bestreiten. 
348 
Vielleicht bildet sich im Laufe der Zeit - wie lange es auch dauern mag - ein europäisches
Staatsvolk heraus; aber gewiß dann nicht, wenn ausgerechnet wir den europäischen
Völkern eine solche Konstruktion aufzudrängen versuchen. 
Ein weiteres Zitat von Max Kohnstamm sollte gerade uns Deutschen zu denken
geben. In diesem Interview sagte er: „Nun hat es in Deutschland nach dem Untergang
des Dritten Reiches vielleicht deutsche Europäer gegeben, die in der europäischen
Gemeinschaft ein neues Vaterland sahen. Die damaligen Umstände machten das 
sehr verständlich". Max Kohnstamm sagte dann aber in aller Entschiedenheit:ich
halte diesen Gedanken nicht für richtig"; auch ich nicht, darf ich hinzufügen. 
Ähnliche Stimmen sind aus anderen Partnerstaaten zu zitieren, z.B. bei unserem
wichtigsten europäischen Partner Frankreich. Ich will nur eine Stimme nennen, den 
ehemaligen Premierminister und Parlamentspräsidenten der französischen Republik,
der jetzt als Vorsitzender des Aktionskomitees für Europa, dem auch ich angehöre,
eine wichtige Rolle spielt. Es ist mein Freund Jacques Chaban-Delmas, viele von
Ihnen werden ihn kennen. Seine Ansichten unterscheiden sich in nichts von denen,
die ich soeben vorgetragen habe. 
Meine Freunde, ich glaube, daß wir die Stimmen von gewichtigen ausländischen
Partnern, die das vereinigte Europa wollen und dafür jahrzehntelang mit Erfolg
gearbeitet haben, ebensowenig ignorieren können, wie den Spruch des Verfassungs-
gerichts. Diese Erkenntnisse kommen bei der Neuformulierung des Grundsatzprogrammes
zur Geltung. Ich meine, sie konnten nicht unberücksichtigt bleiben. 
Diese Veränderung ist keine Niederlage für Europa, im Gegenteil. Realismus ist auch
für die Vollendung Europas förderlich. Statt uns in einer Begriffsauseinandersetzung
zu verzetteln, sollten wir uns auf die weiterführende Arbeit konzentrieren. Dafür spricht
auch die Tatsache, daß wir vor entscheidenden Wahlen stehen, vor der Europawahl
am 12. Juni und vor der Bundestagswahl am 16. Oktober. In der Europapolitik
zertritten vor die Wähler zu treten, wäre kein Erfolgsrezept. 
Wir müssen das Europathema innen- wie außenpolitisch mit Klugheit, Sachkunde und
Kompromißbereitschaft angehen. Dazu gehört auch die Einsicht, daß europäische
Union und Nationalstaaten keine Gegensätze sind, wie der Bundeskanzler z. B. auf 
dem Bundesparteitag in Berlin unterstrichen hat. Nur zusammen sind sie das Zukunftsmodell
für Europa. 
Vor der ersten freien Wahl in Ungarn habe ich auf einer Kundgebung der Forumspartei
des leider inzwischen verstorbenen Ministerpräsidenten Antall gesprochen. Ich sah 
dabei zwei junge Männer mit dem Transparent „Ungarn kehrt heim nach Europa". Sie
fühlten sich als Europäer, weil sie sich als Ungarn fühlten und damit als Angehörige
eines Volkes mit einer zutiefst europäischen Geschichte. Bei uns ist es nicht anders. 
Europa und Nation gehören zusammen. Wer kein guter Ungar, Deutscher oder
Franzose ist, kann daher auch kein guter Europäer sein. 
Zwischen den Nationen Europas wird es auch in Zukunft Meinungsverschiedenheiten 
und Interessenkonflikte geben, aber keine Feindschaft. Wettbewerb ohne Krieg und
enge, institutionell verankerte Zusammenarbeit wird ihr künftiges Verhältnis kennzeichnen,
nach einem Jahrtausend der Bruderkriege eine großartige Vision, wie ich
meine;
nicht nur eine Vision, sondern seit dem Maastrichter Vertrag auch ein Programm, auf das sich die Mitgliedsstaaten verpflichtet haben. Lassen Sie es uns mit
Würde, mit Selbstachtung und im brüderlichen Geist in die Tat umsetzen. 
Aus alle diesen Gründen stimme ich der Vorlage zu.
  
349 