Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Meine Damenund Herren!Vor
zwei Jahren hätte es uns noch niemand zugetraut: Die Wahlergebnisse in den neuen
Bundesländern sind fast so gut gewesen wie in den alten Bundesländern.
Das ist eine der größten Leistungen, die wir in diesem Jahr schaffen konnten.
Ich sage das ganz besonders im Hinblick auf das Land, in dem ich Landesvorsitzende
bin, für das Land Mecklenburg-Vorpommern. Im Juni saßen in der ersten Reihe der
SPD-Bundestagsfraktion hämische Abgeordnete, die immer wieder gerufen haben:
Ringstorff wird Ministerpräsident. - Meine Damen und Herren, das passierte genau
nicht! Berndt Seite wird wieder Ministerpräsident und die Geschicke dieses Landes
steuern, so wie CDU-Ministerpräsidenten dies in vielen neuen Bundesländern tun.
Liebe Freunde, aus meiner Sicht hat sich ausgezahlt, daßwir trotz einer Durststrecke,
trotz vieler Schwierkeiten vier Jahre lang mit einer Stimme in Ost und West
gesprochen haben. Wenn Herr Stolpe heute zu uns sagt, wir hätten kein Konzept für
die deutsche Einheit und deshalb sei die PDS so stark, dann frage ich: Was wären
denn die Konzepte der SPD gewesen? - Aufgabe der deutschen Staatsbürgerschaft
für die DDR-Bürger noch vor der deutschen Einheit; heute kein Gespräch mehr über
das, was in 40 Jahren DDRstattgefunden hat - wenn es nach Herrn Stolpe ginge -,
und Kooperation mit der PDS auf allen Ebenen. - Deshalb, liebe Freunde, ist unser
Kurs richtig.
Und ich erinnere daran: Herr Scharping hat bezüglich der Wahlkreise, in denen die
PDS Chancen für ihre Direktkandidaten hatte, gesagt, wir, die CDU, müßten allen
SPD-Kandidaten unsere Stimme geben. Ich sage heute: Es war richtig, daß wir es
nicht gemacht haben. Denndle Zahlen zeigenfolgendes: 12 % derer, die der CDUihre
Zweitstimme gegeben haben, haben mit ihrer Erststimme einen SPD-Kandidaten
gewählt. Aber was ist bei denen passiert, die mit ihrer Zweitstimme die SPD gewählt
haben? 17 % im Wahlkreis von Wolfgang Thierse haben mit ihrer Erststimme die PDS
und mit ihrer Zweitstimme die SPD gewählt. Das zeigt, wie die Vertreter des
deutschen Ostens aus der SPDAkzeptanz in der Bevölkerungfinden. Deshalbwar es
richtig, daß wir auf unsere Leute gesetzt haben.
Liebe Freunde, nichtsdestotrotz ist die Parteienlandschaft in den neuen Bundesländern eine andere als in den alten Bundesländern. Esgibt an vielen Stellen links von der
CDU Mehrheiten. Dies wäre nicht tragisch, wenn die Sozialdemokraten nicht den
Konsens der Demokraten aufgekündigt hätten und um der Macht willen beliebig mit
der PDSkooperierten.
Wir haben in der Frage der Kooperation mit den Republikanern Härte gezeigt. Ich
erwarte Gleiches von der SPD; ansonsten ist sie wieder einmal drauf und dran, einen
historischen Fehler zu begehen. Liebe Freunde, auch wenn es manche nicht mehr
hören wollen: Wir dürfen dazu nicht schweigen; denn das ist genau das, was die
Sozialdemokraten hoffen.
46
Aber genauso wie wir dazu nicht schweigen dürfen, müssen wir uns nach den
Ursachen der Erfolge der POS fragen. Ich glaube, mancher Wähler, der heute POS
wählt, ist für uns erreichbar. Ich glaube aber nicht, daß der Kurs der Anbiederung der
SPDaufgeht und die Menschen deshalb alle SPDwählen.
Ich glaube, wir dürfen die Diskussion über die POSnicht allein auf eine Diskussion
über die Vergangenheit verengen. Es geht darum, sich mit den Argumenten der POS
im heutigen politischen Alltag auseinanderzusetzen. In den neuen Bundesländern
wird ganz drängend auch an uns, die Vertreter der CDU, immer wieder die Frage
gestellt: Was ist denn nun so schlimm daran, mit der POSzusammenzuarbeiten? Sie
sind doch in der Kommune ganz fleißige Leute. Was ist eigentlich das Schlimme
daran? Warum seid ihr so dagegen?
Ich will als erstes sagen: Wir, die CDU, geben jedem eine Chance, wenn er sich heute
zur Demokratie bekennt. Ich glaube, das sollten wir immer wieder unterstreichen.
Aber, liebe Freunde, wir dürfen es nicht zulassen, daß heute eine Diskussion geführt
wird, die die Rolle der CDU in der früheren DDRin irgendeiner Weise mit der der SED
in Beziehung bringt.
Die SED- das war die herrschende Partei der Arbeiterklasse. Und es geht darum, daß
die, die heute zur POSgehören, nach wie vor an ein sozialistisches, kommunistisches
Gesellschaftsmodell glauben, davon nicht abrücken und lediglich meinen, daß die
falschen Personenes gemacht haben.
Deshalb ist es unsere Aufgabe, zu verhindern, daß nach dem Niedergang des real
existierenden Sozialismus neue sozialistische Experimente in den Köpfen der
Menschen Gestalt annehmen. Ich sage dies für den Osten, aber auch für die jungen
Leute im Westen, wenn man sich die Hochschullandschaft hier anschaut.
Liebe Freunde, aus meiner Sicht stehen wir vor einer Bewährungsprobe in der
Diskussion. Wir müssen uns auf unser christlich-demokratisches Menschenbild
besinnen. Wir haben ein Menschenbild, das unterschiedliche Fähigkeiten der Menschen anerkennt und nach Gerechtigkeit strebt, aber nicht nach Gleichheit. Wirtrauen
dem einzelnen etwas zu. Wir haben das im Zuge der Verwirklichung der deutschen
Einheit immer wieder gemacht. Es hat sich gezeigt: Es ist richtig, jedem Menschen
Verantwortung zu geben, wenn er Verantwortung übernehmen kann.
Wir von der CDU bekennen uns zur Leistungsfähigkeit, zur Leistungsbereitschaft und
damit immer wieder auch zu Unterschieden in unserer Gesellschaft, die wir anschließend sozial abfedern. Das ist unser Menschenbild. Zu dem müssen wir stehen, das
müssen wir offensiv verteidigen und sagen: Gleichheit wird nie Gleichheit sein,
sondern Gleichheit wird immer so enden, daß manche gleicher sind als andere und
Menschen ein Bild aufdrücken, das sie für ihr eigenes Leben nicht haben wollen.
Wir werden im nächsten Jahr über unsere Parteireform diskutieren. Ich bitte Sie, diese
Diskussion darf kein Selbstzweck sein, sondern muß in einer Auseinandersetzung
münden, die uns fähig macht, als VOlksparteimit den Bürgern offensiv zu sprechen.
Wir müssen im vorpolitischen Raumaktiver werden: im Gemeinde- und im Kirchenrat,
47
im Mieterbund, im Anglerverein und im Sportverein - wo immer Menschen sich mit
ihren Problemen aufhalten. Da fehlt an vielen Stellen - ich sage das ganz selbstkritisch
für die neuen Bundesländer - die CDU, und ich fürchte, sie fehlt manchmal auch in
den alten Bundesländern.
Unser Erfolg - das wird dann auch unser Erfolg über die POS sein - wird dann
errungen sein, wenn wir nicht im eigenen. Saft schmoren, sondern im Gespräch mit
dem normalen Bürger Argumente vorbringen, wenn wir uns nicht anbiedern, sondern
Positionen behalten, und wir nicht Sprüche klopfen, sondern uns den Wirrnissen und
den Widerständen des Tages stellen, um konstruktive Antworten für die Menschen in
unserem Land zu geben.
Dann werden wir es schaffen, und dann wird auch die POS keine Gefahr mehr in
unserer Parteienlandschaft sein. - Herzlichen Dank.
