
Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Parteifreunde! Durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom April 1992
sowie durch das neue Parteienfinanzierungsgesetz sind einige Bestimmungen unserer
Finanz- und Beitragsordnung außer Kraft gesetzt. Deshalb ist eine Anpassung der 
Finanz- und Beitragsordnung an die neuen gesetzlichen Bestimmungen notwendig
geworden. Sie schafft mehr Klarheit und erleichtert den Parteigremien die Einhaltung
der gesetzlichen Auflagen. 
Die Vorschriften über den Rechenschaftsbericht übernehmen
die gesetzlichen Erfordernisse
des neuen Parteienfinanzierungsgesetzes. Danach ist es zwingend notwen- 
dig, daß die jeweiligen Landesverbände eine lückenlose Aufstellung
aller
Zuwendungen je Zuwender mit Namen und Anschrift zusammen mit den Rechenschaftsberichten
übergeben. Das führt - das ist uns bewußt - zu einem erheblichen
personellen
und finanziellen Mehraufwand. Um beides in Grenzen zu halten, wird zur
Zeit
an einem Programm zur datenmäßigen Erfassung gearbeitet. 
Das neuen Parteienfinanzierungsgesetz sieht darüber hinaus die Verpflichtung zu
einem parteiinternen Finanzausgleich vor. Die vorgesehene Formulierung entspricht
dem Gesetzestext. 
Ich möchte an dieser Stelle betonen, daß ich froh darüber bin, daß wir eine vorläufige
Regelung des parteiinternen Finanzausgleichs für das Jahr 1994 einstimmig und
einvernehmlich haben finden können. In dieser einvernehmlichen Regelung ist es uns 
156 
gelungen, den Bedürfnissen der einzelnen Landesverbände mit ihrer unterschiedlichen
Struktur Rechnung zu tragen. Ich danke an dieser Stelle allen - denn das war 
wahrlich keine einfache Aufgabe -, daß es uns mit dieser vorläufigen Regelung
gelungen ist, für das Jahr 1994 zumindest einigermaßen Planungssicherheit zu 
bekommen.
Es ist unser Ziel, den parteiinternen Finanzausgleich zwischen der Bundespartei und 
den Landesverbänden einvernehmlich zu regeln. Der Bundesschatzmeister wird die
Spendenakquisition im Benehmen mit der Bundesfinanzkommission und dem jeweiligen
Landesverband, aus dem potentielle Spender kommen, vornehmen. 
Weiter wird vorgeschlagen, daß anstelle des bisherigen Finanzausschusses die
Bundesfinanzkommission zu bilden ist. Der Bundesfinanzkommission gehören künftig
sowohl Schatzmeister als auch Landesvorsitzende, Generalsekretäre, Landesge-
schäftsführer oder andere Funktionsträger an. Ihre Aufgabe wird es sein, die Ge-
schäftsordnung des Bundesschatzmeisters zu erarbeiten und eine endgültige
Regelung für einen parteiinternen Finanzausgleich zu finden. Das, meine lieben
Parteifreunde, wird eine der wichtigsten Aufgaben der neuen Bundesfinanzkommis-
sion sein.
Mir liegt sehr viel daran - das möchte ich an dieser Stelle betonen -, daß wir auch hier 
einvernehmlich und vertrauensvoll zusammenarbeiten und daß sowohl den Interessen
der Bundespartei einerseits als auch den Interessen der Landesverbände andererseits
Rechnung getragen wird. Das, so meine ich, kann man nur in einer
vertrauensvollen
Zusammenarbeit erreichen. Dazu rufe ich uns alle auf. 
Ferner ist in der neuen Finanz- und Beitragsordnung die Stärkung der Rechte der 
Schatzmeister enthalten. Ihnen ist die Möglichkeit des Einspruchs bei Ausgaben und
Kreditaufnahmen gegeben, die nicht im Haushalt für das laufende Jahr vorgesehen
sind, also bei allen Ausgaben, die nicht etatisiert sind. Hier bekommen die Schatzmeister
in Zukunft ein Einspruchsrecht. Ich glaube, daß das auch richtig ist. 
Ferner ist die Stärkung der Rechte der Rechnungsprüfer vorgesehen. Auch das,
meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, ist sinnvoll. Denn die
Rechnungsprüfer üben die wichtige Aufgabe der Kontrolle und Überwachung aus. Ich 
meine, daß das nur realisiert und gewährleistet werden kann, wenn ihre Rechte in der
Finanz- und Beitragsordnung gestärkt werden. 
Das sind im wesentlichen die Inhalte der Finanz- und Beitragsordnung, die wir zu
verabschieden haben. Liebe Parteifreunde, ich bitte, dem Vorschlag des Bundesvor-
standes Ihre Zustimmung zu erteilen.
