Meine sehr geehrten Damen und Herren, zunächst
möchte ich den Regisseuren des Parteitages gratulieren. Dieser Antrag, den der
Kreisverband Konstanz eingebracht hat, ist in der Broschüre mit dem Tenor abge-
druckt worden, nicht aber mit der Begründung. Ich möchte für die zukünftigen
Beratungen anregen, daß man auch die Begründung von Anträgen abdruckt, damit
sich der Parteitag ein Bild über die Argumente machen kann. 
Weil dieses nicht geschehen ist, will ich Ihnen einige Argumente unseres Antrags
vortragen, vorab aber sagen, worum es uns geht. Wir haben vorgeschlagen, die 
Wahlperiode des Bundestages auf fünf Jahre zu
erweitern. Wir sind der Meinung, daß
dadurch eine größere Ruhe in das politische Leben kommt und daß das Parlament 
eine längere Zeit zur Verfügung hat, um sachbezogen zu arbeiten. Ich meine, daß
man über eine solche Überlegung durchaus nachdenken sollte und im Rahmen der
Diskussion um die Änderung des Grundgesetzes auch dieses Thema besprechen 
sollte.
Der zweite Antrag geht dahin, die Mandatszeiten zu begrenzen, und zwar für Regierungsmitglieder auf zwei Wahlperioden und für Abgeordnete auf drei Wahlperioden.
Wir sind der Meinung, daß insbesondere der Punkt „Begrenzung der Mandatszeiten
für Regierungsmitglieder auf zwei Wahlperioden" außerordentlich wichtig ist. Es ist
meines Erachtens so, daß es einen seltsamen Gegensatz zwischen dem gibt, was
viele Mitglieder unserer Partei denken, und dem, was auf Parteitagen offiziell vermittelt 
wird. Hier wird eine Scheinwirklichkeit vorgelebt. Das zeigt dieser Antrag. Dieser 
167 
Antrag ist von den Regisseuren des Parteitages im Grunde genommen totgeschwiegen
worden, da man die Begründung nicht abgedruckt hat. 
Im Kreisverband Konstanz hat es von den Mitgliedern diesen Antrag gegeben. Es war
keine Initiative des Kreisvorstandes. Die Mitglieder haben vorgeschlagen, eine solche 
Diskussion nochmals zu beginnen - obwohl sie in Baden-Württemberg bereits stattgefunden
hat -, weil man mit der Art und Weise, wie Politik in unserem Lande
abgewickelt
wird, unzufrieden ist. 
Wir haben gestern gehört, daß es wichtig ist, wieder Eliten in Deutschland zu fördern.
Das hat man auf die Wirtschaft bezogen. Es gab dafür großen Beifall. Wir brauchen
aber auch eine politische Elite, und zwar eine Elite, die sich durch Fachlichkeit 
ausweist, eine Elite, deren Motivation ausschließlich das allgemeine Wohl ist, nicht
aber auch von persönlichen Interessen, persönlichen Lebensgestaltungswünschen
motiviert wird. Dies erreichen wir nur dann, wenn es die Möglichkeit des Wechsels 
gibt. Die Möglichkeit des Wechsels über Parteitage ist nahezu ausgeschlossen.
Innerhalb der Partei wird erfolgreich Regie geführt. Kritik darf geäußert werden,
solange sie nicht weh tut. Kritik, die weh tut, wird nicht abgedruckt. 
Aus diesem Grunde sind wir der Meinung: Es muß eine Diskussion stattfinden. Wir 
müssen darüber nachdenken: Wie können wir die Union verändern, wie können wir
die Parteien in unserem Land verändern, damit Demokratie wieder vollständige
Sympathie aller Bürger erfährt? Die Bürger wollen sich in den Parteien wiederfinden. 
Das beinhaltet aber auch, daß die Möglichkeit besteht, daß auch andere Personen in
wichtigen Entscheidungsfunktionen tätig sein können. 
Es ist sehr angenehm zu erleben, wie sich jahrzehntelang verdiente Minister im Laufe
der Zeit in einem Gremium so wohl fühlen, daß sie karnevalsähnliche Reden halten
können und dafür sehr viel Zustimmung bekommen. Ich meine, daß dies nicht 
ausreicht. Das bringt im Augenblick - auf dem Parteitag - eine Zustimmung, geht aber
an dem Bedürfnis, an dem, was die Menschen denken, vorbei. 
Aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten: Denken Sie ernsthaft über diesen Antrag 
nach. Wir werden ihn wieder stellen. Er kann nicht auf diese Weise wie hier - durch
Weglassen der Begründung - totgeschwiegen werden. Vielleicht haben wir dann im
November eine größere Basis für die Diskussion solcher Punkte. Es gibt dann unter
Umständen weniger Betroffene. 
Das ist aber nicht das Ziel der CDU des Kreisverbandes Konstanz. Man will jetzt mehr
die Ziele der Partei durchsetzen und nicht die Ziele einzelner Persönlichkeiten. Die 
Interessen von Persönlichkeiten müssen den Zielen der CDU hintangestellt werden.
Deswegen plädieren wir für einen Wechsel, für eine Wahlzeitbegrenzung. 
Abschließend: Dieser Antrag bezieht sich nicht auf den Bundeskanzler und den
Parteivorsitzenden. 
- Eindeutig nicht. Ich sage das deshalb, weil es uns darum geht, die Zukunft zu 
gestalten. Es geht uns nicht primär darum, jetzt, in dieser Zeit in die erfolgreiche
Regierungsmannschaft des Bundeskanzlers einzugreifen. Wir wollen die Zukunft 
168 
gestalten. Das ist auch Aufgabe eines Parteitages. Aus diesem Grunde denke ich:
Man sollte in der Lage sein, das Thema jetzt nicht unter dem Gesichtspunkt „Mißtrauen
gegenüber der gegenwärtigen Regierung" oder „Nichteinverständnis mit dem Bundesvorsitzenden"
behandeln. Aber künftig wollen wir glückliche Minister haben, die 
nach zehn Jahren ihr Amt aufgeben können, ohne durch einen Skandal oder durch
sonstige unangenehme Begleiterscheinungen aus dem Amt getrieben worden zu
sein. Insofern wollen wir auch den Verantwortungsträgern helfen. - Vielen Dank. 