Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herrenl Der vorliege
Antrag B 271 beschreibt sehr richtig ein großes Problem, das derzeit in der Bundes-
republik bei der Heranziehung junger Männer zum Wehr- und Zivildienst besteht.
Beinahe jeder dritte leistet keinen Dienst und das, Frau Merkel, nicht in erster Linie
deswegen, weil sie schwer behindert sind und keinen Dienst leisten können, 
nicht in erster Linie deswegen, weil sie nicht sehen oder nicht hören können oder 
vergleichbar schwere Behinderungen haben, sondern deswegen, weil in den letzten
Jahren vom Bundesministerium der Verteidigung die Tauglichkeitskriterien höher und 
höher gesetzt wurden. Es gibt mittlerweile Leistungssportler, die für einen Wehr- oder
Zivildienst nicht tauglich sind. Es gibt eine große Zahl von Ausnahmeregelungen. 
Weswegen sollte der dritte Sohn einer Familie, wenn die ersten beiden Söhne
Wehrdienst leisten, das nicht tun, auch wenn er tauglich ist? Das muß erklärt werden.
Das sind die Ursachen, daß jeder dritte mittlerweile keinen Dienst leistet. 
Ich denke, es müßte Einigkeit darüber bestehen, daß ein Dienst, der per Verfassung
als gemeinschaftliche Pflicht dem einzelnen jungen Mann auferlegt wird, gerecht 
verteilt werden muß. Der einzelne junge Mann darf nicht das Gefühl haben: Ich muß
zur Bundeswehr, meine Nachbarn, meine Freunde aus der Schule, die Freunde aus 
der Uni müssen das nicht tun; sie sind mir ein Jahr voraus.
Im Gegensatz zum vorliegenden Antrag aus Baden-Württemberg allerdings unter-
stützt die Junge Union Deutschlands in ihrem Antrag E 155, auf den vorhin schon
hingewiesen wurde, eine allgemeine Dienstpflicht für Männer. Dabei soll die Dienstpflicht,
die wir unterstützen, nicht eine dritte Säule neben dem Wehr- und dem
Zivildienst
sein, sondern ein Dach, unter dem Wehrdienst, Zivildienst im caritativen
Bereich,
ein Umweltdienst, eventuell sogar ein Entwicklungshilfedienst geleistet wer-
den können. Die Wahlfreiheit entspricht nach unseren Vorstellungen auch der Forderung
nach Freiwilligkeit bei erweiterten Aufgaben der Bundeswehr. 
Um es klarzustellen: Wir wollen keine Berufsarmee. Wir wollen eine Bundeswehr, in
der Wehrpflichtige Dienst leisten. Aber das eingangs beschriebene Problem der
Wehr- und der Dienstungerechtigkeit und seine Verstärkung durch die diskutierte
Gesamtstärkereduzierung der Bundeswehr in der Zukunft können die Wehrpflicht 
gefährden und in Frage stellen. 
252 
Ich hoffe darauf und bitte Sie darum, im weiteren Verlauf der Diskussion unserem
Antrag E 155 zuzustimmen. - Vielen Dank. 
