Frau Tagungspräsidentin! Liebe
Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 294 Abgeordneten von CDU
und CSU bilden im 13. Deutschen Bundestag unsere gemeinsame Fraktion. Unsere
Mehrheit ist knapp, aber sie ist stabil. Mit der Wahl von Helmut Kohl zum
Bundeskanzler verfügen wir wieder über die strategische Mehrheit; denn gegen uns
gibt es in diesem Bundestag keine konstruktive Mehrheit.
Wir wußten, liebe Freunde, schon bei unserem Parteitag in Hamburg, daß es bei den
Wahlen in diesem Jahr eng werden würde. In einer Zeit, in der Ansprüche offenbar
stärker wachsen als Engagement für das Gemeinwohl, in einer solchen Zeit tun sich
offensichtlich Regierungenüberall in den westlichen Demokratien schwer, in Spanien
nicht anders als in Frankreich, in Großbritannienoder in den USA, in Kanada, Holland,
Italien, Österreich oder in Schweden.
Wir haben in den Jahren seit 1990 Verantwortung getragen angesichts der ungeheuren Veränderungen, die die historische Wende für Deutschland und Europa mit sich
gebracht hat, im Osten die Wechselbäder von Hoffnungen und Enttäuschungen, die
grundlegende Veränderung aller Lebensverhältnisse mit eben auch viel Ungewißheit
und für Verunsicherung, und im Westen Belastungenund Veränderungen,Infragestellen von Besitzständen - jedenfalls mehr, als wir noch bis 1989gewohnt waren.
Wie bei jedem Aufbauwerk sind am Anfang die Anstrengungen und die Mühsal
spürbarer als schon der Erfolg, der sich erst mit zunehmender Dauer deutlicher
wahrnehmen läßt.
Deshalbwar die Wahl nach der ersten Legislaturperiode deutscher Einheitobjektiv für
diejenigen, die Regierungsverantwortung getragen haben, die schwerste. Daßwir es
dennoch geschafft haben, das, liebe Freunde, verdanken wir vor allem Helmut Kohl,
der mit seiner Kraft und Zuversicht den Menschen nicht nur in unserem Land Halt und
Vertrauen gibt.
Weil der Ertrag der Aufbauanstrengungen mit zunehmender Zeitdauer für die
Menschen deutlicher wird, deshalb bin ich überzeugt, daß unsere Chancen in
weiteren vier Jahren eher besser sein werden als 1994. Deswegengilt Bangemachen
nicht. Wir haben allen Grund, mit Zuversicht und Entschlossenheit an der Vollendung
der deutschen Einheit weiterzuarbeiten.
Es liegen große Aufgaben vor uns. Wir müssen' unser Land für einen härter
gewordenen weltweiten wirtschaftlichen Wettbewerb fit halten. Wir müssen Antworten finden auf die großen Zukunftsfragen der Menschheit, von der Bewahrung der
natürlichen Lebensgrundlagen bis zum Erhalt einer Ordnung für unseren Planeten,
der nicht durch immer größere Konflikte zwischen Arm und Reich oder auch
religiösem oder politischem Fundamentalismus auseinandergerissenwerden darf.
36
Wir müssen Freiheit und Mitmenschlichkeit, Offenheit und Toleranz wahren in einer
Zeit, in der Individualisierungstendenzen, Wanderungsbewegungen, aber auch Verwerfungen im Altersaufbau unserer Bevölkerung neue Antworten einfordern.
Wenn wir so vor großen Gestaltungsaufgaben stehen, dann heißt das ja nicht, daß
nicht auch viel und Großes erreicht und geleistet worden ist. Die Opposition im
Bundestag hat in der vergangenen Woche wieder so geredet, als wäre alles schlecht
in unserem Land. Manchmal fragt man sich beim Zuhören: Wo leben die eigentlich?
In den neuen Ländern ist in vier Jahren eirie ungeheure Aufbauleistung erbracht
worden:
Neun Prozent reales Wachstum, fast 600 000 neue selbständige Unternehmen, ein
Rentenniveau, das schon fast das westdeutsche erreicht und das heute schon
deutlich über den meisten westeuropäischen Ländern liegt - und das alles, liebe
Freunde, bei Preisstabilität.
Wer hätte es denn tür möglich gehalten, daß die Bundesrepublik heute schon alle
strengen Kriterien des Maastricht-Vertrages erfüllt? Wirtschaftlich geht es auf breiter
Front aufwärts, entgegen allen pessimistischen Prognosen vor wenigen Monaten
nicht nur unserer politischen Gegner, sondern auch der meisten Sachverständigen.
Unsere Politik der Sparsamkeit, der Deregulierung, mit Gesundheitsstruktur-, Postund Bahnreform hat gegriffen. Die endlich durchgesetzte Asylreform zeigt Wirkung,
und die Pflegeversicherung lassen wir uns nicht wieder zerreden.
Nein, liebe Freunde, ganz von allein ist der Erfolg nicht gekommen. Aber auf den
Lorbeeren ausruhen dürfen wir nicht. Die Welt verändert sich schneller und intensiver,
als wir lange gewohnt waren oder wahrgenommen haben. Deswegen sind erfolgreiche Arbeit und neue Herausforderungen kein Widerspruch.
Deshalb bleiben die Kraft, der Mut, die Offenheit der Union als der großen Volkspartei
der Mitte für die Zukunftsfragen weiter gefordert. Wer sich nur auf dem Erreichten
ausruht, wer immer nur Besitzstände verteidigen wollte, der würde die Zukunft
verschlafen. Wir müssen sensibel bleiben für neue Entwicklungen, offen für neue
Fragen, neugierig auf die Zukunft. Nur eine Partei, die sich auf die Zukunft freut, bleibt
fähig, Zukunft zu gestalten.
Auch knappere Mehrheiten im Bundestag dürfen uns nicht zum Stillstand verführen.
Dynamische Bewegung gibt Stabilität, während Erstarrung zum Zusammenbruch
führt. Scheuklappen helfen dabei nicht.
Deswegen, liebe Freunde, sind wir zu Gesprächen mit allen bereit, die sich um Zukunft
mühen. Wir bleiben offen für neue Wege und Lösungsansätze. Das muß für unsere
Arbeit als Partei auf allen Ebenen genauso gelten wie für unsere Debatten im
Parlament. Auch Langeweile kann eine tödliche Bedrohung tür Freiheit sein. Das
Abenteuer Zukunft muß eine spannende Aufgabe bleiben.
Besitzstände aufbrechen, Berührungsängste abbauen, Tradition und Fortschritt
immer neu verbinden, bewahren und erneuern zugleich, das ist das, was die
mteqrationskraft und die Faszination der Union ausmacht. Wir bleiben verläßliche
Partner in unser Koalition mit der FDP, und wir wünschen, daß die FDP ihre
Schwierigkeiten rasch und nachhaltig überwindet.
37
Aber ich sage auch: Stabilität und Handlungsfähigkeit der Union müssen unabhängig
von Koalitionsfragen bleiben. Wir haben am 16. Oktober 41 ,5 Prozent der Zweitstimmen, aber über 45 Prozent der Erststimmen erhalten. Das ist unser strategisches
Potential, das es zu wahren und auszubauen gilt. Je unverkrampfter wir zum
Gespräch mit allen bereit sind, je offener wir für neue Fragen und Entwicklungen
bleiben, desto besser wird uns das gelingen.
Unsere öffentlichen Diskussionsprozesse fördern ja Innovation nicht. Immer, wenn es
in unserem Land konkret wird, treten die organisierten Besitzstandsverteidiger auf
den Plan. Sobald sich öffentlicher Widerstand aufbaut, werden übrigens diejenigen
leise, die sonst lautstark abstrakt immer Reformen einfordern.
Das ist beim Subventionsabbau immer so. Das war bei der Gesundheitsreform so und
beim SChlechtwettergeld nicht anders. Konkret, liebe Freunde, haben Einsparungen
oder Deregulierung wenig Lobby. Notwendig bleiben sie trotzdem. Dies fordert
unsere Kraft, die Kraft der Union. Kleinmut, der bei jedem Widerstand einbricht, ist
nicht zukunftsfähig.
 .
Wir müssen die strukturellen Belastungen für den Wirtschaftsstandort Deutschland
weiter vermindern, und wir müssen zugleich den ökologischen Aufbau fortführen.
Wir brauchen einen Staat, der Frieden und Freiheit nach außen und innen schützt und
sichert und der auf der anderen Seite nicht immer mehr Kreativität, Leistungsbereitschaft oder Innovation durch ein zu dicht gewordenes bürokratisches Gestrüpp
erdrosselt.
Wir müssen unser Sozialsystem für die Aufgaben der Zukunft vorbereiten, indem wir
für wirkliche Risiken und Bedürftige wirksam Vorsorge und Hilfe sicherstellen, und
zwar durch mehr Eigenverantwortung, aber zugleich auch gegen Verschwendung
angehen. So haben wir bei der Pflegeversicherung und bei der Gesundheitsreform
gehandelt. Dies muß fortgesetzt werden.
Wir besitzen für den Aufbruch in eine offene Zukunft einen.klaren Kompaß mit unseren
Grundwerten und Überzeugungen auf der Grundlage unseres christlichen Menschenbildes. Die Debatte über die grundlegenden Werte bleibt nötig, damit der Wertekonsens erhalten bleibt, ohne den jede Freiheitsordnung auf Dauer verkommt. Nur wenn
zu diesen Werten freiwillige Solidarität, Verantwortung für die Zukunft, auch Bescheidenheit und Bereitschaft zum Verzicht gehören, dann wächst aus solchem Wertekonsens auch die Chance für mehr globale und für mehr ökologische Verantwortung.
Die Staatsquote muß wieder runter. Deshalb behalten Sparsamkeit in der Haushaltspolitik, Stellen- und Verwaltungsabbau, wo immer möglich, Vorrang.
Privatisierung, liebe Freunde, ist nicht nur beim Bund möglich, sondern sie muß auch
stärker in Ländern und Gemeinden durchgesetzt werden.
Unser öffentliches Haushaltsrecht muß auf den Prüfstand. Wir brauchen beim Staat
wie bei der privaten Wirtschaft mehr Kosten- und Erfolgskontrolle. Es muß gelingen,
stärker BUdgetverantwortung hin zu den einzelnen Verwaltungseinheiten zu verlagern,
damit wir wieder Effizienz und Sparsamkeit fördern.
38
Subsidiaritätsprinzip heißt auch: Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung. Liebe
Freunde, seit Jahrzehnten weiß jeder, der sich mit unserem Steuersystem befaßt, daß
die doppelte Besteuerung gewerblicher Erträge durch Einkommen- und Körperschaftssteuer und Gewerbesteuer zusätzlich uns als Wirtschafts- und Investitionsstandort in Europa zunehmend behindert. Deswegen muß die Gewerbesteuer
abgeschafft werden, am liebsten gleich; wenn nötig, in Stufen.
Aber die Gemeinden dürfen dabei nicht ohne angemessenen Ausgleich bleiben.
Damit die Gemeinden nicht immer mehr von Finanzzuweisungen der Länder abhängig
werden, müssen es originäre Einnahmen sein.
Dazu ist ein eigenes Hebesatzrecht der Kommunen bei Einkommen- und Körperschaftssteuer ebenso denkbar wie eine Beteiligung an der Mehrwertsteuer. Über
diese Fragen wollen wir mit Ländern und Gemeinden, auch mit Wirtschaft und
Gewerkschaften ins Gespräch kommen, um eine Reform der Gemeindefinanzen zu
erreichen, die die kommunale Selbstverwaltung stärkt. Aber auch hier zeigt sich
schon wieder der Widerstand organisierter Interessen.
Subsidiarität, freiwillige Solidarität, liebe Freunde, heißt vor allem, die Familie zu stärken.
Wir schreiben keinen Lebensweg oder Verhaltensmuster vor. Wir wollen, daß Gleichberechtigung von Frauen und Männern nicht nur im Gesetzblatt, sondern auch in der
Wirklichkeit des Lebens erreicht wird, in Beruf und Gesellschaft, in der Politik und auch in
unserer Partei. Aber Gleichberechtigung und Familie sind keine Gegensätze.
Wo, wenn nicht in der Familie, wird freiwillige Solidarität zwischen Generationen
dauerhaft gelebt, und wo erfährt der Mensch verläßlichen Halt und Geborgenheit, auf
die jeder - auch und gerade in einer Zeit der Vereinzelung - angewiesen bleibt? Wo
werden Solidarität, Rücksichtnahme, Verzicht, Bereicherung durch Gemeinschaft
besser erfahren und gelernt als in der Familie? Deshalb behalten die Familie und
Familienpolitik für uns Priorität.
Arbeit für alle, liebe Freunde, muß unser Ziel bleiben. Dazu brauchen wir Wachstum
und Investitionen, technischen Fortschritt und neue Produkte, mehr Flexibilität bei
Arbeits- und Maschinenlaufzeiten, mehr Beweglichkeit vor allem im tertiären Sektor,
in Handwerk, Handel und Dienstleistungen aller Art, von den modernen Medien bis
zum Pflegebereich und den Privathaushalten, die auch verstärkt als Arbeitgeber für
reguläre Beschäftigung gewonnen werden müssen.
Die beiden Kirchen haben in diesen Tagen zu einer grundlegenden Diskussion über
die wirtschaftliche und soziale Lage eingeladen. Wir sind dankbar für dieses
Engagement, und wir werden uns, wie Peter Hintze gesagt hat, daran beteiligen. In
diesem Papier, liebe Freunde, heißt es:
Soziale Gerechtigkeit verlangt, daß niemand, auch keine Gruppe, aus der
Gesellschaft ausgestoßen wird. Das heißt, daß diejenigen, die nicht in der Lage
sind, eine eigene ausreichende Arbeitsleistung zur Wirtschaft beizusteuern, von
der Gesellschaft soviel erhalten, daß sie menschenwürdig leben können. Dabei
ist darauf zu achten, daß dadurch nicht eine falsche Bequemlichkeit Platz greift,
die das notwendige Arbeitsethos in der Gesellschaft aushöhlt.
39
Weil das alles richtig ist, werden wir mit den Kirchen, mit den Gewerkschaften, mit den
Wirtschaftsverbänden, mit den anderen Parteien unvoreingenommen über die
Schnittstellen zwischen Arbeitseinkommen, Lohnersatzleistungen und Transferleistungen zu diskutieren haben. Wir müssen diese Schnittstellen so justieren, daß auch
geringer bezahlte Arbeit nicht in Schwarzarbeit oder Schattenwirtschaft abgedrängt
wird.
Es ist allemal besser, zeitlich befristet oder Teilzeit- oder saisonale Arbeit zu haben,
als dauerhaft arbeitslos zu sein.
Um unser Gemeinwesen wetterfest und zukunftsfähig zu halten, müssen wir uns auch
der Grundlagen unserer staatlichen Gemeinschaft gewiß bleiben: Nation und Europa
sind für uns keine Gegensätze, sondern sie bedingen sich gegenseitig. Wer sich
seiner nationalen Identität gewiß ist, wird auch in der Toleranz gegenüber anderen
sicherer sein. Deswegen bin ich überzeugt: Je weniger bei uns Deutschen in diesen
Fragen Ungewißheit herrscht, desto geringer wird die Gefahr sein, daß wir uns in
Verirrungen von Ausländerfeindlichkeit oder mangelnder Toleranz gegenüber Minderheiten verstricken.
Der Bevollmächtigte der evangelischen Kirche am Sitz der Bundesregierung, Bischof
Löwe, hat zu Recht davor gewarnt, daß derjenige der Übersteigerung der Nationalen
gerade nicht Herr werde, der es als geschichtsmächtige Kraft abschaffen wolle.
Deutschland, liebe Freunde, ist ein offenes, ein tolerantes, ein ausländerfreundliches
Land. Damit das so bleibt, müssen wir angesichts zunehmender Wanderungsbewegungen die Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung möglichst auf europäischer
Ebene weiter voranbringen, damit der innere Frieden in unserem Land erhalten bleibt.
Das heißt zugleich, daß wir die Integration der auf Dauer hier lebenden ausländischen
Mitbürger verbessern müssen. Liebe Freunde, ich bin ganz davon überzeugt, daß die
generelle, die regelmäßige Gewährung doppelter Staatsangehörigkeit die Integration
der ausländischen Mitbürger im Ergebnis nicht fördern, sondern behindern, beschädigen würde.
Wer auf Dauer bei uns leben will, der muß sich auch dauerhaft integrieren wollen; der
muß sich entscheiden, wohin er gehört; der muß zu gleichen Rechten auch gleiche
Pflichten übernehmen. Das ist nicht zuviel verlangt.
Aber wir wollen nicht schon Kinder, die hier geboren sind, vor diese Entscheidungen
stellen. Sie sollen die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern behalten und dazu eine
vorläufige deutsche Staatsangehörigkeit erhalten. Mit dem Eintritt der Volljährigkeit
sollen sie dann selbst entscheiden, ob sie die deutsche Staatsangehörigkeit dauerhaft
erwerben oder die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern behalten wollen. Ich glaube, daß
wir mit diesem Vorschlag der Integration unserer ausländischen Mitbürger und damit
dem inneren Frieden besser dienen als mit Schlagworten, die die Menschen in
unserem Lande nur auseinandertreiben.
40
Nicht nur der innere Frieden muß geschützt werden, auch der äußere bleibt gefährdet.
In Europa ist Krieg wieder möglich. Täglich werden wir Zeuge, wie der schreckliche
Krieg in Bosnien immer heftiger wird, wie die Leiden der Menschen ins Unermeßliche
steigen. Von Woche zu Woche bestätigt sich immer grausamer, daß das elende
Gemetzel auf dem Balkan die Legitimität europäischer Einigung und atlantischer
Solidarität, ja, der ganzen zivilisierten Völkergemeinschaft gefährdet.
Manchmal, liebe Freunde, denke ich bei der Betrachtung der Nachrichten des Tages,
ob wir diesen Film eigentlich nicht schon einmal gesehen haben. Es ist spät, und
niemand hat ein Patentrezpt, den irrsinnigen Kreislauf von Haß und Gewalt zu
beenden. Wir Deutsche haben Grund zur Bescheidenheit, wie Helmut Kohl gesagt
hat: wegen der besonderen Lasten der Geschichte, aber auch, weil wir im Gegensatz
zu vielen anderen Europäern keine Soldaten im UNO-Einsatz dort haben'. Aber
dennoch sage ich: So wie in den letzten Jahren kann es nicht weitergehen.
Wenn kein anderer Weg gefunden wird, den Frieden in Bosnien-Herzegowina
durchzusetzen, dann muß doch überlegt werden, wenigstens das Waffenembargo
aufzuheben,
auch wenn das bedeuten kann, liebe Freunde, daß die Blauhelmtruppen zurückgezogen werden müssen. Das ist die schreckliche Wahrheit. Aber wer nicht helfen kann,
darf wenigstens Selbsthilfe nicht verhindern.
Die schrecklichen Erfahrungenim ehemaligenJugoslawien zeigen auch, wie dringend
es ist, daß gewährleistet bleibt, daß politische oder sonstige Ziele wenigstens bei uns
in Europa nicht mit Waffengewalt durchgesetzt werden können. Weil das kein Landfür
sich allein sicherstellen kann, muß der Rückfall in nationalstaatliche Auseinandersetzungen unter allen Umständen vermieden und verhindert werden.
Deshalb gibt es keine verantwortbare Alternative zur unumkehrbaren europäischen
Einigung mit einer wirkungsvolleren gemeinsamenAußen- und Sicherheitspolitik, und
deshalb gibt es auch keine verantwortbare Alternative zur atlantischen Solidarität.
Weil wir nicht wissen, wieviel Zeit uns die Geschichte läßt, liebe Freunde, brauchenwir
Erweiterung und Vertiefung der Europäischen Union zugleich. Wir brauchen sie jetzt.
Wir dürfen nicht warten, bis sich die Dinge bei unseren Nachbarn im Osten zum
Schlechteren entwickelt haben, sondern wir müssen unseren Nachbarn jetzt Halt und
Stabilität auf dem Weg zu dauerhafter freiheitlicher Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft geben. Dazu müssen die integrationswilligen und integrationsfähigen
Staaten in Europavorangehen.Alle sind eingeladen. Niemandwird ausgegrenzt.Aber
der Langsamste darf nicht das Tempo bestimmen. Sonst kommen wir nicht voran,
sonst verspielt Europa die Chance von Einheit und Zukunft.
Liebe Freunde,es ist eine spannende Zeit. DieChancen sind groß, die Aufgaben auch.
In einer Welt, die sich so rasant verändert, in einer Zeit, in der Zukunft soviel
Faszination bedeutet, Politik zu gestalten, das ist eine große und großartige Aufgabe.
Wir müssen alle unsere Kräfte anspannen. Aber es lohnt sich. Wir arbeiten für eine
Zukunft in Frieden und Freiheit, für Toleranz und Solidarität, für Gemeinsinn und für
41
die Bereitschaft, neben Rechten auch Pflichten zu übernehmen. An der Schwelle zum
nächsten Jahrtausend gestalten wir Zukunft. In einem vereinten Europa wollen wir
dem Frieden in der Welt dienen. Wir, die Union und die Abgeordneten von CDU/CSU
im Deutschen Bundestag, sind dazu bereit. Ich lade Sie alle ein, uns auf diesem Weg
zu begleiten, zu unterstützen und zu helfen. - Herzlichen Dank.
(Lang anhaltender Beifall Die
Delegierten erheben sich)