Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Liebe Parteifreundinnen!
Liebe Parteifreunde! Den ganzen Tag ist mir die Presse auf den Fersen und will
mich
zu meinem Bart interviewen. Ich möchte das klarstellen: Man muß keinen Bart
haben;
aber wer einen Bart hat, muß ein Gesicht haben. Deswegen habe ich einen
Bart,
und deswegen muß der Scharping seinen Bart abrasieren, sonst machen wir
das,
meine Damen, meine Herren. 
Denn wir sollten das wahre Gesicht dieses Kanzlerkandidaten näher kennenlernen.
An ihren Reden werdet ihr sie erkennen. Vor Unternehmern redet er wie ein Unter-
nehmer; vor der IG Metall redet er wie ein Gewerkschaftler; vor den Jägern redet er
wie ein Jäger; und mit seinem Freund Joschka Fischer redet er so, als würde er jeden 
Morgen einen Jäger frühstücken. Meine Damen, meine Herren, dieser Mann redet in
Bonn anders, als er in Rheinland-Pfalz handelt. Dieser Teilzeitministerpräsident gibt
Vorgaben für Bonn, die er in Rheinland-Pfalz nicht hält. So fordert er eine Nullrunde,
die er für die Bundesregierung einführen will, wenn er Bundeskanzler ist. Die Wahrheit
ist, daß die Bundesregierung, der Bundeskanzler, die Minister, die Staatssekretäre 
seit drei Jahren auf jede Gehaltserhöhung verzichten, während die Gehälter des Herrn 
Scharping und seiner Regierungsmannschaft wachsen. Er soll in Rheinland-Pfalz das
tun, was er für Bonn ankündigt, meine Damen, meine Herren. 
Für Bonn kündigt er die Verkleinerung der Bundesregierung an, während er in 
Rheinland-Pfalz die Zahl der Minister von 9 auf 11 erhöht hat. Um eine Genossin zu
bedienen, hat er ein Miniministerium mit sage und schreibe 27 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern geschaffen, nur um einer Ministerin Dienstwagen, persönliches Büro und
Propagandamöglichkeiten zu schaffen. Ich fordere Herrn Scharping auf, bevor er die
Verkleinerung der Bundesregierung verlangt, in Rheinland-Pfalz die Regierung wie-
der so zuzuschneiden, wie sie über 40 Jahre bei der CDU selbstverständlich war. Herr
Scharping, verkleinern Sie die Landesregierung von Rheinland-Pfalz. 
Meine Damen, meine Herren, dieser Teilzeitministerpräsident kündigt den Wirt-
schaftsstandort Rheinland-Pfalz an und nutzt sein Amt, um Opposition und Obstruk-
tion in Bonn zu machen und Rheinland-Pfalz nur noch im Eilzugtempo zu
durchqueren. 20 Jahre haben die Sozialdemokraten beklagt, daß die verbündeten
Streitkräfte Rheinland-Pfalz belasten. 20 Jahre beklagten sie, daß die verbündeten
Flugzeugträger Europas eine Last sind. Jetzt sind die Verbündeten abgezogen; wir 
75 
haben hervorragende Konversionsflächen; wir könnten hervorragende Standorte für
Wirtschaft, Handel, Technik, Gewerbe und für alle Industriezweige ansiedeln. Statt
ein Konzept vorzulegen, meine Damen, meine Herren, zeigt er mit dem Finger auf
Bonn und macht zur gleichen Zeit Gesetze in Rheinland-Pfalz, die die Arbeitsplätze
verteuern: 
Ein Freistellungsgesetz für Bildung, ein Personalvertretungsgesetz mit einer Verteuerung
der Mitbestimmung um erhebliche Beträge, ein Verbandsklagegesetz, das die 
Durchführung der Verfahren weiterhin kompliziert; und zu allem Überfluß, meine
Damen, meine Herren, will er Mülheim-Kärlich nicht an das Netz lassen, weil angeblich 
die Entsorgung nicht gesichert sei. Meine Damen, meine Herren, was ist das für eine
Politik, die Energie, Arbeitskosten, Lohnkosten und Arbeit teurer macht? Herr Scharping
soll, bevor er weiter von Wirtschaftskraft redet, in Rheinland-Pfalz die Konse-
quenz ziehen und die verteuernden Gesetze zurücknehmen, meine Damen, meine
Herren. 
In einem einzigen Interview beklagt er, daß die Steuern so hoch sind, und er sagt im 
gleichen Interview: Wer 2 000 DM Steuern zahlt, könnte auch 2 200 DM Steuern
zahlen. Meine Damen, meine Herren, auch hier liegen Reden und Handeln Lichtjahre 
auseinander.
 
Ich fordere Herrn Scharping auf: Er soll seine Reden auf Linie bringen und klar
erklären, ob er die Steuern erhöhen, ob er sie belassen oder ob er sie senken will. 
Der
dritte Bereich, meine Damen, meine Herren: Die SPD ist auf ihrem Parteitag
angeblich unter der Führung Scharpings für den Einsatz technischer Mittel zur
Überwachung von Großgangstern. Meine Damen, meine Herren, im nächsten Schritt
wird ein Verfahren beschlossen, das acht Wochen dauert, bis man die Mittel überhaupt
einsetzen kann. Es fehlt in diesem Gesetz nur noch eine gesetzliche Pflicht der 
Großgangster, acht Wochen vorher zu melden, wann sie sich wo treffen, um Straftaten
zu planen, zu verabreden und durchzuführen; denn nur dann wäre die Polizei
überhaupt fähig, diese Aktionen durchzuführen. Auch hier redet er anders, als er 
handelt, meine Damen, meine Herren; das müssen wir deutlich machen.
 
In München erklärt er, zwischen der Bundesregierung und der SPD gebe es keinerlei
Unterschiede in der Außen- und Sicherheitspolitik. Meine Damen, meine Herren, in
Wahrheit wehrt er sich nach wie vor bis vor das Verfassungsgericht gegen den Einsatz 
der Bundeswehr für friedenserhaltende Maßnahmen im Auftrag der UNO. Auch hier
sollte Herr Scharping so handeln, wie er ständig redet. Wir sind nicht auf einer Linie;
er hat eine andere Außenpolitik, er hat eine andere Sicherheitspolitik. Das sollten wir 
draußen deutlich machen, liebe Parteifreunde.
Wer regieren will, muß führen. Wer führen will, muß auch unangenehme Wahrheiten 
sagen. Wer allen nach dem Munde redet, ist orientierungslos. Wer orientierungslos
ist, ist politisch gefährlich. Meine Damen, meine Herren, so jemandem kann man nicht
Deutschland und die Regierung für Deutschland in schwieriger Zeit überlassen. 
Gegen Scharping, mit oder ohne Bart - entscheidend ist das Gesicht. Und das ist bei
Scharping orientierungslos, konturenlos, erfolglos. Deswegen, meine Damen, meine 
76 
Herren, sollten wir durch Kampf diese Bundestagswahl gewinnen. Wir wollen sie
gewinnen, wir können sie gewinnen, und wir werden sie gewinnen. - Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin der Antrags-
kommission sehr dankbar, daß sie das Antragspaket unseres CDU-Landesverbandes
Rheinland-Pfalz en bloc übernommen hat. Ich glaube, daß die Aussagen zur inneren
Sicherheit im Grundsatzprogramm damit ein stärkeres Profil bekommt. 
Ich will die Beratungen nicht aufhalten. Ich möchte nur auf einen Gesichtspunkt
hinweisen. Wir haben mit den Sozialdemokraten und weiten Teilen der FDP eine 
unterschiedliche Bewertung der Gefahren der inneren Sicherheit. Wir haben ein
unterschiedliches Verständnis, auf das ich Sie aufmerksam machen will. Sozialdemokraten
und Teile der FDP glauben immer noch, sie müßten den Bürger vor allen 
Dingen gegen die Willkür des Staates in Schutz nehmen. Das war die Hauptfragestellung
des 19. Jahrhunderts, als sich der mündige Bürger mehr und mehr gegenüber
Staat
und Gesellschaft emanzipiert hat. Beide Parteien übersehen bei dieser Aufgabe,
die
natürlich auch heute noch aktuell ist - natürlich wird es im liberalen Rechtsstaat 
Fehlverhalten von staatlichen Stellen geben -, in weiten Teilen, daß die Gefahren für
den Bürger durch eine mafiose Nebengesellschaft, sprich das organisierte Verbrechen,
heute bedeutend größer ist als die Gefahren, die durch Willkür einzelner
Beamten
entstehen kann. 
Das heißt, wir sind in Deutschland nicht nur Hauptabsatzmarkt, sondern inzwischen 
auch längst Standort des organisierten Verbrechens geworden. Ich bin dem Bundesinnenminister
sehr dankbar. Mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz wird ein ganz 
entscheidender Beitrag geleistet, um innere Sicherheit zu garantieren, die für uns kein 
337 
Selbstzweck ist, sondern letzten Endes die Voraussetzung friedlichen Zusammenlebens
und die Voraussetzung für die Freiheit des einzelnen Bürgers. Wenn sich ältere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger bei Dunkelheit nicht in die S-Bahn oder an den Bahnhof
einer Großstadt trauen, dann ist ihre Freiheit eingeschränkt. 
Dies muß für uns heißen, Herr Innenminister: Natürlich brauchen wir bei der starken 
Regierungsbeteiligung der SPD, um Gesetze durchzusetzen, um den Vollzug zu
garantieren, die Zusammenarbeit mit den Sozialdemokraten. Aber, meine Damen,
meine Herren, wir sollten deutlich zur Kenntnis nehmen, daß die Sorge der Bürgerinnen
und Bürger wegen mangelnder inneren Sicherheit ein zentrales Thema ist. Ich
bin
der Meinung, wir sollten uns hier auch nicht von der Presse einschüchtern lassen,
die
behauptet, wir würden nur wegen des Wahlkampfes künstlich ein Thema hoch-
ziehen.
Nein, die Diskussion um den richtigen Weg in der inneren Sicherheit - weit über das 
Verbrechensbekämpfungsgesetz hinaus - muß auch im Wahlkampf angesprochen
werden. 
Es ist ein politisch falsches Verständnis zu glauben, daß in einer besonders sensiblen 
Zeit - das sind Wahlkampfzeiten - für Volksparteien wie die Union eine wichtige Frage
wie die Sicherung der Freiheit des einzelnen keine Rolle spielen könnte. Ich bin
deshalb der Meinung, daß wir als Christlich Demokratische Union ebenso wie die
Christlich Soziale Union den Mut und die Entschlossenheit haben müssen, in der 
Sache deutlich zu machen: Wir machen in Bonn derzeit das, was mit dem Koalitionspartner
möglich ist. Darüber hinaus muß die Linie der Union von uns klar herausge-
stellt werden, und zwar mit Bezug auf sämtliche Lücken in der Gesetzgebung und im
Vollzug sowie auch im Blick auf die Schwierigkeiten, die wir bei der Polizei tagtäglich
erleben. Wir treten ein für mehr innere Sicherheit, für bessere Gesetze, für eine besser
ausgebildete und auch besser besoldete Polizei und für einen konsequenten Vollzug 
der Gesetze auch in SPD-regierten Ländern für die innere Sicherheit und damit für
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. Ich bitte Sie herzlich, in 
der Auseinandersetzung keinen Bogen um dieses Thema zu machen, sondern zentral
deutlich zu machen: Wir, die CDU Deutschlands, sind die Partei der inneren Sicherheit 
und sind damit die Partei der Bürgerinnen und Bürger, die wir vor den Großgangstern
und Großverbrechern schützen. - Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
