Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Immer mehr junge 
Menschen entscheiden sich gegen Kinder. Gleichwohl belegen alle Jugendstudien
nicht nur, daß bei einer weit überwiegenden Mehrheit junger Erwachsener der
Wunsch nach Familiengründung vorhanden ist, sondern auch, daß sich junge Er-
wachsene in der Regel mehrere Kinder wünschen. Aber die Verwirklichung dieses
Wunsches scheitert häufig an materiellen Hürden, und zwar auch dann, wenn das
Existenzminimum nicht berührt ist. 
Wir werden sicherlich sehr schnell Einvernehmen darüber erzielen können, daß
Familien in unteren Einkommensgruppen besonders zu fördern sind. Aber reicht das
allein denn wirklich aus? Wir müssen doch auch an die mittleren und - ich sage dies
hier bewußt und offensiv - auch an die höheren Einkommensgruppen denken. Wollen 
wir denn das Argument, das die SPD über Jahre gegen Kinderfreibeträge vorgetragen
hat, für uns als Union übernehmen? Das kann doch wohl nicht der richtige Weg sein. 
Ich sage und frage: Wie sieht die Realität eigentlich aus? Da überlegt sich doch das 
Ehepaar, beide berufstätig und mit gutem Einkommen, ob sie ihren Lebensstandard
bei einer Entscheidung für ein Kind halten können. Da fragen sie doch, ob sie mit ihren 
kinderlosen Bekannten noch mithalten können. Die Entscheidung lautet oft: kein Kind.
Das mögen wir kritisieren, wir können vollmundig erklären, für Kinder muß man doch
auch zum Verzicht bereit sein. Aber, meine Damen und Herren, ist es denn richtig,
daß wir gerade von denen Verzicht verlangen, die durch die Wahrnehmung der
Familienaufgaben bereit sind, die Zukunft unserer Gesellschaft zu sichern? Ich meine,
nein. Wir brauchen also auch innerhalb der einzelnen Einkommensgruppen einen
Ausgleich zwischen Kinderlosen und Eltern. 
Das Familiensplitting weist hier den gerechtesten Weg. Denn dieses Konzept besagt
doch nichts anderes als eine stufenweise Erhöhung der Entlastung mit der Anzahl der 
Familienmitglieder, d.h. höchste Entlastung bei kinderreichen Familien und geringste
Entlastung bei kinderlosen. Dabei will ich sehr wohl zwischen nichtehelichen und
ehelichen Lebensgemeinschaften differenzieren. Eine steuerliche Gleichstellung darf
es auch in diesem Bereich nicht geben. 
Aber wir müssen die Frage der steuerlichen Entlastung von Familien offensiv angehen.
Wir müssen auch bereit sein, uns neuen Modellen zu stellen, auch wenn sie, wie 
das Familienrealsplitting, einen Umbau unseres gesamten Steuersystems bedingen.
Aber lassen wir uns davon nicht abschrecken. Wir haben als Parteitag gestern meines
Erachtens sehr eindrucksvoll deutlich gemacht, daß wir reformwillig und -fähig sind. 
235 
Nun lassen Sie diesen Reformwillen doch bitte auch zugunsten von Familien mit
Kindern in Erscheinung tretenl 
