Herr VorsitzenderI Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Zum Thema Pflegeversicherung ist heute schon einiges gesagt worden und in der
flammenden Rede von Norbert Blüm sicher auch das Wesentliche. Ich würde mir 
wünschen, wenn wir gemeinsam heute die Worte: Wir, die Union, wollen die Pflegeversicherung,
aussprechen, dann müssen wir auch die Worte ergänzen: Im Zweifel 
auch ohne Rücksicht auf die Koalition.
Denn liebe Parteifreunde, an der Basis draußen erkläre ich keinem mehr, daß wir uns 
inhaltlich im Wesentlichen einig sind, und nur weil einige Starrköpfe in der FDP
meinen, eine eigene Kontur nach außen tragen zu müssen, werden wichtige Reformen
in dieser Legislaturperiode nicht mehr durchgeführt. Mit einer solchen Haltung
würden
wir in den Wahlen schlecht aussehen. Das können wir uns nicht leisten. 
Ich meine, in dieser Koalition ist die Pflege nur ein Punkt. Man könnte, wenn man
etwas mehr Zeit als drei Minuten hätte, noch weitere aufführen, wo letztlich die 
Verweigerungshaltung der Freien Demokraten die Union in die Gefahr bringt, grundsätzliche
Überzeugungen über Bord zu werfen. 
Sehen wir uns das Thema großer Lauschangriff an. Es ist heute von Herrn Gerster
ganz kurz angesprochen worden. Die SPD, die Sozialdemokratie, in totaler Isolierung
konnte dem Bürger gegenüber überhaupt nicht mehr klarmachen, warum sie nicht
bereit ist, organisierter Kriminalität in diesem Land energisch und konsequent die Stirn 
zu bieten.
Wie sieht es heute aus? Wir haben uns letztlich trotz der guten Beschlüsse unseres 
Parteitages von der FDP bei der Umsetzung dieser wichtigen Frage ausbremsen
lassen müssen, und die Sozialdemokratie läuft mit ihrem butterweichen Wischi-Wa- 
82 
schi-Beschluß durch die Gegend und tut so, als würde sie der organisierten Kriminalität
die Stirn bieten. Ich meine, wir sind es uns schuldig, deutlich zu machen, daß
Koalition
sicherlich zweckvoll ist, aber nur solange, wie man sich in ihr wiederfindet.
Und
das gilt es, der FDP vor diesen Wahlen sehr deutlich zu sagen. - Vielen Dank. 
