Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor etwa zehn oder zwölf
Jahren hat die CDU sehr stark das Jahr 2000 als ein Jahr der Perspektive und als ein
Jahr, an dem wir das eine oder andere programmatisch ausrichten, in ihren Papieren
und Thesen anvisiert. Jetzt stehen wir am Beginn einer Wahlperiode, die kurz vor der
Jahrtausendschwelle, im Jahre 1998, endet. Ich will hier auf einige programmatische
Punkte eingehen und damit zugleich aus der Sicht der Jungen Union einige Themen
benennen, die in diesem Bereich für junge Leute wichtig sind. Das erste, was mir
aufgefallen ist und was ich bei vielen gehört habe, ist die Frage:Wie ist das eigentlich
mit den jungen Familien? Schaffen wir es als Christlich Demokratische Union, für
diesen Bereichjetzt konkrete Aussagenzuformulieren? Wir haben in bezug auf dieses
Feld sehr viele Absichten formuliert und sind dabei in einem Punkt auch sehr konkret
geworden. Wir wissen heute, wie hoch die Summe sein wird, die wir von der Steuer
54
freistellen können. Wir haben uns Gedanken über die Steuerfrelbeträqe gemacht. Wir
werden aber die öffentliche Auseinandersetzung, was diesen Sektor angeht, verlieren,
wenn wir nicht auch zu der zweiten Frage, die sich stellt, konkrete Aussagen machen.
Diese Frage lautet: Wie wollt ihr Familien, die von diesem Steuerfreibetrag nicht
profitieren, helfen? Welche Zuwendungen sollen diese Familien erhalten? Dabei müßte
natürlich auch auf die Höhe der Zuwendungen eingegangen werden. Es ist höchste Zeit,
daß wir diesbezüglich konkrete Summen und politische Vorgaben formulieren.
Ich will ein zweites Thema ansprechen. Man kann über die Frage der Besteuerung von
Kohlendioxid - C02 - sehr viel reden. Man kann darüber reden, wie man eine Mehrheit
für eine solche Lösung findet. Man kann darüber reden, wie man eine solche Lösung
europäisch abstimmt. Man kann darüber auch unter dem Stichwort "Wirtschaftsstandort Deutschland" reden. Ich will Ihnen einmal darstellen, wie junge Leute darüber
reden. Sie reden darüber, indem sie die Angst formulieren, daß sie in einer Welt leben,
die Stück für Stück durch eine Zunahme schädlicher Emissionen bedroht ist. Die
ökologische Sensibilität junger Leute ist groß. Es ist deswegen an der Zeit, daß wir im
Blick auf diesen Bereich klar sagen: Wir wollen einen Schadstoff, den wir als ganz
wesentliche Ursache der Erwärmung unserer Erdatmosphäre identifizieren, mengenmäßig reduzieren. Nehmen wir uns das doch konkret vor: Deutschland muß in der
europäischen Politik eine Vorreiterrolle spielen. Es darf nicht so sein, daß wir uns in der
Umweltpolitik in Europa in den Geleitzug der Langsamsten einklinken.
Es gibt heute - lassen Sie mich diese Angabe einmal machen - im Lande
Nordrhein-Westfalen mehr zugelassene Autos als auf dem gesamten Kontinent
Afrika. Im Bundesland Rheinland-Pfalz gibt es mehr zugelassene Fahrzeuge als auf
dem gesamten Subkontinent Indien. Dies ist die Antwort von jungen Leuten im Blick
auf die Frage, wie es denn ökologisch weitergeht. Angesichts dieser Relation ist die
Sensibilität der CDU gefordert ..
Zu einem dritten Thema will ich ebenfalls einen programmatischen Beitrag leisten. Wir
müssen uns davor hüten - ich hoffe sehr, daß uns dies im Verlaufe der Nacharbeit zum
Vertrag von Maastricht gelingt -, die Europapolitik stets und immer wieder als eine
Form der Außenpolitik zu betreiben. Dieses Stadium ist doch längst überwunden.
Es ist doch längst nicht mehr die Rolle der Staatsmänner, sich über Europa zu
unterhalten. Es ist vielmehr höchste Zeit - jetzt werde ich einmal sehr konkret -, daß
die Landesbildungspolitiker unserer Partei lernen, daß Subsidiarität nicht nur heißt: Ihr
in Brüssel dürft dies oder jenes nicht tun. - Subsidiarität im Bildungsbereich heißt
vielmehr: Wir in der Landeshauptstadt müssen dies oder jenes tun. Wir müssen dafür
sorgen, daß nicht Generationen von jungen Leuten an den Markterfordernissen
Europas vorbei ausgebildet werden.
Die letzte grundlegende Reform der deutschen Juristenausbildung stammt aus dem
Jahre 1893. Bei allen Studienreformen im Bereich der Betriebswirtschaft oder in anderen
Bereichen, die jetzt anlaufen, wird der europäische Bereich sträflich vernachlässigt. Wir
unterrichten - obwohl CDU-Politiker Einfluß auf die Bildungspolitik haben und obwohl wir
die Europapartei sind - Fremdsprachen immer noch als Fremdsprachen.
55
Sie sind es aber nicht mehr, weil sie heute bei jungen Leuten als Zweitsprache und als
zweite Arbeitssprache längst vorausgesetzt werden.
Subsidiarität nimmt in die Pflicht. Das müssen alle Landesbildungspolitiker wissen.
Ein letzter Punkt, wo wir einen Glaubwürdigkeitssockel aufbauen können, wo die
Christlich Demokratische Union eine Partei sein kann, die für ein ganz konkretes Ziel
steht: Wir müssen einen verändeten Sicherheitsbegriff finden, der auch in der breiten
Mehrheit unter jungen Leuten, in der jungen Generation Gehör findet und der
akzeptiert wird. Das ist nicht mehr der Sicherheitsbegriff der eine Antwort auf die
Frage gibt: Wer bedroht uns denn? Vielmehr ist das der Sicherheitsbegriff einer
internationalen Verantwortung, z. B. bei Menschenrechtsverletzungen oder bei dem,
was jetzt in Bihac passiert. Die CDU muß auch durch ihre personelle Besetzung
glaubwürdig machen, daß wir als C-Partei die Partei der Menschenrechte sind.
Jetzt muß ich eines noch dazu sagen, was Rudolf Scharping im Wahlkampf gemacht
hat, als er landauf, landab die Kinderhymne von Bertholt Brecht zitiert hat. Da gibt es
einen Satz, den man Rudolf Scharping vorhalten muß. Da steht nämlich drin: "Und
nicht über und nicht unter anderen Völkern wollen wir sein."
Genau das ist die Linie der Christlich Demokratischen Union. Wir wollen in gleichem
Maße internationale Verantwortung für Menschenrechte und für die Geltung des
Völkerrechts übernehmen. Das ist die Trennlinie zum sozialdemokratischen Pazifismus und dazu, sich aus der Verantwortung zu stehlen.
Ich will abschließend sagen: Wir hoffen sehr, daß 1995 ein Jahr wird, in dem die Partei
diese Fragen und viele andere aufgreift, um sich programmatisch zu erneuern. Das ist
keine leere Floskel, sondern die wichtigste Aufgabe in den nächsten vier Jahren. Wir
als JU wollen unseren Beitrag dazu beitragen, manchmal kritisch - da bitte ich um
Verständnis und kündige an, daß wir so bleiben -, manchmal auch solide und in einer
Weise, daß wir durch Papiere, durch Formulierungen und dadurch beitragen, daß wir
Themen benennen, die aus der Sicht der jungen Generation in dieser Partei sich zu
gering widerspiegeln.
Das Jahr 1995 darf kein Jahr der Satzungsreformen werden, sondern es ist ein Jahr
der neuen Inhalte und ein Jahr der programmatischen Erneuerung. - Vielen Dank.
Meine Damen und Herren! Ich bin 29 Jahre alt und seit ein paar Tagen
Vorsitzender der JU. Ich habe nach dem Abitur und dem Wehrdienst Jura und neuere
Geschichte in Bonn studiert und bin jetzt Rechtsreferendar in den letzten Zügen.
Ich möchte mich um die Europapolitik kümmern. Das habe ich eben angekündigt. Ich
glaube, daß wir uns mit diesem Thema innerhalb der Partei stärker befassen sollten.
Ich möchte mithelfen, in der CDU Positionen der jungen Generation in breiterer Weise
zu verankern, als uns das bisher gelungen ist. Das ist der spezifische Beitrag der JU.
Ich möchte in dieser Richtung mithelfen, daß wir der verlängerte Arm junger Leute in
die CDU hinein sind, genauso umgekehrt: daß wir die Positionen der CDU in die junge
Generationtragen. Daswerde ich im Bundesvorstand anzugehenversuchen.
Wir hatten an diesem Wochenende die konstituierende Sitzung des Bundesvorstandes der JU. Ich will Ihneneine Entscheidung nennen,die wir dort getroffen haben,von
der ich glaube, daß sie zeigt, wie wir an die Mitgliederentwicklung herangehenwollen.
Wir habenals erste Vereinigungeinen Bundesgeschäftsführer aus den neuenLändern
gewählt, aus Thüringen.
Wir wollen somit mithelfen, daß die Junge Union und damit die junge Generation in der
CDU in den neuen Ländern noch mehr auf die Beine kommt und noch stärker wird, um
unsere Positionen zu vertreten. -Ich bitte um Ihr Vertrauen.
