Meine Damen und Herren! Das meiste wurde in der langen Debatte
schon gesagt. Der Antrag, der uns vom Bundesvorstand vorliegt, sieht für die Kreis-,
Bezirks- und Landesverbände der CDU eine quorumsähnliche Regelung vor, die die
Frauenin der Partei und ihre Verantwortung stärken soll.
Als Hauptargument wurde angeführt, daß die in Essengefaßten Beschlüsse, die ich
auf Grund meines Alters selber noch nicht mittragen konnte, bisher nicht ausgereicht
haben, Frauenentsprechend ihremAnteil in der CDU und in der Bevölkerung in Ämter
und Mandate zu bringen. Dabei muß die Frage gestattet sein: Was haben eigentlich
die, die uns diesen Antrag hier vorlegen, selbst dazu beigetragen, daß mehr Frauenin
der Partei Verantwortung bekommen?
Ich frage deshalb den Fraktionsvorsitzenden der CDUlCSU-Bundestagsfraktion,
warum - wie wir heute gehört haben- von 19themenpolitischen Sprechern, die letzte
Woche gewählt worden sind, keine Fraugewählt worden ist.
Ich frage den Generalsekretär und den Vorsitzenden der CDU Deutschlands, warum
sie nicht von ihrem Vorschlagsrecht Gebrauch gemacht und uns Frauenvorgeschlagen haben, die wir heute in ausreichender Anzahl in Vorstand und Präsidium hätten
wählen können.
Ich sage das vor allem deshalb, weil sich Politik - das wissen wir alle, besonders auf
Grund des letzten Wahlkampfes, den wir glücklicherweise gewonnen haben - an
Personen festmacht. Ohne einer der Damen, die sich in der Politik an der Spitze
unserer Partei engagiert haben, zu nahe treten zu wollen, muß ich leider feststellen,
daß es in der CDU keine Frau gibt, die junge Frauen in unserer Gesellschaft
ansprechen und für Politik begeistern könnte.
- Ich rede nur von jungen Frauen.- Man hätte diese neun Jahre nutzen können, um
entsprechende Leitfiguren hervorzubringen.
Derzweite Punkt, den ich noch ansprechen möchte, ist etwas Ich komme sofort zum Ende. - Ich möchte noch darauf hinweisen,
daß ich die Durchführung dieses Antrags für sehr problematisch halte. Wer die
Listenaufstellungen auf Kreisebene beobachtet hat, wird feststellen, daß es da
ohnehin schon eine enorme Anzahl ungültiger Stimmzettel gibt. Ich befürchte, daß
sich diese Zahl noch ungeheuererhöhen würde.
