 Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Freunde! Die Diskussion um den Standort Deutschland und auch
die Diskussion heute über den Antrag für mehr Wachstum und Beschäftigung machen
deutlich: Forschung und Technologie rücken wieder in den Vordergrund. Das finde 
ich besonders erfreulich.
Ich glaube, in dieser Diskussion müssen wir nicht nur der breiten Öffentlichkeit 
vermitteln, sondern vor allem selbst begreifen: Technik, Forschung und Technologie
sind mehr denn je Voraussetzung zur Erhaltung des Wohlstands in Deutschlands. Wir 
111 
in Deutschland müssen - das ist durch Vorredner schon sehr deutlich zum Ausdruck
gekommen - unser Fell teurer als andere zu Markte tragen. 
Wir müssen auch in die breite öffentliche Diskussion dringen und stärker ins Bewußtsein
rücken, daß nur mit den Ergebnissen von Forschung und Technologie - mögen 
sie in der Vergangenheit auch dazu beigetragen haben, Probleme dieser Welt zu
schaffen bzw. zu verschärfen - die Probleme dieser Welt gelöst werden können. 
Die Diskussion, die wir führen, zeigt, daß es in Deutschland an Risikobereitschaft fehlt.
Ich hatte früher über meinem Schreibtisch einen Spruch hängen, der lautete: Ohne
Risiko keine Entwicklung. Ich habe mit meiner Mannschaft versucht, alle Aufgaben, 
die wir in Angriff genommen haben, hinsichtlich ihrer Lösung mit einem möglichst
hohen Risiko zu versehen. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen, auch vor dem Hintergrund
der aktuellen Diskussion um den Transrapid: Wir müssen in Deutschland 
risikobereiter sein.
 
Ich glaube, die fehlende Akzeptanz für Forschung und Technologie, über die wir in
Deutschland diskutieren, hat ihren Ursprung auch in der mangelnden Risikobereitschaft.
Das fehlende Risiko in dieser Gesellschaft wird zunehmend selbst zum Risiko
für
diese Gesellschaft. 
In diesen Zusammenhang - das ist heute auch schon gesagt worden - gehört auch
die Bereitstellung von Risikokapital. Wir haben in Deutschland genug Geld. Wir 
verstehen es zuwenig, es in Kapital umzusetzen, insbesondere in Risikokapital.
Wir haben einen strategischen Dialog zu Problemen der Forschungs- und Technolo-
giepolitik begonnen. Wir haben als erstes erkannt: Forschungspolitik ist nicht in erster
Linie Förderpolitik. Herr von Pierer - er nimmt teil an diesem Strategiedialog - hat 
gesagt: Wir brauchen in Deutschland eine Innovationsoffensive.
Wir haben zwei wesentliche Bereiche besprochen und definiert, in denen wir vorwärts-
kommen müssen. Wir müssen zuallererst die Umsetzung von Ergebnissen der
Grundlagenforschung in die Anwendung verbessern. Meine Damen und Herren, wir 
haben nach wie vor eine hervorragende Grundlagenforschung in Deutschland, auch
laut OECD-Statistik, aber wir verstehen es zuwenig, die gewonnenen Ergebnisse der 
Grundlagenforschung in die Anwendung umzusetzen, obwohl wir ausgezeichnete
Produktionsstrukturen in Deutschland haben. Die Schnittstellen zwischen beiden 
Bereichen stimmen nicht mehr.
Wir müssen uns fragen: Was wollen wir umsetzen, und wohin wollen wir es umsetzen? 
Sie wissen, daß ich aus der ehemaligen DDR komme. Wir hatten damals ein
geflügeltes Wort, das lautete: Wir wissen zwar nicht, was wir wollen, aber das mit aller 
Konsequenz. Ich habe im Westen manchmal den Eindruck, den ich so umschreiben
möchte: Wir wissen zwar nicht was wir wollen, aber das ohne jede Konsequenz. Es 
muß uns gelingen, wieder zu wissen, was wir wollen, und das dann auch konsequent
umzusetzen, wie uns das z.B. die Japaner vorgemacht haben. 
Das heißt, wir müssen zielorientierter arbeiten.
Wir
sind in einen Zieldialog eingetre-
ten, der uns genauer vermitteln soll, wohin wir wollen, und zwar ausgehend von der
Anwendung. Wenn hier 
112 
gelegentlich gesagt wird, wir müßten wissen, in welchen Technologien wir stark sein
müßten, dann sage ich: Das ist nicht der Punkt. Sie können heute hundert Wissenschaftler
befragen; sie werden Ihnen allen die gleichen Technologiebereiche nennen, 
die für das nächste Jahrtausend interessant sind.
Wir haben uns in zu viele Anwendungen verzettelt. Wenn wir derzeit 12 000 Einzel-
projekte allein in meinem Ministerium fördern, dann mag Ihnen das deutlich machen,
daß wir uns zuwenig auf Schwerpunkte konzentriert haben. Ich glaube, der Zieldialog
wird uns dazu führen, daß wir Technologie mit der Anwendung stärker verbinden. In
diesem Dialog sitzen sich Wissenschaftler, die quasi für die Entwicklung von Technologien
zuständig sind, und Praktiker, Akteure aus der Anwendung, aus der Wirtschaft,
aus
der Medizin und vielen anderen Bereichen, gegenüber. Wir versuchen, Strategien
im
Bereich der Anwendungen für die Zukunft zu entwickeln. 
Für jedes Anwendungsgebiet, beispielsweise den Verkehr, gibt es eine Fülle von
Technologien, die für dieses Anwendungsgebiet relevant sind. Mikroelektronik als 
Technologie kommt heute z. B. in allen Anwendungsbereichen vor. Ebenso Mikrosystemtechnik;
das geht bis hin zur Satellitennavigation. Wir müssen uns aber einmal
einigen,
ob wir nun das eine, das andere oder alle Projekte im Bereich von Verkehrsleitsystemen
fördern wollen. 
Wir können es uns in Zukunft nicht mehr leisten, 20 oder 30 Projekte mit völlig
unterschiedlichen Ansätzen gleichzeitig zu fördern. Wenn wir denn die Satellitennavigation
als die Technologie erkennen, auf die wir unsere Verkehrsleittechnik aufbauen
wollen, müssen wir sie auch als solche deklarieren und im Verbund zwischen
Wirtschaft
und Wissenschaft in der Zukunft fördern und umsetzen. Und umsetzen, 
meine Damen und Herren, heißt natürlich auch, daß wir die Grundlagenforschung,
die den Humus für die Entwicklung liefert, auch weiter wie bisher fördern wollen. 
Wir werden - das habe ich gesagt - über den Zieldialog, den wir eingeleitet haben, bei
Verbundprojekten stärker zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zusammenarbeiten. 
Wir werden versuchen, nicht die Anzahl der Beteiligten zu reduzieren, aber die Anzahl
der Projekte. Wir wollen klarer wissen, was wir wollen, und wir werden konsequent an
der Umsetzung arbeiten. 
Ein zweiter Schwerpunkt, den wir im Strategiedialog erkannt haben und der heute
auch schon in vielen Reden deutlich zum Ausdruck kam, betrifft die Verbesserung der
Rahmenbedingungen nicht nur für die Forschung, sondern natürlich auch für die
Wirtschaft; denn wo keine Wirtschaft ist, wird auch keine Forschung sein. Lassen Sie
mich, meine Damen und Herren, der ich aus den neuen Bundesländern komme, 
sagen, wie ernst die Situation im Bereich der Industrieforschung in den neuen
Bundesländern aussieht. Wir haben dort derzeit noch etwa 15 000 Menschen im
Bereich der Industrieforschung beschäftigt. Wir wissen, daß wir mindestens 75 000 
brauchten, wollten wir den gleichen Stand wie in den alten Bundesländern erreichen.
Wir liegen also unter einem Fünftel. 
Wir müßten, wollten wir gleiche Verhältnisse wie in den alten Bundesländern schaffen,
etwa 12 Milliarden DM aus der Industrie, aus dem Mittelstand für Belange der
Forschung ausgeben. Wir geben derzeit ganze 600 Millionen DM aus, ein Zwanzigstel 
von dem, was wir ausgeben müßten, wollten wir gleiche Bedingungen wie in den alten
Ländern schaffen. Und nur 1,9 % der technologieintensiven Exportprodukte Deutschlands
kommen aus den neuen Bundesländern. 
113 
Diese Zahlen sollen Ihnen nur verdeutlichen, wie groß die Defizite sind und wie stark
hier auch staatliche Förderung gefragt ist. Gerade an der Stelle, meine Damen und
Herren, hoffe ich auch auf Ihr Verständnis für Förderpräferenzen in den neuen 
Bundesländern. Aber ich hoffe insbesondere auch, allen Beteiligten aus der Industrie
und aus der Wirtschaft vermitteln zu können, daß ihr Engagement in den neuen
Bundesländern auch im Bereich der Forschung stärker als bisher gefragt ist. 
Meine Damen und Herren, zu den Rahmenbedingungen, die ich ansprach, zählt ein
ganzer Komplex von Wirkungen, die negativ sind. Wenn der Bundeskanzler heute auf 
das Gentechnikgesetz eingegangen ist, darf ich an dieser Stelle vermerken, daß ein
großes deutsches Chemieunternehmen Deutschland bereits verlassen hat, als es
noch kein Gentechnikgesetz gab. Nachdem in Deutschland erfolgreich das Blutprä-
parat Faktor VIII entwickelt worden war, ging man in die USA, um es dort zu
produzieren, und zwar deshalb, weil man bei optimistischer Einschätzung erwarten
konnte, in Deutschland die Genehmigung für die Produktion nach einer Zeit von etwa
sechs bis acht Jahren zu erhalten. Dagegen konnte in den USA nach drei Monaten 
mit dem Bau der notwendigen Fabrik begonnen werden.
Vielleicht macht Ihnen dieses Beispiel deutlich, wie komplex die Frage der Rahmen-
bedingungen ist. Wir brauchen also wesentlich verkürzte Genehmigungsfristen in
Deutschland. Wir brauchen geringere Gebühren für Patente oder etwa auch für 
Telekommunikationsleistungen.
Wir haben in Deutschland die „information highways", von denen Clinton spricht, wir 
machen sie nur nicht zugänglich, weil die Kosten für ihre Nutzung zu hoch sind. Wir
brauchen - ich möchte nur einige Beispiele nennen - Steuerpräferenzen für Forschung
und Technologie. Wir sind von den großen Industrienationen das einzige Land in der
Welt, in dem es in diesem Bereich keine Steuerpräferenz gibt. Wir brauchen natürlich
auch Möglichkeiten der Risikokapitalbereitstellung. Da ist es nicht damit getan, nur
Geld zur Verfügung zu stellen. Wir brauchen Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen,
die hin bis zum Börsenrecht reichen. 
Ich glaube, ich konnte Ihnen wenigstens deutlich machen, wie komplex die Maßnahmen
sind, über die wir nachdenken und die wir zu realisieren begonnen haben. Daß 
sich der Bundeskanzler persönlich an die Spitze des Dialogs über Forschung und
Technologie am Standort Deutschland gestellt hat, macht mir Mut bezüglich der
Umsetzung von Schwerpunkten, die hier zu Recht angemahnt worden ist. 
Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, unter dem Motto „Wachstum aus Intelligenz"
neue Lösungen angehen, lassen Sie uns bekannte Probleme abbauen, und 
lassen Sie uns mit Mut und Risiko neue Wege beschreiten. - Vielen Dank.
 