Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, lieber Herr Dr. Kohl! Liebe Delegierte und Gäste der Christlich Demokratischen Union Deutschlands! Ich begrüße Sie als Landesvorsitzender der Hamburger CDU ganz besonders herzlich in unserer schönen Stadt Hamburg und hoffe, daß Sie sich in diesen Tagen in dieser winterlichen
Landschaft besonders wohlfühlen werden.
Ich bin sicher, daß wir mit dem 5. Parteitag der CDU Deutschlands an die bundespolitisch wichtigen Parteitage in Hamburg - der Herr Bürgermeister hat sie soeben schon aufgezählt - anknüpfen werden. Dazu wünsche ich unserer Arbeit Geschlossenheit, offene Diskussionen, am Ende überzeugende Konzepte und die Kraft, den Menschen in unserem Land die Ergebnisse unserer Ideen und Visionen glaubhaft vermitteln zu können.
Wenn wir an die Parteitage zurückdenken, die in Hamburg stattgefunden haben, dann sind von ihnen wesentliche Impulse ausgegangen: für die Außenpolitik, für die politische und gesellschaftliche Entwicklung im Innern und den wirtschaftlichen Aufbau unseres Landes nach dem Kriege: das Hamburger Programm von 1953, das erst im Jahre 1968 durch das Berliner Programm abgelöst wurde, 1957 das Hamburger
Manifest und dann, wie soeben bereits erwähnt, der Beschluß zur Ausarbeitung eines ersten Grundsatzprogramms im Jahre 1973. Ich möchte aus dem Beschluß zitieren.
Dort heißt es:
Aufgabe einer Volkspartei ist es, die Auseinandersetzung über die
Grundfragen der Zeit zu führen. Intoleranz und Klassenkampf sind
Rückfälle in verhängnisvolle Irrtümer der Vergangenheit und bedrohen
17
unseren freiheitlichen Rechtsstaat. Die CDU wird sich vor diesen
Herausforderungen nur bewähren, wenn sie sich auf ihre Pflichten und
Chancen als Volkspartei besinnt.
Das, liebe Freunde, sind Worte, die heute aktueller denn je zuvor sind.
Ich erinnere mich aber auch sehr gerne an den Parteitag 1981 in diesem Raum. Wir haben ihn damals als Jugendparteitag bezeichnet. Wir haben mit gut 500 jungen
Menschen eine offene Diskussion über Zukunftsfragen unseres Landes geführt.
Schließlich fand hier als letzter der unvergessene Parteitag des Jahres 1990 statt, der
Vereinigungsparteitag. Wer erinnert sich nicht an die ergreifenden Beitrittserklärungen der neuen Landesverbände in diesem Saal?
Sie, Herr Bundeskanzler, sagten damals: Jeder kann darauf vertrauen; in dieser schwierigen Phase stehen wir zusammen. Nationale Solidarität und soziale Gerechtigkeit sind für uns heute keine leeren Floskeln, sondern selbstverständliche Verpflichtungen.
Diese Worte und Sätze gelten heute ebenso wie damals, meine Freunde. Deshalb ist mein Wunsch zu Beginn des Mammutwahljahres 1994, daß wir solidarisch und entschlossen für die Ziele der Christlich Demokratischen Union kämpfen. Herr Bürgermeister Voscherau, Sie haben soeben eines zu erwähnen versäumt: Nach CDU-
Parteitagen in Hamburg ist stets der große bundespolitische Erfolg erzielt worden.
Deswegen finde ich es ein besonders gutes Omen, daß wir dieses Mal in Hamburg tagen: Es muß 1994 wieder so sein.
Wir Hamburger haben schon so manche Sturmflut erlebt. Die letzte ist wenige Tage her. Leider wurden häufig die besten Chancen von Fluten des politischen Versagens weggespült. Denn keine Stadt Deutschlands hat von der wiedergewonnenen Einheit unseres Vaterlandes wirtschaftlich und finanziell so profitiert wie Hamburg. Wir haben das natürliche Hinterland zurückgewonnen, haben eine deutliche Steigerung des
Hafenumschlages und vereinigungsbedingte Mehreinkommen in Milliardenhöhe.
Doch statt damit die Finanzen zu sanieren und in die Zukunft zu investieren, sind diese
Chance leider vertan worden. Denn die Pro-Kopf-Verschuldung der Hamburger wird nur von den ebenfalls von der SPD regierten Ländern Bremen und Saarland übertroffen.
Statt sich an der notwendigen Bahnreform zu beteiligen, hat Hamburg als einziges
Land im Bundesrat dagegen gestimmt. Ich sehe mit Bedauern - ich greife die Worte des Freundes Stock auf -, daß, statt die einmalige Chance der Transrapidstrecke
Hamburg-Berlin zu nutzen, leider immer noch ein klares Bekenntnis des Statt-SPD-
Senats fehlt, sich hinter dieses Projekt zu stellen und zu sagen: Wir wollen es, und wir werden alles tun, um dieser neuen Technologie zum Durchbruch zu verhelfen.
Unsere Regierungspartei SPD in Hamburg, die seit 1957 ununterbrochen an der
Macht ist, sitzt auf einem so hohen Roß, daß sich ihre Flügel in der Selbstgefälligkeit der Macht mehr bekämpfen, als dem Wohle der Stadt zu dienen. Aber bekanntlich ist schon Ikarus seiner Flügel nicht mehr Herr geworden.
18
Es gibt eine neue Kraft, die vieles bewegen wollte, aber nur eines bewegt hat: daß die SPD auf Krücken weiterregieren kann. Meine Freunde, man glaubt es kaum:
Mittlerweile wurde ein Psychologieprofessor engagiert, um die Fraktionssitzungen der
Statt-Partei zu leiten. Das sagt wohl alles.
Aber auch die CDU als Partei in dieser Stadt hat widrige Winde erlebt, meine Damen und Herren. Doch bekanntermaßen haben Unwetter immer wieder etwas Reinigendes. Von Petrarca stammt der Satz: Wohlbehagen ermattet den Geist, Schwierigkeiten erziehen und kräftigen ihn. Deswegen sage ich mit Zuversicht für die Hamburger
CDU: Wir haben in den letzten zwei Jahren hart an uns gearbeitet. Wir werden diese harte Arbeit in der Zukunft fortsetzen, um mehr und stärker der wirkliche demokratische Wettbewerber zur Dauerregierungspartei SPD in dieser Stadt zu werden.
Meine Freunde, wir stehen vor einem anstrengenden Jahr, einem Jahr voller Herausforderungen. Geben wir in diesem Wahljahr 1994 den Miesmachern und selbsternannten Heilsbringern keine Chance. Machen wir den Menschen in unseren Lande deutlich, daß es zur Politik der Union keine Alternative gibt.
Ihnen, lieber Herr Bundeskanzler, möchte ich zur weiteren erfolgreichen Arbeit als
Präsent einen Schiffsmaschinentelegrafen zu dem nach wie vor gültigen Satz des
Vereinigungsparteitages schenken: Nur Mut, Deutschland! Viel Erfolg, Europa! Als
Hamburger sage ich dazu: Volle Kraft voraus!
