Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Ich hatte bisher etwa 
zwangzigmal Gelegenheit, an Bundesparteitagen teilzunehmen. Man ist begeistert
und erlebt, wie die hohen Herren und Damen hier diskutieren und reden. Dann komme
ich nach Hause, wo ich seit 12 Jahren Bürgermeister bin, und höre die Entgegnung. 
Man vernimmt das Echo des Parteitages und sieht, wie das Volk wirklich über uns
denkt. 
83 
Warum ist das so? Man sagt immer, daß Politiker genauso sind wie die Gesellschaft.
Aber das Volk erwartet von den politisch Tätigen, daß sie besser sind als die
Gesellschaft. Die vielen Dinge, die bisweilen durch die Zeitungen geistern, daß
jemand Geld oder Leistungen in Anspruch nimmt, die nicht durch seine eigene Arbeit
erworben worden sind, geben ein schiefes Bild. Wir müssen uns sagen lassen, daß
wir bemüht sein müssen, besser zu sein als die Gesellschaft. 
Ein Zweites. Herr Kohl, Sie haben heute gesagt: Wer sich selbst zu Lasten der
Gemeinschaft profiliert, schließt sich aus. - Wenn wir dies ernst nehmen würden, dann
wäre mancher Delegiertenplatz hier im Raum wahrscheinlich leer. Ich bedauere das
sehr. Ich habe schon öfter gesagt: Die Einigkeit ist entscheidend für die CDU. - Was 
erlebt man dann? Dieses Beispiel wurde bereits erwähnt: Zum Jahresschluß wurde
die Rente in Frage gestellt. Sofort kommt aus dem Kreis der Alten die Bemerkung:
Müssen wir denn in Sorge um unsere Rente sein? - Das schafft viel Unmut. Ich meine,
wer so etwas tut, kann als Hans Dominik der CDU die Note „Eins" bekommen, aber 
im Hinblick auf CDU-Freundlichkeit und im Hinblick auf die Förderung der Gemeinschaft
nur die Note „Fünf". Es ist schade, daß es so etwas gibt. 
Warum ist unsere CDU in der Bevölkerung nicht gut angesehen? Das Problem ist:
Wer spricht für die CDU? Herr Kohl hat heute eine begeisternde Rede gehalten. Man
wagt es eigentlich gar nicht, Kritik zu üben. Nur, wenn Herr Kohl spricht, spricht er als
Bundeskanzler, und er spricht als Kanzler einer Koalition. Das Volk möchte aber
wissen: Was will die CDU? Darum, meine Damen und Herren, sind wir aufgefordert,
beim nächsten Parteitag eine Lösung zu finden, aus der deutlich wird, wer allein für
die CDU spricht. Die Verantwortlichen sind aufgerufen, uns auf dem nächsten Bun-
desparteitag einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die CDU mehr zur Geltung kommen
kann. - Ich bedanke mich. 