Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Wir haben uns vom Berliner Parteitag an zwischen Mittelstandsvereinigung,
Wirtschaftsrat und Sozialausschüssen oft mit Argumenten in den Haaren gelegen, 
aber diese Vereinigungen haben immer gewußt, daß wir in dem Wort „sozial" kein 
292 
Adjektiv haben, sondern daß das Wort „Soziale Marktwirtschaft" das Zentrum unseres
Denkens in anthropologischer, in gesellschaftspolitischer und in jeder Hinsicht gewe-
sen ist.
 
Unser Pnnzip ist „Freiheit und Verantwortung", und das Wort „Verantwortung" ist hier
im Begriff des Sozialen allumfassend begründet. 
Wir könnten sonst in den nächsten Jahren und Jahrzehnten natürlich weitere Adjektive
hinzufügen. Vielleicht sollten wir, wenn wir an die GATT-Verhandlungen denken, dann
in weltpolitischer Hinsicht auch sagen: liberale Marktwirtschaft. Vielleicht sollten wir 
auch sagen: privatisierte oder deregulierte Marktwirtschaft. Aber das alles sind doch
nur Untergrößen gegenüber diesem Begriff, der damals geschaffen wurde. Ludwig
Erhard hat - das möchte ich hier doch auch einmal sagen - dazu aufgerufen, diesen
Begriff mit neuen Inhalten zu füllen, aber doch nicht dazu, ihn als Begriff zu verändern. 
Nun fangen wir mit dem neuen Begriff sozusagen damit an, zu behaupten, wir müßten 
hier eine völlige Veränderung vornehmen. Aber es war doch unsere große Volkspartei
und insbesondere dieser Umweltminister, der die Umweltpolitik erstrangig und beispielgebend
für die ganze Welt eingeführt hat, und zwar unter dem Markenzeichen,
unter
dem wir angetreten sind. Da brauchen wir doch keinen neuen Namen! 
Nein, wir wollen das klug fortsetzen! 
Meine Damen und Herren, ich erinnere nur noch an eines: In den 70er Jahren hatte
ich den Vorzug, auch der Grundsatzkommission anzugehören, und da hatten wir
einen erbitterten Streit. Da wollte man die Soziale Marktwirtschaft abschaffen und den
Begriff „soziales Wohlbefinden" einführen. Gott sei Dank haben wir das verhindert.
Wir würden heute mit diesem Begriff nur Schiffbruch erlitten haben. Bleiben wir also
bei dem Markenbegriff „Soziale Marktwirtschaft"! 
Dr. Christian Schwarz-Schilling: Herr Vorsitzender! Meine Damen und HerrenI Bei
einem Grundsatzprogramm sprechen wir über die langfristige Politik. Es ist richtig, wir
sollen bei unseren Überlegungen immer daran denken, daß die Rentner von heute
nicht verunsichert werden. Das will keiner, das braucht auch keiner. Ein völlig anderer
Punkt ist, wie wir den Leuten, die heute zwischen 20 und 40 Jahre alt sind, klarmachen,
daß sie, wenn sie in das Pensionsalter kommen, in der Lage sein werden, entsprechend
ihren Beitragsleistungen Renten zu beziehen. 
Wir sehen sehr deutlich, daß wir durch die demographische Entwicklung plötzlich eine
riesige Delle bekommen, weil wir eben in Wirklichkeit zwei Beitragsleistungen haben 
- die monetäre Beitragsleistung, die durch die entsprechenden Arbeitsverhältnisse
geschaffen wird, und die generative Beitragsleistung, die durch Kinder geschaffen
wird. Solange man davon ausgehen konnte, daß die Generationen in etwa gleich sind,
brauchte man über diesen zweiten Beitrag nicht zu reden, aber wenn es sich so
dramatisch verändert, daß zu Beginn dieses Jahrhunderts eine Familie noch vier
Kinder im Durchschnitt hatte und heute eine Familie statistisch 1,1 Kinder hat, dann
ändert sich etwas in diesem Generationenvertrag; denn dieses statistische 1,1 Kind
wird nicht in der Lage sein, das entsprechende Aufkommen aus Arbeitsleistungen zu
erbringen, das die ältere Generation als Anspruch sich selbst erarbeitet hat. 
Wenn man das sieht, dann darf man nicht so lange warten, bis sozusagen die
Lokomotive auf den Puffer gestoßen ist, sondern man muß von vornherein die
nächsten 20, 30 Jahre sehen. Man kann auch nicht sagen, darüber braucht man nicht 
nachzudenken. Weiß man, was in den 20 Jahren alles passiert? Bei drei Generationen
ist die Frage, wie einer, der im Jahre 2015 oder 2020 Rente bezieht, bereits für den 
heute 40jährigen, 45jährigen, 50jährigen eine aktuelle Frage.
 
Von daher gesehen würde ich den Antrag sowohl der Jungen Union als auch den, für
den eben mein Vorredner gesprochen hat, lebhaftest unterstützen, denn er ist die
Weichenstellung, die der jungen Generation eine Aussicht gibt, daß die Ungerechtigkeit,
daß diejenigen, die heute viele Kinder haben, dadurch sehr stark zu leiden haben, 
321 
weil sie ganz andere Ausgaben haben, und dann auch noch für diejenigen aufkommen
müssen, die ohne Kinder die höchsten Rentenansprüche erworben haben. 
Das kann doch wohl nicht die Wahrheit sein.
Ich möchte hier zum Abschluß nur noch ein Wort an den Arbeitsminister sagen. Ich 
möchte endlich zwei Dinge hier klarstellen: Diesem Vorschlag liegt nicht eine Trennung
von der Beitragsleistung zugrunde, weil es eine Fiktion ist, daß die Beitragsleistung
nur eine monetäre ist. Das ganze System funktioniert nur durch beide
Beitragsleistungen.
Wir brauchten über die zweite solange nicht zu reden, als sie
selbstverständlich
den statistischen Durchschnitt erbrachte. Da sich dies aber gravierend
geändert hat und sich auch nicht mehr reparieren läßt, weil die ganze Tendenz 
bleibt, muß dieser zweite Beitrag in entsprechender Weise berücksichtigt werden.
Wenn wir das schon etwas früher gemacht hätten, hätten wir uns heute auch nicht 
über den Vorschlag von Frau Rönsch aufregen müssen, denn dann wäre dieses
Problem innerhalb der Situation gelöst worden. 
Ich habe ja hier auch von der Bundestagspräsidentin gehört, daß die Frage der Kinder 
in bezug auf das Rentensystem durchaus als eine offene Frage angesehen wird. Ich
wäre froh gewesen, wenn wir im Jahre 1988 das grundsätzlich angepackt hätten, denn
dann brauchten wir uns heute darüber nicht mehr zu unterhalten. 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und 
HerrenI Als vor zweieinhalb Wochen die furchtbaren Bilder aus Sarajevo über das
Massaker auf dem Marktplatz gekommen sind, da ist unter dem Druck der öffentlichen 
Meinung endlich Bewegung in die westliche Welt und vor allen Dingen in das
NATO-Bündnis gekommen. Man ist zur Aktion übergegangen. Man hat das getan, 
was viele schon seit vielen Monaten erhofft hatten.
Man hat ein Ultimatum gestellt. Erste Erfolge dieser Strategie, der Brutalität mit 
Entschlossenheit entgegenzutreten, sind sichtbar geworden. Einer derjenigen, der
hier im Zentrum der Willensbildung gestanden hat und unaufhörlich dafür gewirkt hat, 
ist unser Freund Manfred Wörner.
 
373 
Wir wissen alle, daß das nur der Anfang ist und noch schwere Wegstrecken vor uns
liegen. Zur gleichen Zeit, zu der wir hier sitzen, finden in Mittelbosnien bis herauf nach
Bihac schrecklichste Kämpfe vorwiegend gegen die Zivilbevölkerung statt. Insoweit
kann es nur ein Anfang gewesen sein, der mit Entschlossenheit und Entschiedenheit
fortgesetzt werden muß. 
Wir können sicher sein, daß mit diesem Generalsekretär der NATO alles nur Erdenkliche
getan wird, damit dieser Weg konsequent fortgesetzt wird. Ich glaube, es ist ein
Zeichen
des Respekts, ein Zeichen der Anerkennung, daß er von der politischen 
Heimat, aus der er kommt, hier aus unserer Partei, von diesem Parteitag die Grüße
des Respektes und des Dankes empfängt, insbesondere, wo er in fast übermensch-
li
cher Kraftanstrengung gleichzeitig eine schwere Krankheit bekämpfen muß. Wir
wünschen ihm zu diesen Dingen alles Gute. 
Ich glaube, er wird sich freuen, wenn er hier von diesem Parteitag der CDU dieses 
Zeichen empfängt. Ich danke Ihnen.
 