Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!
Jahrelang hat man uns Christdemokraten den Vorwurf gemacht, wir hätten die
Wirtschaftskompetenz von Ludwig Erhard verspielt. Seit ein oder zwei Jahren haben
wir sie plötzlich zurückgewonnen. Die Befragung von deutschen Unternehmensführern - seien es Angestellte oder Inhaber, mit eigenem Kapital haftend oder nicht durch
ein namhaftes Meinungsforschungsinstitut hat nämlich gerade ergeben, daß
63 Prozent der Befragten sagen, die Union habe die Wirtschaftskompetenz voll
inhaltlich zurückgewonnen. Nur noch 15 Prozent weisen der ehemaligenWirtschaftspartei FDPdiese Kompetenz zu.
Meine Damen und Herren, exakt zum gleichen Zeitpunkt gründen die Kommunisten die
POS - eine Mittelstandsvereinigung, offensichtlich um den Mittelstand in der
Republik etwas weiter nach vorn zu bringen. Dazu kann man dann höchstens noch
sagen: Das ist damit vergleichbar, als würde der Vatikan die Mafia als Schweizer
Garde berufen. Gestern hat die SPD einen Wirtschaftsrat gegründet. Offensichtlich
hat mansich bei uns, lieber Herr Murmann,einiges vom Wirtschaftsrat abgeguckt. Als
Empfehlung bleibt dann nur noch, daß die SPDals Vorsitzenden für ihrenWirtschaftsrat den nach Ämtern suchenden Herrn Reuter mit seinem SPD-Parteibuch beruft,
denn er hat als Führer des größten deutschen Konzernsjahrelang bewiesen, wie man
keine Steuern mehr bezahlt und daß manwahrscheinlich auch in den nächsten Jahren
keine Steuern bezahlt.
Meine Damen und Herren, ich stehe hier, um Ihnen, die Sie diese Wirtschaftskompetenz- und Sozialkompetenzwelle mit begleitet haben, Dank abzustatten. Stellvertretend für viele möchte ich natürlich vor allen Dingen denen meinen Dankabstatten, die
diese Bewegunginszenierthaben, nämlich Helmut Kohl und auch Wolfgang Schäuble.
53
Meinen tiefen Respekt möchte ich den Kollegen von den Sozial ausschüssen zum
Ausdruck bringen. Ich verneige mich gewissermaßen vor ihnen. Ich nenne hier
besonders die Kollegen Blüm und Eppelmann. Ich weiß, wie schwierig es ist, in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten die Union und Unternehmen zu restrukturieren.
Norbert Blüm, ich danke ganz herzlich für die Kompetenz, die der Sozialflügel in
diesem Bereich gezeigt hat.
Herr Blüm, seien Sie versichert: Wenn es jetzt um den Umbau unseres Staates geht es
geht nicht um Abbau -, wird die Wirtschafts- und Mittelstandsvereinigung an Ihrer
Seite stehen. Wir werden an Ihrer Seite stehen, wenn es darum geht, die Kranken, die
Alten und die sozial wirklich Schwachen, die unverschuldet in eine Position gekommen sind, in der sie Hilfe brauchen, zu unterstützen. Wir werden dafür streiten, daß der
Leistungsmißbrauch und das bezahlte Faulenzertum bei diesem Umbau mit erfaßt
werden.
Meine Damen und Herren, wir werden bedauerlicherweise erst nach den Wahlen über
die Frauenquote und das Quorum reden. Ich habe mich mit meiner Vereinigung gegen
die Quote ausgesprochen, weil wir die Gleichberechtigung bereits seit Jahrzehnten
haben
und weil wir die Frauen nicht diffamieren und nicht diskreditieren wollen. Ich streite
aber dafür, daß wir das Bewußtsein stärken, daß wir ein Instrumentarium finden, wie
wir die Frauen wirklich nach vorne bringen.
Deswegen empfehle ich Ihnen: Wählen Sie die Frauen! Alle Frauen, die heute
kandidieren, sind qualifiziert. Die Wahl von meiner Stellvertreterin im Bundesvorstand,
von Marion Fischer, möchte ich Ihnen natürlich ganz besonders ans Herz legen. -Ich
danke Ihnen herzlichst.
