Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzlerl Liebe Parteifreunde!
Die Union hat in den vergangenen Tagen die Chance genutzt, das unsoziale kollektive
Ausgabendenken zurückzudrängen. Mit einer für unsere Partei ungewöhnlichen
Schnelligkeit haben der Bundesvorstand, die Fraktion und die Bundesregierung ein
Aktionsprogramm diskutiert und verabschiedet, welches wirtschaftspolitische Entscheidungen
zu Gunsten der Wirtschaft beinhaltet, die vor gut einem Jahr für uns noch
undenkbar
gewesen wäre. 
Als kritischer Unternehmer in dieser Partei und Sprecher des Wirtschaftsflügels der
Union danke ich dem Bundeskanzler, Wolfgang Schäuble und der Fraktion ausdrück-
lich für diesen Beweis, daß unsere Partei in schwierigen wirtschaftlichen Zeiten sehr
schnell regenerationsfähig ist. Ich danke aber insbesondere auch der „Toto"-Kommis-
sion - so habe ich sie einmal genannt -, der Töpfer-Thoben-Kommission, die hier eine
maßgebliche Arbeit geleistet hat; denn wenn diese Arbeit umgesetzt wird, dann
werden wir relativ schnell auch einen entsprechenden Totogewinn in Deutschland 
daraus haben.
Liebe Freunde, unsere Partei hat sich damit wieder auf die Soziale Marktwirtschaft 
und ihre wirtschaftspolitische Kompetenz besonnen. Aber schnelle Umsetzung in der
Praxis ist jetzt angesagt. Deshalb heißt unser Programm: Arbeitsplätze, Arbeitsplätze 
und nochmals Arbeitsplätze - und dieses mit Helmut Kohl.
 
47 
Hier beweist sich, daß eine gute Wirtschaftspolitik die beste Voraussetzung für eine
noch bessere Sozialpolitik ist; denn wir sind verpflichtet, uns den sozialen Ängsten 
der Bürger anzunehmen. Ein Großteil unserer Mitmenschen bangt um die Arbeitsplätze
und fürchtet die zunehmende Arbeitslosigkeit. Deshalb muß gerade unsere Partei 
als die Partei der Mitte, als die Partei der Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich mit den
arbeitswilligen Arbeitslosen in unserem Land solidarisieren. Ein Recht auf Arbeit kann
zwar justiziabel nicht postuliert werden, aber gerade die Union kann den moralischen
Anspruch voll inhaltlich auf Arbeit unterstützen. 
Die Tendenzen der letzten 20 Jahre zum kollektiven Ausgabendenken müssen von
uns beeinflußt und zurückgedrängt werden. Damit meine ich vornehmlich natürlich
den Mißbrauch. Es ist von uns wieder zu mobilisieren: die individuelle Leistung der
Leistungsfähigen - und wir unterstützen voll die Forderung des Kanzlers: es muß
wieder eine Elite herausgebildet werden. 
60 % der Bevölkerung, liebe Freunde, halten es heute für eine zutreffende Beschreibung
der Gesellschaft, daß der einzelne immer mehr staatliche Unterstützung erwar-
tet, ohne sich viel um eigene Verantwortung zu kümmern. Die Union muß deshalb
wieder Eigenverantwortung und Selbständigkeit fördern, und zwar unter Anerkennung 
des Sozialstaates.
Der Herausforderung Nummer 1, der steigenden Arbeitslosigkeit, steht die Politik seit 
Jahren scheinbar hilflos gegenüber. Es gibt aber Rezepte. So muß z.B. die Fortsetzung
der Unternehmensteuerreform diejenigen begünstigen, die ihr Geld in Unternehmen
investieren und damit Arbeitsplätze schaffen, anstatt es als Festgeld anzulegen. 
Wer glaubhaft und mit Kompetenz die Wege aufzeigt, wie mittelfristig neue Arbeits-
plätze geschaffen werden, dem werden die Arbeitnehmer, die Unternehmer und die
Arbeitslosen im Herbst ihr Votum geben. Meine Damen und Herren, jahrzehntelang
hingen an den Unternehmungen Schilder: Wir suchen Mitarbeiter. - Die Union hat jetzt
Schilder dieser Art herauszuhängen: Wir suchen Unternehmer, die Mitarbeiter be-
schäftigen. - Das muß unser Ziel sein. Es ist deshalb sehr zu begrüßen, daß sich
dieser Parteitag ausführlich mit der Thematik von Beschäftigung und Wachstum
befaßt und daß am zweiten Tag über das Grundsatzprogramm diskutiert wird. Meine 
Damen und Herren, derjenige, bei dem das Dach brennt, braucht derzeit nicht den
Keller aufzuräumen. Der Politik für mehr Beschäftigung hat sich alles andere unter-
zuordnen.
Liebe Freunde, die Menschen werden aber auch sorgfältig registrieren, mit welchem 
Stil wir Politik und Wahlkampf betreiben. Die Frauen und Männer hier, die in der
Wirtschaft tätig sind, wissen, daß es immer erfolgreicher ist, das eigene Produkt zu
loben und anzupreisen. Sie wissen, daß derjenige auf Zurückhaltung stößt, der das
Konkurrenzprodukt schlechtmacht. Wir haben ein gutes Produkt. Wir haben unsere
politische Produktpalette erweitert. Überlassen wir die Intrigen deshalb den Kommunisten
und ihren Nachfolgern. Überlassen wir es den linken Presseorganen, im
persönlichen
Sumpf der Politiker zu wühlen. Distanzieren wir uns von derartigen
Wahlkampfmethoden.
Wir aber sollten dem Bürger auf's Maul schauen und ihm durch richtungsweisende 
Kompetenz die Zweifel an der Zukunft nehmen. Der Ministerpräsident von Baden- 
48 
Württemberg hat es für Zweifler auf den einfachen Nenner gebracht: Auch im Zweifel
CDU! - Ich füge hinzu, liebe Freunde: Mit Grün-Rot ist die Wirtschaft tot. - Ich danke
Ihnen. 
