Verehrter Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren. Wir sind hier heute in einer Stadt zusammengekommen, um ein Grundsatzprogramm
zu diskutieren. Der Anteil der CDU bei den jungen Menschen zwischen 18 
und 30 Jahren lag bei der letzten Bürgerschaftswahl, der Landtagswahl um die 11 %,
der Anteil der Grünen betrug 25 %. Sie waren fast doppelt so stark wie wir. 
Ich trage in mir etwas die Befürchtung, daß die CDU immer weniger für Jugendliche
attraktiv sein könnte. Wir als Schülerunion möchten, daß sich die Jugend wieder mehr 
mit der CDU identifizieren kann, so wie ich persönlich das kann, und daß die CDU
auch die richtige Partei für junge Menschen ist. 
Das müssen wir klar machen, denn es nützt nichts, wenn wir uns hier treffen, uns alle
einig sind, wie geschlossen wir stehen und draußen bei den jungen Menschen in
diesem Land diese Nachricht nicht ankommt. Sicherlich gibt es gute Ansätze. Ich 
denke gerade an Kandidaten wie Christian Wulff, Stefan Schwarz, aber gerade auch
der Umgang mit letzterem zeigt, wie die Öffentlichkeit auf solche Dinge reagiert. 
Objektive Zusammenhänge spielen gar nicht die entscheidende Rolle. Es ist die
Frage, wie die jungen Menschen in diesem Land solche Botschaften aufnehmen. Ich 
58 
halte nicht viel von derartigem Gejammer. Mir ist es wichtiger, daß wir entscheiden,
uns 1994 zusammenzusetzen und gemeinsam, Junge und Alte, in der Partei 1994
wieder Helmut Kohl zum Bundeskanzler zu machen. 
Ich erlaube mir, Ihnen vielleicht eine kleine Anregung mit auf den Weg zu geben, was
junge Menschen in diesem Lande wollen. Ich glaube, ich bin vielleicht der jüngste
Redner hier. Ich bin auch ein Vertreter der Generation unter 20. Das sind Wähler, die 
morgen und übermorgen Politik machen wollen.
Wir jungen Menschen wollen klare Worte, wir wollen Probleme, die uns betreffen, 
konkret angesprochen sehen. Wir können auch einmal vertragen, daß ein Politiker
paßt, anstatt daß viel heiße Luft geredet wird. Politik muß wieder klarer und durch-
sichtiger gemacht werden. Wir müssen uns auf einige Themen für 1994 einigen.
Es kann nicht sein, daß jede Woche eine andere Sau durchs Dorf gejagt wird, und die 
Leute nicht mehr wissen, wo der Ball langrollt.
 
Meine Botschaft an Sie soll sein, Politik wieder ehrlicher und vor allem transparenter
zu gesalten. Ich hätte das alles bestimmt nicht erwähnt, wenn ich nicht der Meinung
wäre, daß wir die Chancen haben, die Jugend noch ansprechen zu können. Ich 
möchte, daß die CDU auch in Zukunft die große Volkspartei der Mitte bleibt. Ich
glaube, daß wir auch die Mögichkeit dazu haben. 
Die Rede des Bundeskanzlers, Dr. Helmut Kohl, hat meiner Meinung nach den
richtigen Umschwung in die richtige Richtung bewirkt. Ich glaube, daß wir es gemeinsam
packen können. Vergessen wir aber dabei bitte nicht die jungen Leute. -
Herzlichen
Dank fürs Zuhören. 
.
 