Es soll ein eigener Fonds eingerichtet
werden, der dann diese Fördermaßnahmen finanziert. Er soll nicht abhängig sein

Wir hatten in der Jungen Union eine
Besprechung zu diesem Antrag. Wir unterstützen diesen Antrag aus den von der Antragstellerin vorgetragenen
Gründen, und wir wollen den Antrag mit zustimmender Tendenz
versehen haben.

Der Antrag, der von mir formuliert
wurde, und das, was von Frau Korde gesagt wurde, sind zwei
Paar Stiefel. Der Antrag betrifft die akuten Fälle. Wir
haben ihn zusammen mit Herrn Dr. Waldmann, dem Leiter der
Bezirksdrogenklinik in der Uhlandstraße, erarbeitet. Es
geht darum, daß, bevor ein Drogenabhängiger behandelt
werden darf, eine Sozialversicherung bestätigen muß, daß
die Kosten übernimmt. Wenn die sich untereinander nicht
einigen können oder das Okay nicht kommt, kann der
Drogenabhängige nicht behandelt werden. Herr Dr. Waldmann
sagt, manchmal könne einer kein zweites Mal kommen, also
dann, wenn die Zustimmung da ist. Deswegen bräuchte man so
einen Vorschußfonds, damit sofort Gelder für eine Behandlung
da sind; im nachhinein werde immer gezahlt. Ich bitte,
den Antrag mit zustimmender Tendenz zu überweisen.

Im Antrag ist ein Fehler enthalten. Es
sollte kein eigenes Förderprogramm geschaffen werden. Ich
sage das deswegen, weil ich den Antrag in Übereinstimmung
mit der Handwerkskammer München und Oberbayern geschrieben
habe. Dem Hinweis von Herrn Waigel, das nur auf Bundesebene
zu machen und die Worte "... und das Europäische Parlament"
zu streichen, stimme ich zu. Ferner sollte man die Worte
"...ein eigenes Förderprogramm ..." streichen und dafür
die Worte "... einen eigenen vom BfA -Fonds unabhängigen
Fonds zu schaffen" einzusetzen.
Das hat folgenden Grund. Wir haben schon jetzt eine Förderung,
die vom BfA -Fonds abhängt, das heißt, wenn Geld zur
Verfügung steht, wird weiterhin gefördert. Da wir jedoch
viele Arbeitslose haben, ist kein Geld da. Aber gerade im
Sinne eines antizyklischen Verhaltens muß investiert werden,
das heißt, wenn wir viele Arbeitslose haben, müssen
wir investieren, damit es wirtschaftlich wieder besser geht
und wir irgendwann wieder weniger Arbeitslose haben.
Deswegen fordern wir, daß ein eigener Fonds eingerichtet
wird.