Liebe Freunde! Ich möchte gern ein paar Worte zur Aufklärung sagen. 
Eigentlich ist es ein Thema, das wir später im Zusammenhang mit der Bundeswehr
zu diskutieren haben, denn es hat natürlich gewaltige Auswirkungen auf unsere 
Streitkräfte.
Ich denke, wir sind uns einig, daß die Wehrpflicht zur Verteidigungskultur unseres 
Landes gehört, so wie das in Frankreich der Fall ist. Das letzte, was die Bundeswehr 
253 
gebrauchen kann, wäre es, wenn hier ein Fragezeichen gemacht würde: Ersatz durch
eine allgemeine Dienstpflicht. 
Wir sind uns auch einig, daß man die allgemeine Wehrpflicht nur aufrechterhalten 
kann, wenn es Wehrgerechtigkeit gibt. Wenn die Wehrgerechtigkeit gefährdet ist, ist
auch die Akzeptanz der allgemeinen Wehrpflicht gefährdet. 
Aber wie sehen jetzt die Tatsachen aus? Ich wundere mich manchmal, wie wenig sie 
zur Kenntnis genommen werden. Tatsache ist, daß es niemals zuvor soviel Wehrgerechtigkeit
gegeben hat wie im Augenblick. Das will ich erläutern. 
Wehrgerechtigkeit heißt: Wieviel Prozent derjenigen werden eingezogen, die erstens
wehrwillig sind und keinen Ersatzdienst leisten und zweitens auch tauglich sind? Das 
sind im Augenblick nahezu 100 %. Das heißt, die Bundeswehr hat große Schwierigkeiten,
eine ausreichende Zahl von jungen Männern zu bekommen, die wehrwillig und
für
den Dienst in der Bundeswehr tauglich sind. 
Nun sagen einige: Wir haben jetzt das wiedervereinigte Deutschland, und die Jahrgangsstärke
müßte um 20 % angestiegen sein. Denn 20 % mehr Deutsche sind
dazugekommen.
Aber wie sehen die tatsächlichen Zahlen aus? 
In der Bundesrepublik West hatten wir in den 80er Jahren im Schnitt 480 000 junge
Leute im Alter von 19 Jahren. Im wiedervereinigten Deutschland - das sind Zahlen,
an denen man nicht vorbeigehen kann - werden wir es in den nächsten Jahren mit
einem Jahrgangsdurchschnitt von 375 000 zu tun haben. Das heißt, trotz Wiedervereinigung
sind die Jahrgangsstärken derjenigen, die für die Bundeswehr anstehen, um
100
000 geringer, als das vorher der Fall war. Das muß man zur Kenntnis nehmen,
um
zu begreifen, warum wir im Augenblick die umgekehrten Schwierigkeiten haben, 
nämlich eine ausreichende Zahl von jungen Leuten heranziehen zu können.
Wir brauchen und nehmen jeden verfügbaren jungen Mann, um den Bedarf der 
Streitkräfte von 170 000 bis 180 000 - einschließlich der Längerdiener - wehrdienstfähigen
jungen Männer jährlich zu decken. Uns steht aber nur die Hälfte eines
Geburtsjahrgangs
zur Verfügung. 
Was machen die anderen? Weitere 20 % leisten Dienst bei der Polizei, beim Bundesgrenzschutz,
im zivilen Katastrophenschutz, im Entwicklungsdienst - was sie für die
Bundeswehr
freistellt - oder als anerkannte Kriegsdienstverweigerer im Zivildienst. 
12 % werden aus gesetzlichen Gründen vom Wehrdienst befreit, weil sie z. B. ein
geistliches Amt bekleiden - ich weiß nicht, ob das jemand ändern will -, weil sie dritte
Söhne oder Väter sind oder zu längeren Freiheitsstrafen verurteilt sind. 
Jetzt kommen wir zu dem Punkt, über den gesprochen werden muß. Die Dienstgerechtigkeit
wird nämlich bei denjenigen in Frage gestellt, die wehrwillig sind, die sich
der
Musterung stellen, aber für nicht tauglich befunden werden. Hier muß ich zunächst
einmal
sagen: Wir haben unsere Tauglichkeitskriterien nicht geändert. Wenn Sie sich
die
Lage in den Streitkräften anschauen, werden Sie feststellen: Nachdem für tauglich
Befundene
eingezogen worden sind, verlassen Hunderte von ihnen nachträglich
wieder
die Bundeswehr, weil sie auf Grund der tatsächlichen Belastungen den 
254 
Anforderungen nicht gerecht werden. Man kann also nicht sagen, daß wir bei den
Tauglichkeitskriterien falsch angesetzt hätten. 
Etwa 20 % eines Geburtsjahrgangs sind allerdings nach den bisherigen Kriterien nicht
wehrdienstfähig und leisten daher keinerlei Dienst. Ein großer Teil von ihnen - das ist
der Punkt, über den wir zu Recht sprechen - geht aber uneingeschränkt seinem Beruf
nach. Das wird vor allem von denen als ungerecht empfunden, die ihren persönlichen
Beitrag für Staat und Gesellschaft durch den Wehrdienst oder durch den Ersatzdienst
leisten. Warum soll z. B. ein junger Mann, der in seiner Firma einen Computer bedient,
nicht auch bei der Bundeswehr einen Computer bedienen? Das ist eine Frage, mit
der man sich auseinandersetzen muß. 
Hier genau setzt nun - unter den baden-württembergischen Delegierten sind ja auch 
einige Bundestagsabgeordnete - eine Initiative ein, die die Kollegen in der Bundestagsfraktion
in Abstimmung mit dem Bundesminister der Verteidigung ergriffen haben,
um
von diesen 20 % noch diejenigen für die Bundeswehr zu gewinnen, die wir 
vernünftig einsetzen können. Dabei sollen die ausgespart bleiben, die - Frau Kollegin
Merkel hat sie angesprochen - schwerbehindert oder schwer krank sind. Die will ja
wohl niemand heranziehen. Es geht also um einen Teil innerhalb dieser 20 %. 
Wie sieht unsere Initiative aus? Es handelt sich dabei um einen Gesetzentwurf, mit
dem wir eine Ausweitung der Tauglichkeitskriterien vornehmen wollen. Alle Berufstauglichen
sollen auch zu einem Dienst am Staat herangezogen werden; denn nur
so
können wir die Dienstgerechtigkeit erreichen. 
Entscheidend sind die körperlichen Belastungen in der allgemeinen Grundausbildung.
Das ist nämlich der Grund, warum so viele ausgemustert werden. Diese körperlichen
Belastungen in der Grundausbildung sollen nicht mehr länger der Maßstab für die
Dienstfähigkeit eines jungen Mannes sein. 
Bei der Bundeswehr wird es für die eingeschränkt Tauglichen, die diesen Belastungen
nicht gewachsen sind, eine eigene militärische Grundausbildung geben, die ihrem 
körperlichen Leistungsvermögen entspricht. Für die spätere Verwendung werden die
Aufgaben in der Bundeswehr ermittelt - Stichwort: Einsatz am Computer -, die keine 
übermäßigen körperlichen Anstrengungen erfordern.
Wenn die neuen gesetzlichen Bestimmungen greifen, dann haben wir neben der 
vorhandenen Wehrgerechtigkeit auch ein hohes Maß an Dienstgerechtigkeit. Gleichzeitig
bleiben Behinderte, Kranke und eine begrenzte Zahl von Wehrpflichtigen, deren
Heranziehung
nicht zu verantworten ist, von allen Diensten befreit. Dieser Personenkreis
könnte auch nicht zu einer allgemeinen Dienstpflicht herangezogen werden. 
Ich sehe also keinen weiteren Bedarf für Ergänzungen oder gar Alternativen zur
allgemeinen Wehrpflicht. 
Wir sollten uns auch entschieden gegen eine Art von Wahlfreiheit zwischen Wehr- und Sozialdienst aussprechen, wie das im Antrag der Jungen Union gefordert wird.
Die
allgemeine Wehrpflicht muß als ein herausgehobener Dienst am Staat mit 
Verfassungsrang erhalten bleiben und darf nicht gleichwertig neben andere Gemeinschaftsdienste
gestellt werden. 
Noch einmal: Das ist ein Teil unserer Verteidigungskultur. Daran sollten wir nicht
herumschnippeln. ch meine, mit den Änderungen, die bereits in Form eines Gesetzentwurfs eingeleitet
sind, rücken wir dem Problem der Wehrgerechtigkeit zu Leibe. Deswegen bitte ich
Sie, den Empfehlungen der Antragskommission zu folgen. - Vielen Dank. 
Volker Rühe:
Herr Vorsitzenderl Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Lassen 
Sie mich einige einführende Bemerkungen zum Kapitel Außen- und Sicherheitspolitik
machen. Die Sicherheitslandschaft in
Europa hat sich dramatisch gewandelt.
Deutschland hat dabei am meisten an Sicherheit gewonnen. Unser Land hat am 
meisten davon profitiert, daß die Teilung Europas überwunden ist.
Aber die Einheit und die Souveränität bedeuten für Deutschland jetzt auch neue 
Verantwortung und mehr Verantwortung. Kein Land kann mehr zum Zusammenwachsen
Europas beitragen. Amerika und auch unsere östlichen Nachbarn setzen in erster
Linie
auf uns für die Vertiefung und Erweiterung der Europäischen Union und auch
für
die Öffnung einer reformierten NATO. 
Der Entwurf zum Grundsatzprogramm unserer Partei beweist, daß die CDU zukunftsfähig
ist. Wir verbinden die bewährten Konstanten unserer Politik mit den notwendigen 
Schlußfolgerungen aus einer grundlegend veränderten Lage.
Europäische Einheit und atlantische Bindung gehören seit Jahren zusammen. Über 
40 Jahre haben die USA die Hauptlast für die westliche Sicherheit getragen. Künftig
muß Europa auch strategisch handlungsfähig, muß ein gleichgewichtiger Partner
Amerikas werden. Unser Land muß ein Schrittmacher für die europäische Einheit und
für eine starke Gemeinschaft mit Amerika bleiben. 
Eine der wichtigsten Aufgaben, die vor uns liegen, ist die Stabilisierung der neuen
Demokratien in Mittel- und Osteuropa. Wenn manche im Zusammenhang mit der
Diskussion über die Öffnung der NATO für diese Staaten davon sprechen, daß es
eine Provokation für andere sei, wenn wir Polen, der tschechischen Republik, Ungarn
und anderen die Perspektive einer Mitgliedschaft eröffnen, so muß ich sagen, daß
das der europäischen Geschichte widerspricht; denn nur in einem kurzen Teil der
europäischen Geschichte hat es diese Trennung gegeben. Diese Länder gehören zur 
Familie der europäischen Demokratien. Europa wächst eigentlich nur wieder zusammen,
wenn die Länder die Perspektive einer Mitgliedschaft in NATO und Europäischer
Union
haben. 
Als ich vor einiger Zeit in Prag war und an der Karls-Universität gesprochen habe, bin 
ich dort auf lateinisch begrüßt worden. Ich weiß nicht, ob das an irgendeiner Hochschule
in Deutschland möglich wäre. Ich bin jedenfalls der Meinung: Prag, Budapest
und
Warschau, das sind mindestens so europäische Städte wie Hamburg, München, 
342 
Paris und London. Es ist keine Provokation, wenn wir uns für die Mitgliedschaft dieser
zutiefst europäischen Staaten öffnen. 
Es gibt andere, die sagen: Laßt uns möglichst lange abwarten und sehen, ob die 
Demokratie in Polen wirklich stabil ist und ob sich die Wirtschaft zuverlässig entwickelt.
Da sollten wir uns an unsere eigene Geschichte nach dem Zweiten Weltkrieg erinnern. 
Ich glaube, daß die Stabilität der deutschen Nachkriegsdemokratie und die schnelle
und positive Wirtschaftsentwicklung sehr viel mit der Tüchtigkeit der Deutschen zu
tun hat, aber mindestens zur Hälfte auch damit, daß Deutschland frühzeitig die
Mitgliedschaft in westlichen Bündnissen, die Mitgliedschaft in der Europäischen
Vereinigung geöffnet worden ist. Stabilität kommt auch von außen, nicht nur von innen.
Das gilt auch für Polen und für andere in der jetzigen historischen Situation. 
Deswegen sollten wir nicht mit der Kälte von Punktrichtern beim Eiskunstlauf Wertun-
gen darüber durchführen, wie sich diese Staaten entwickeln; sondern so, wie wir die
Staaten im südlichen Europa stabilisiert haben - die neuen Demokratien: Spanien,
Portugal und Griechenland -, sollte Deutschland jetzt eine führende Rolle bei der
Stabilisierung der neuen Demokratien in der Mitte und in Osteuropa spielen. 
Der Balkan zeigt eindringlich, daß unser Kontinent kein Hort des Friedens ist. Es hat 
lange gedauert, bis sich die Allianz entschlossen hat zu handeln.
Die letzten Tage haben gezeigt: Nicht Reden, sondern entschlossenes Handeln setzt 
den Greueltaten von Gewalttätern, wenn sie weder friedensfähig noch friedenswillig
sind, ein Ende. 
Ohne das Ultimatum der NATO wäre es wohl nicht zu ersten Zeichen des Einlenkens 
in der Belagerung Sarajevos gekommen. Unsere Botschaft lautet deswegen: Wir
erkennen keine gewaltsam veränderte Grenze an. Die Angegriffenen müssen sich 
wirksam verteidigen können. Es wird keine Mark Aufbauhilfe für Aggressoren und
Verbrecher geben. Das müssen die Grundsätze im Umgang mit diesem Konflikt sein. 
Das ehemalige Jugoslawien gibt aber einen Vorgeschmack auf die Krisen, mit denen 
wir künftig rechnen müssen. Wir haben in Europa noch lange nicht die Stabilität
erreicht, die es für seinen Aufbau braucht. 
Dauerhafte Stabilität und Sicherheit können wir allerdings nur mit und nicht gegen
Rußland bekommen. Deshalb gibt es keine Alternative zur Unterstützung der Refor-
men und der Kräfte, die sie tragen. Wir werden weiter unseren Teil dazu beitragen,
aber Rußland muß vor allem durch sein eigenes Handeln das Vertrauen seiner
Nachbarn und Partner erhalten. Dazu gehört die Achtung der Souveränität der
Nachbarn und die Unverletzlichkeit der Grenzen. Wir müssen alles tun, daß Rußland
in schwieriger Lage den richtigen Weg geht, aber wir müssen auch dagegen gefeit
sein, daß dort die falschen Kräfte die falschen Entscheidungen treffen. 
343 
Deswegen brauchen wir ein modernes, ein starkes Bündnis und eine Bundeswehr,
die auch die neuen Aufgaben erfüllen kann. Die Bundeswehr trägt entscheidend dazu
bei, die Handlungs- und Bündnisfähigkeit Deutschlands zu erhalten. Dafür braucht sie
die notwendigen Mittel, denn ich denke, niemand kündigt die Feuerversicherung,
wenn es längere Zeit nicht gebrannt hat. Das sollte auch für die äußere Sicherheit
unseres Staates gelten. 
In der NATO und der WEU herrscht Einigkeit, daß die strategische Lage nicht nur wie 
in der Vergangenheit die Fähigkeit zur kollektiven Verteidigung verlangt, sondern vor
allem auch die Fähigkeit zum internationalen Krisenmanagement. Die Bundeswehr 
muß daher künftig auf zweierlei vorbereitet sein, Sie muß kurzfristig zusammen mit
Verbündeten und Partnern Krisen und Konflikte bewältigen. Sie muß zum anderen 
zur Verteidigung Deutschlands und des Bündnisses fähig sein. Die Bedürfnisse der
Krisenreaktion und der Verteidigung werden in erster Linie Struktur und Umfang der 
künftigen Bundeswehr bestimmen.
Die Sicherheitspolitik, der Auftrag der Bundeswehr sowie das verfügbare Geld und 
das Personal bilden einen unauflöslichen Zusammenhang, in den man nicht wahllos
eingreifen kann. Bevor man an einer Stellschraube dreht, muß man wissen, welche
Auswirkungen an anderer Stelle auftreten. 
Nach der Vereinigung Deutschlands kam es für die Bundeswehr zunächst darauf an,
die Nationale Volksarmee zu übernehmen und aufzulösen und die Bundeswehr im 
Osten Deutschlands aufzubauen. Ich denke, daß weiterhin der Satz gilt: Nirgendwo
wächst Deutschland mehr zusammen als gerade unter den jungen Männern, die sich
in der Bundeswehr, in der Armee der Einheit, treffen und begegnen. 
Wir mußten die gesamtdeutschen Streitkräfte um fast die Hälfte reduzieren, sie 
teilweise neu stationieren und gleichzeitig bereits auf neue Aufgaben ausrichten. Mit
der Rückführung der Streitkräfte auf die vertraglich vereinbarte Obergrenze von
370 000 Soldaten in diesem Jahr wird die erste Phase dieses Prozesses abgeschlossen.
Unsere Soldaten haben dies hervorragend gemeistert, und ich denke, dafür
gebührt
ihnen auch unser Dank. 
Es kommt nun darauf an, die künftig notwendigen Fähigkeiten und Zielstrukturen der 
Streitkräfte zu definieren. Die Bundeswehr muß trotz begrenzter Ressourcen ihren
künftigen Aufgaben gerecht werden. Sie ist heute unterfinanziert. Es gilt also, Auftrag 
und Mittel wieder zur Deckung zu bringen. Was die Bundeswehr jetzt braucht, ist eine
konsolidierte finanzielle Basis für den Rest des Jahrhunderts. Ich beabsichtige, im 
Frühjahr ein Weißbuch der Bundesregierung zur Sicherheit Deutschlands und zur
Entwicklung der Bundeswehr vorzulegen. Es ist Bilanz und Programm zugleich. Jeder 
soll wissen, was wir geleistet haben und welchen Kurs wir in den nächsten vier Jahren
unserer Regierung steuern werden. 
Europa ist auf den aktiven Beitrag Deutschlands angewiesen. Es ist erschreckend,
daß die Sozialdemokraten nicht erkennen wollen, daß in der NATO, aber auch in der
Westeuropäischen Union nichts ohne unseren Beitrag geht. AWACS-Flugzeuge,
scheinbar nur ein technischer Begriff, sind das beste Beispiel: Zwölf Bündnispartner 
344 
betreiben ein gemeinsames Flugzeug. Man schafft gegenseitige Abhängigkeiten, die
gewollt sind; man verläßt sich aufeinander. Dann muß man aber auch gemeinsam
fliegen, wenn die Situation da ist, und deswegen ist es wichtig, daß die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß Deutschland ohne Einschränkungen an solchen
NATOaufträgen teilnimmt. 
Mit uns gibt es keinen Ausstieg aus der militärischen Integration.
Im übrigen besteht, wenn nicht gemeinsam gehandelt wird, die Gefahr einer Renationalisierung. Wir müssen auch aus Gründen der Ressourcen stärker von dem Gedanken
einer Universalarmee abrücken. Ich habe z. B. mit den niederländischen Kollegen
besprochen,
daß wir eine gemeinsame U-Boot-Flotte betreiben. Ich denke, daß das
politisch
eine ganze Menge für sich hat, aber auch was das Einsparen von Ressourcen 
angeht.
Es gibt dort eine große Bereitschaft hierzu, aber der Kollege hat mich gefragt: Laufen 
die denn auch gemeinsam aus, wenn es notwendig ist? Ich habe ihm gesagt: Im
Prinzip ja, aber vielleicht muß ich noch einmal nach Karlsruhe. - Hieran können Sie
erkennen, wie lebenswichtig es ist, daß sich Deutschland in gleicher Weise beteiligt 
wie unsere Nachbarn und Freunde in der NATO. Deswegen müssen die Voraussetzungen
dafür geschaffen werden! 
Die Frage der internationalen Einsätze ist deshalb keine militärische Frage, sondern 
eine zentrale politische Frage, die über unsere Europafähigkeit und unsere Glaubwürdigkeit
gegenüber den Bündnispartnern entscheidet. Man kann eben nicht nur von
Menschenrechten
reden, sondern muß Solidarität praktizieren, und das geht nur,
wenn
man gemeinsam mit anderen handelt. 
Gestern sind wieder 140 deutsche Soldaten aus Somalia zurückgekommen. Ich
denke, wir sollten diesen Soldaten ein Wort des Dankes sagen, 
daß sie trotz der ungeklärten rechtlichen und politischen Situation in Deutschland ihren 
Auftrag so großartig durchgeführt haben. Es ist richtig, wir haben auf die Inder
gewartet, aber es ist mir immer noch lieber, auf Inder zu warten, als daß noch einmal
auf die Deutschen gewartet worden wäre. 
Wir haben gezeigt, daß wir zur Solidarität fähig sind! 
Die Bundeswehr verdient unser Vertrauen, sie muß aber auch selbst auf die Politik 
vertrauen können. Ich denke, bei der CDU war, ist und bleibt die Sicherheit unseres
Landes gut aufgehoben, und das sollten wir uns von niemandem streitig machen
lassen. - Vielen Dank. 
