Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herrenl 
Eine wahrlich hohe Hypothek, die auf mir jetzt liegt: Ich bin der letzte Redner vor dem
Hamburgabend und darf zusammenfassen: 
Zunächst einmal möchte ich denen danken, die mit ihren Wortmeldungen dazu
beigetragen haben, daß dieses Programm, das wir erarbeitet haben, das der Bundesvorstand
beschlossen hat, weiter ausgefüllt werden kann. Ich danke in ganz besonderer
Weise unseren Gästen, die hier aus ihrer Erfahrung Wesentliches beigetragen
haben;
ich danke Herrn von Pierer und allen, die noch hier sind, dafür, daß sie uns
diese
Chance gegeben haben. 
Meine Damen und Herren, ich möchte nur auf einen Punkt noch einmal aufmerksam 
machen: Ist das, was wir hier vorgelegt haben, ein in sich geschlossenes Konzept,
oder ist es lediglich eine Zusammenfügung einzelner wünschenswerter Einzelmaßnahmen?
Ich glaube, es ist ein geschlossenes Gesamtkonzept. Wenn Sie mich
fragen,
unter welchen Generalnenner ich es stellen 
möchte, so glaube ich, daß es
unter
der Überschrift steht: Barrieren wegräumen für Selbständigkeit, Selbständigkeit 
allerdings in einem weiteren Sinne, als der eine oder andere es hier heute angesprochen
hat. Ich erinnere mich immer an meinen alten Universitätslehrer Helmut Schelsky,
der einmal den Unterschied zwischen dem selbständigen und dem betreuten
Menschen
herausgearbeitet hat: Selbständig ist der, der Eigenverantwortung über-
nimmt, selbständig ist der, der wirklich entscheidet. Ich glaube, dieses Selbständige
müssen wir wieder herausarbeiten, dafür müssen wir Chancen eröffnen, die Barrieren 
müssen weggeräumt werden.
Daß diese Selbständigkeit in der Vergangenheit erheblichen Barrieren gegenüber-
stand, ist keine Frage. Das gilt für den Teil Deutschlands, der von einer Zentralverwaltungswirtschaft
heruntergewirtschaftet wurde. Dort war Eigenständigkeit, war 
Selbständigkeit geradezu verboten. Aber auch bei uns haben wir durch die verschiedenen
bürokratischen Strukturen viel Selbständigkeit und Willen zur Selbständigkeit
verschüttet.
Wir haben Verhaltensweisen, die Selbständigkeit verhindern, sich verkru- 
147 
sten lassen. Deshalb betone ich noch einmal: Selbständigkeit wieder möglich machen,
Barrieren wegräumen, die der Selbständigkeit im Wege stehen - das ist unsere 
Aufgabe.
Das gilt im Bereich der Forschung und der Technologie. Hier ist viel über Finanzen 
gesagt worden, die wir dafür mehr brauchen werden. Ich glaube aber, wir brauchen
in hohem Maße auch eine Änderung unseres Denkens, unserer gesellschaftlichen 
Atmosphäre in der Frage, wie wir der Technik gegenüberstehen. Wir haben jetzt in
Energiekonsensgesprächen viel über eine Weiterentwicklung der Kernenergie gesprochen,
über eine Option für neue Kernkraftwerke. Wir wollten da, wie wir es 
genannt haben, den Fadenriß vermeiden. Ich befürchte, der Faden reißt gegenwärtig
bereits dadurch, daß in der Gesellschaft eine Stimmung gegen solche Techniken da
ist, so daß gar keine jungen Menschen mehr auf die Idee kommen, diese Technologien
zu studieren und sich dafür zu engagieren. Dort reißt der Faden in unseren
Universitäten
aus einer solchen geistigen Position heraus, und dort muß angesetzt 
werden, wenn wir vorankommen wollen.
 
Es scheint mir also als ein wichtiger Punkt noch weiter herausgearbeitet werden zu
müssen, daß wir aus dieser Schieflage herauskommen, in die uns die Ausstiegstheo-
retiker gebracht haben. Meine Damen und Herren, diese Technologien sind unumgänglich
notwendig, wenn wir die Probleme, die uns weltweit und auch bei uns gestellt 
sind, bewältigen wollen.
Es ist über die Kohle und über die Frage gesprochen worden, ob das nicht eine alte 
Technik ist. Mindestens 80 % der gesamten Energieversorgung der Welt beruhen auf
fossilen Energieträgern. Wir müssen es sein, die mit intelligenter Technik fossile 
Energieträger wie Kohle, Mineralöl und Gas nutzen. Das sind die Exportartikel, die
wir brauchen, wenn wir - vom Klimaeffekt bis hin zum sparsamen Umgang mit
knappen Ressourcen - helfen wollen. 
Bei uns müssen solche intelligenten Techniken entwickelt werden, und es wäre
hervorragend, wenn die deutsche Technik etwa des Hochtemperaturreaktors nicht in 
Nordrhein-Westfalen vor die Hunde gegangen wäre, sondern wenn wir durch diese
Technik Hochtemperatur hätten für Kohle und für Wasserstoff nutzen können. Das
wäre ein Signal gewesenl Lassen.Sie uns also dafür diejenigen heranziehen, die diese 
Techniken kaputtgemacht haben.
 
Das gleiche gilt in vielen anderen Bereichen. Wir sind eine Welt, die täglich 280 000
Menschen netto mehr hat. Wir können die damit verbundenen Probleme nur mit
moderner Technik bewältigen. Es ist nicht nur eine Frage für unseren Standort; es ist
auch eine Frage nach den Aufgaben, die eine Technologienation wie Deutschland
weltweit zu erfüllen hat. 
Meine Damen und Herren, es kann nicht sein, daß man etwa in Niedersachsen - und
wir sind ja im Wahlkampf in Niedersachsen - zu Hause eine hohe Moral bezüglich der
Vermeidung von Abfällen vorbringt - mit dem Ergebnis, daß in Niedersachsen die 
Anlagen für die Abfallbeseitigung nicht gebaut werden und daß daher exportiert
werden muß. Diese doppelte Moral kann mit uns keine Zukunft habenl 
148 
 
Solche Herausforderungen der Industriegesellschaft sind bei
uns mit hoher Technologie
zu bewältigen. 
Solche Beispielsfälle gibt es auf breiter Front. Das Leitmotiv der 60er und der 70er 
Jahre war es, die Grenzen des Wachstums - wie der Club of Rome gesagt hat - zu
beachten. Unsere Aufgabe muß es sein, Kräfte freizusetzen, damit es zu einem
Wachstum der Grenzen kommt, damit wir die Probleme, die sich weltweit stellen, auch
bewältigen können. 
Barrieren für Selbständigkeit wegräumen: Der Bereich des Umsetzens in marktfähige
Produkte ist mehrmals angesprochen worden und ist, glaube ich, mit Recht unterstrichen
worden. Wir müssen das durch Wagniskapital erleichtern. In unserem Programm
steht
es nachhaltig drin. Es geht um Wagniskapital gerade dort, wo Personalinvestitionen,
Investitionen in geistiges Kapital, getroffen werden. Es wäre hervorragend,
wenn
die Banken die Bankenmilliarde, die sie für den Einsatz in den neuen Bundesländern
zugesagt haben, gerade für risikoreichere Existenzgründungen einsetzen
könnten.
Es wäre höchste Zeit für Existenzgründungen. Das ist Wagniskapital, das wir, wie ich 
meine, ganz dringend brauchen.
Wir brauchen mehr Flexibilität. Es ist im Zusammenhang mit Existenzgründungsdar-
lehen bereits gehandelt worden. 500 Millionen DM, davon können 10 000 Existenzgründungen
gefördert werden. Weiter: kleine Aktiengesellschaften, um den Zugang
zum
Kapitalmarkt zu ermöglichen, Markteinführung, Exportunterstützung, all dies
bedeutet
Überwindung von Barrieren für Selbständigkeit. Das ist das grundsätzliche 
Motiv, das uns geleitet hat.
Das gilt natürlich auch für die Frage der Barrieren für Selbständigkeit aus der 
Bürokratie. Die Regelungsdichte darf nicht zur Blockade von Investitionen führen.
Lassen Sie mich das auch als Umweltminister deutlich sagen: Demjenigen, der glaubt,
mit langen Genehmigungszeiten würde man der Umwelt dienen, sei gesagt, daß
genau das Gegenteil der Fall ist. 
Die neue Anlage ist auch umweltfreundlicher als die alte, unddie alte vom Netz kann. 
Das ist auch Fortschritt für die Umweltentlastung.
 
Wir können nicht in eine ökologische Selbstblockade hineinkommen, indem man nicht
mehr oder nur mit langen Zeitabläufen genehmigt. Dies gilt von der Verkehrsinfrastruktur
bis hin zu welchen Fragen der Abfallpolitik auch immer, und es gilt natürlich
für
jede unternehmerische Investition ganz genauso. 
Auch hier wieder Selbständigkeit im weiten Sinne: Wir brauchen Beamte, die ihren
Ermessensspielraum nutzen und die auch entscheiden, die Verantwortung überneh-
men, und ich denke, daß wir das eher einfordern können, wenn wir neben einer „lean
administration", neben einer schlanken Verwaltung auch eine schlanke Gesetzgebung
haben und das abbauen, was dort abgebaut werden kann, 
 
149 
	
_ 
eben damit Beamte auch wieder Ermessensspielräume nutzen und Verantwortung
übernehmen können. 
Übrigens sollte man an manchen Stellen weniger die Beamten kritisieren als uns 
	
Politiker, die wir es immer noch nicht geschafft haben, solche Gesetze und Verord-
nungen zu machen, die wirklich umsetzbar sind. 
Auch das ist hier ja mehr als einmal gesagt worden.
Barrieren für Selbständigkeit abbauen durch Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt: ein 
wichtiger Punkt, der mehrmals angesprochen worden ist. Meine Damen und Herren,
wir sind in der Tradition, daß wir Eigentum, Wohlstand für alle schaffen, und deswegen 
sollten wir die Möglichkeit nutzen, die Tarifpartner zu bitten, alle, aber auch wirklich
alle Konzepte für Investivlöhne durchzusetzen. Norbert Blüm hat auf den Kombi-Lohn
hingewiesen. 
Warum können wir nicht eine Sockelbezahlung haben und den Zusatz vom Erfolg des
Unternehmens abhängig machen und damit auch die Möglichkeit nutzen, investive
Komponenten damit zu verbinden? 
Ich glaube, es wäre eine hervorragende Möglichkeit, dadurch die soziale Bindung in
der Sozialen Marktwirtschaft zu verstärken. Wir brauchen neue Handlungsspielräume
für Selbständigkeit durch Privatisierung. Peter Rauen hat das mit aller Klarheit gesagt,
andere auch. Wir müssen die Staatsquote durch die stärkere Privatisierung von 
Aufgaben senken. Darum geht es. Das ist das beste Mittelstandsförderungsprogramm,
das wir uns überhaupt denken können. 
Wenn ich sehe, wie wenig Kläranlagen bisher in privater Finanzierung und Trägerschaft
durchgeführt worden sind, dann ist das ein Zeichen dafür. Respekt vor denen
in
den neuen Bundesländern. Dort wird es gemacht. 
Wenn die alten Bundesländer genauso progressiv handeln würden, wären wir ein
ganz gutes Stück weiter in der Privatisierung von öffentlichen Aufgaben. 
Ich glaube, daß wir bei der Privatisierung wichtige Bereiche der gesamten Infrastruktur 
einbeziehen müssen.
Wir brauchen die Stärkung der Selbständigkeit, der Eigenverantwortung auch da-
durch, daß die Differenz zwischen Brutto- und Nettolöhnen deutlich verringert wird.
Meine Damen und Herren, Kurt Biedenkopf hat es, wie ich meine, sehr klar heraus-
gearbeitet. Unser Problem besteht darin, daß die Differenz zwischen Brutto- und
Nettolöhnen zu groß ist und daß sich die sozialbezogenen Kosten in den Exportpreisen
entsprechend niederschlagen. Lassen Sie uns also überlegen, ob es nicht 
möglich ist, und wie weit es möglich ist, Arbeit und Investitionen geringer zu belasten
und privaten Verbrauch und private Vermögen dafür höher zu belasten, um damit 
soziale Sicherung zu erreichen. Dabei sollte besonders der Energieverbrauch berücksichtigt
werden. Das wird für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Standortes von großer 
Bedeutung sein. 
Wir sehen, daß wir an vielen Stellen die Möglichkeit haben, die Perspektiven durch
Technik, durch eine entsprechende Berücksichtigung der Knappheiten der Umweltmedien
Luft, Wasser und Boden auch zu einem Vorteil des Standortes werden zu
lassen.
Ich bin der Überzeugung, daß eine umweltbezogene Absicherung des Wachstumsprozesses
Markenzeichen dieser unserer Wirtschaftspolitik sein kann, wie es in 
der Vergangenheit bezüglich der sozialen Sicherheit ebenso gewesen ist.
Zusammengefaßt: Es ist ein Programm, das bemüht ist, uns ein klares, unverwech-
selbares Profil in der Wirtschaftsstrukturpolitik zu geben. Es ist der Versuch, nicht in
alte Rezepte zurückzufallen, nicht in die Dauersubvention von nicht wettbewerbsfä-
higen Arbeitsplätzen zurückzufallen - so wichtig die Erhaltung der industriellen Kerne
in den neuen Bundesländern ist -, nicht zurückzufallen in alte Konjunkturprogramme so
wichtig es ist, Infrastruktur auszubauen und den Standort abzusichern -, nicht
zurückzufallen
in eine sogenannte aktive Lohn- und Einkommenspolitik der Nachfrage
wegen,
so wie es jetzt etwa von Lafontaine wieder proklamm iert wird, sondern klar zu
machen,
daß Löhne auch Kostenkomponenten sind und daß dieses zusammen nur
zu
einer Absicherung des Standortes führen kann. 
Ich bin froh, daß dieses Programm nicht Papier geblieben ist. Es ist der Bundestagsfraktion,
es ist dem Fraktionsvorsitzenden Schäuble zu danken, daß wir das Aktions-
programm für mehr Wachstum und Beschäftigung schon auf den Weg gebracht
haben. Es ist zu begrüßen, daß ein Beschäftigungsförderungsgesetz bereits in Angriff 
genommen worden ist. Hier ist nicht mehr die Lücke zwischen Programm und
Umsetzung, sondern hier wird ein Programm unmittelbar umgesetzt, ein gutes Beispiel
dafür, daß wir weiter die Verantwortung in diesem Land tragen und daß wir mit 
gutem Konzept, aber auch mit Mut zum Handeln in die Zukunft gehen. - Ich danke
Ihnen sehr herzlich. 
Herr Präsidentl Meine Damen und HerrenI Es ist wirklich sehr 
genau zu überlegen, ob man einen Markenbegriff ändert. Wer will das bestreiten?
 
Wer dieses leichtfertig tut, setzt sich leicht dem Vorwurf aus, daß er dem Zeitgeist
gefolgt ist. Keiner kann das wollen. 
288 
Richtig ist sicherlich auch: Die Soziale Marktwirtschaft ist nie nur eine Wirtschaftsordnung
gewesen. Dann hätte sie nicht diesen Erfolg gehabt. Sie ist immer ein Gesellschaftsmodell
gewesen, auf das wir hingearbeitet haben und das wir zum Erfolg
gebracht
haben. Niemand wird das auch nur im entferntesten in Frage stellen. 
Ja, es ist richtig: Diese Soziale Marktwirtschaft hat die Welt verändert, bis zu dem
Punkt, an dem wir die Koordinaten dieser Welt völlig neu ziehen können. Diese Welt
ist glücklicherweise nicht mehr zweigeteilt nach den Ideologien der Freiheit und der
Unfreiheit, der Sozialen Marktwirtschaft und der zentralen Planwirtschaft. In diesem
Kalten Krieg von Systemen und von Wirtschaftsordnungen, die daraus abgeleitet 
wurden, haben wir gewonnen.
Was aber steht vor uns? Die Frage ist doch nicht, ob wir eine richtige Ordnung für das 
schaffen, was geleistet worden ist. Es geht vielmehr darum, was zu leisten ist.
 
Ich will einmal Revue passieren lassen, was wir in Rio de Janeiro erlebt haben, als
wir den Begriff der nachhaltigen Entwicklung, einer Entwicklung, die mit den Rahmengrößen
der Natur in Einklang steht, weltweit zum Handlungsauftrag gemacht haben.
Wir
waren ganz nah an dem Punkt - und wir sind es heute noch -, daß wir, aus dem
einen
Kalten Krieg mit dieser großartigen Bestätigung freiheitlicher Demokratie und 
Sozialer Marktwirtschaft herausgekommen, eventuell am Anfang eines neuen Kalten
Krieges stehen, diesmal eines Kalten Krieges zwischen Nord und Süd, zwischen Arm 
und Reich. Von denen aus dem Süden wurde uns gesagt: Ihr habt eigentlich auf
unsere Kosten gelebt, und ihr tut dies heute noch. Ihr lebt auf unsere Kosten, weil ihr
Auswirkungen auf die Umwelt auf uns abwälzt. - Deswegen ist es so wichtig, daß wir 
mehr tun, als nur darüber nachzudenken - so wichtig das auch ist -: Was ist denn
dieses Signal nach innen, in die Bundesrepublik Deutschland? So wie Ludwig Erhard
mit der Sozialen Marktwirtschaft die Sprengkraft zur Überwindung des totalitaristi-
schen kommunistischen Systems vermittelt hat, so sollten wir mit einer Ökologischen
und Sozialen Marktwirtschaft einen Exportartikel schaffen, der die Diskrepanzen
zwischen Nord und Süd überwindet und eine nachhaltige Entwicklung möglich macht.
Das bedeutet eine Chance für dieses Land, eine Chance für diese Partei, nicht nur
im Erfolg zu verbleiben, sondern auch die Voraussetzungen für kommende Erfolge
zu schaffen. 
Das ist eine Perspektive.
Viele haben heute von Visionen gesprochen, Frau Zieschang. Es war auch von 
Utopien die Rede. Lassen Sie uns ein Stück neue Vision schaffen, wie es Ludwig
Erhard einmal gewagt hat, als er dem Zeitgeist widerstanden und Soziale Marktwirtschaft
betrieben hat. Lassen wir die Perspektive der Zukunft sich auch im Begriff
unserer
Zukunft, unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung niederschlagen. -
Ich
danke Ihnen sehr herzlich. 
