
Frau Präsidentinl Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach 15 Beiträgen zum Thema „Ehegattensplitting" möchte ich auf den Punkt 
„Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz" zu sprechen kommen, zu dem ich als
Kommunalpolitiker und kleiner Delegierter vielleicht einen Beitrag leisten kann. 
Wenn Sie das Wort „Kommunalpolitiker" hören, erschrecken Sie bitte nicht. Da steht
nicht jemand vor Ihnen, der die Möpse nicht rausrücken will oder der kein Herz für 
Kinder hat; meine Frau und ich, wir haben selber noch ein kindergartenpflichtiges
Kind. Es geht aber darum, das Thema aus der realistischen Praxis zu sehen. 
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, wie ist heute die Situation? Ich komme
aus einer Stadt, die den Anspruch auf einen Kindergartenplatz zumindest statistisch
- wenn auch nicht im regionalen Ausgleich - bereits erfüllt hat. Sie hat im vergangenen 
Jahr Kindergärten gebaut, tut dies in diesem Jahr und wird es auch im nächsten Jahr
tun. Ich möchte für diesen Antrag sprechen, auch wenn ich ein bißchen Wasser in
den Wein gießen will. 
Wenn wir diesen Rechtsanspruch verabschieden, dann muß uns klar sein, daß die
Kommunen in der heutigen Situation nicht in der Lage sein werden, diesen Anspruch
bis 1996 zu erfüllen. Da bin ich mit meinen Kollegen in Baden-Württemberg und
sicherlich auch in ganz Deutschland einig. Vor allem die Großstädte werden hier noch
einige Probleme haben. Denken Sie bitte daran, daß dafür über 20 Milliarden Mark
ausgerechnet wurden, daß jede neue Kindergartengruppe immerhin 200 000 DM
kostet und daß keine 10 % aus den Eigenbeiträgen der Eltern kommen. Eigentlich
fehlt diesem Antrag ein zweiter Teil, nämlich derjenige, der sagt, wie dieser Anspruch 
auch finanziell realistisch verwirklicht werden soll.
Wir können diesen Schwerpunkt setzen, und dieser Parteitag möchte dies auch tun, 
aber wenn wir z. B. die Pflegeversicherung nicht erreichen, wird er bei den rapide
steigenden Sozialhilfekosten auf der Strecke bleiben, und wir können ganz sicher
auch nicht etwa die andere Kommunalpolitik - Umweltpolitik oder Politik für den
Wohnungsbau - dagegen ausspielen. Ich bitte Sie, dies bei der Verwirklichung zu
berücksichtigen. Das heißt, das Wort von der Verwirklichung muß bedeuten, daß wir
diesen Anspruch zeitlich strecken und wohl auch etwas relativieren. 
Worauf ich hinauswill, liebe Freunde, ist folgendes: Es kann nicht sein, daß hier ein
Anspruch vom Bund ohne eine finanzielle Regelung statuiert wird. Wenn wir eine 
finanzielle Regelung nicht treffen, bleibt dieser Anspruch eine Worthülse und bleibt
damit auch die Glaubwürdigkeit, von der heute vormittag die Rede war, auf der
Strecke. Wir müssen den Bundesgesetzgeber auffordern, hierfür auch eine Regelung
zu treffen. 
Noch ein kleiner Nachsatz, liebe Parteifreunde: Was machen Sie mit dem Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz, wenn es Ihnen so geht wie meiner Frau und mir? 
Auf die Aufforderung an unseren vierjährigen Joachim, in den Kindergarten zu gehen,
auf die Aufforderung „Komm, wir gehen in den Kindergarten" antwortete er einfach: 
„Nein, den kenne ich schon, ich möchte wie meine großen Geschwister in die Schule."
- Vielen Dank. 
