Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihre Aufmerk-
samkeit auf den Antrag B 576 des Kreisverbandes Bonn lenken und gleichzeitig an 
272 
meinen Vorredner anschließen. Die von der Antragskommission vorgelegte Fassung
der Ziffer 63 reicht mir nicht aus. Medienfreiheit heißt - wie es in der Überschrift nchtig
lautet -, auch Verantwortung zu übernehmen. Doch nur auf die Freiwilligkeit zu hoffen,
wie das im Vorschlag der Antragskommission deutlich wird, ist meiner Überzeugung
nach verfehlt. 
Wenn man heutzutage Verantwortung in Politik, Kirche und Gesellschaft übernimmt,
trägt man mittlerweile das sehr große Risiko, irgendwann auch kaputt gemacht zu 
werden. Das gleiche gilt mittlerweile übrigens auch im Leistungssport. Nur im Medienbereich
- dazu hat mein Vorredner ja schon einges gesagt - scheint die Narrenfreiheit 
zu sitzen.
Damit wir uns recht verstehen: Der Kreisverband Bonn will keine Einschränkung der 
Medienfreiheit, und erst recht keine Zensur. Aber Rechtsstaatlichkeit - auch das ist
ein Verfassungsprinzip - bedeutet, auch die zu schützen, die ihre Ehre zu verlieren
drohen. Solche Personen sind Opfer, denen gilt es zu helfen. Ich denke, daß das auch 
in unser Grundsatzprogramm gehört.
 
Deshalb bitte ich die Antragskommission und Sie, meine Damen und Herren, den
Antrag B 576 des Kreisverbandes Bonn zu unterstützen. - Danke schön. 
Herr TagungspräsidentI Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Liebe 
Parteifreunde! Der Zerfall des kommunistischen Systems in Osteuropa hat den
Menschen die erhoffte Freiheit gebracht. Aber der Krieg im ehemaligen Jugoslawien 
führte schnell zur Ernüchterung. Die Welt ist zwar freier geworden, aber auch
unberechenbarer. Es kann deshalb gar nicht häufig genug darauf hingewiesen
werden, daß die Frage der europäischen Integration eine Frage von Krieg und Frieden 
ist. Meine Damen und Herren, Maastricht statt Sarajevo - so muß die Zukunft in
Europa aussehen. 
Ich spreche hier auch als Mitglied des RCDS, der sich für Menschenrechte überall in 
der Welt eingesetzt hat. Herr Bundeskanzler, Sie haben gestern unter großem Beifall
gesagt: Wir werden gewinnen, wenn wir vor niemandem in die Knie gehen. Die CDU
darf sich von ihrem europapolitischen Kurs nicht abbringen lassen. Wir lassen es nicht 
zu, daß die Schönhubers und Brunners die zukünftige europäische Integration prägen.
 
357 
Wir lassen es nicht zu, daß die Europadebatte in Deutschland auf die Angst vor einem
Verlust der D-Mark oder auf französische Bananen verkürzt wird. 
Die CDU war und ist die Europapartei. Jedem, der den Saal betritt und auf die große 
Europafahne im Hintergrund sieht, wird dies unmißverständlich deutlich. Wir vom
RCDS erwarten von einer christdemokratischen Europapolitik aber mehr als bloße
Symbole. Deshalb haben wir uns bereits auf dem Düsseldorfer Parteitag mit Nachdruck
für den europäischen Bundesstaat ausgesprochen. 
Die CDU muß sich heute mehr als sonst von all denen distanzieren, die in der
Europäischen Union nicht mehr als nur eine Freihandelszone sehen. Herr Bundes-
kanzler, wir danken Ihnen deshalb, daß Sie an der bundesstaatlichen Ausgestaltung
der Europäischen Union festhalten. 
Damit kämpfen Sie mit uns, der jungen Generation, gemeinsam für die Verwirklichung 
einer christdemokratischen Vision.
Meine Damen und Herren, seien auch Sie visionär. Stimmen Sie mit großer Mehrheit 
für den Antrag E 262. Stellen Sie jetzt die erforderlichen Weichen für die Zukunft, die
Zukunft meiner Generation. Darum: Packen wir's an, bekennen wir uns zur Europäi-
schen Union, die freiheitlich, demokratisch, subsidiär und bundesstaatlich ausgestaltet
ist. - Vielen Dank. 
