Liebe Delegierte, meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich. Trotz
des Staus auf der Autobahn Nürnberg- müssen wir
anfangen, weil wir sonst unser Programm und morgen
nicht pünktlich zu Ende bringen können.
Ich darf festellen: Der Parteitag wurde form und fristgerecht mit Tagesordnung gemäß § 40 der Satzung eingeladen.
Ich frage Sie, ob Sie gegen die Tagesordnung Einwendungen
haben. - Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren, meine lieben Freunde! Am 25.
September und am 16. Oktober haben die Wähler in Bayern und
in ganz Deutschland Entscheidungen zu treffen, deren Auswirkungen
weit über die Jahrhundertwende hinausreichen
werden. 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
gehört der Freistaat Bayern zur Spitzengruppe aller Länder
und Staaten Europas. Bayern ist heute ein hochmoderner
Technologiestandort. Die Lebensqualität und Anziehungskraft
von Bayern reichen seit Jahren weit über die weiß -blauen
Grenzen hinaus. Der CSU ist es gelungen, das bayerische
Selbstverständnis, die Liebe zur Heimat und die Bewahrung
der kulturellen Eigenständigkeit aufrechtzuerhalten. Die CSU ist und bleibt die bayerische Partei
schlechthin.
(Beifall) Wir sind die Garantie dafür, daß Bayern einen
eigenständigen Weg und daß Bayerns politisches Gewicht
im geeinten Deutschland zur Geltung kommt. Daß dies auch in
Zukunft so ist, daß Bayern vorn bleibt - darum geht es am
25. September. Wir stehen vor zwei großen Zielen: Erstens. Wir werden
alles daran setzen, und wir müssen noch zulegen, damit Edmund Stoiber auch nach dem 25. September Ministerpräsident
in Bayern ist und weiterarbeiten kann. (Beifall)
Dazu brauchen und wollen wir die absolute Mehrheit.
Zweitens. Die CSU muß, natürlich gemeinsam mit der CDU, so
stark sein, daß man ohne und gegen die CSU in Deutschland
nicht regieren kann. Das ist unser strategisches Ziel für
Deutschland. (Beifall) Der bayerische Löwe muß weiter in
Bonn, Berlin, Brüssel und sonstwo brüllen. Man stelle sich
einmal vor, in Bayern wäre es so wie in Baden -Württemberg,
wo der arme Teufel (Heiterkeit) vor jeder Abstimmung im
Bundesrat nachfragen muß: Darf ich abstimmen, muß ich mich
der Stimme enthalten, muß ich nein sagen, darf ich ja sagen?
Das wäre undenkbar für die bayerische Position in
Deutschland. Darum, nicht aus Machtkalkül, brauchen wir die
absolute Mehrheit, um in Bayern kraftvoll weiterregieren zu
können für Deutschland und für Europa. (Beifall)

Meine Damen und Herren, schon am 25. September, aber noch
stärker am 16. Oktober muß ein Volksentscheid, muß eine
Volksabstimmung in Deutschland stattfinden, und zwar unter
dem Motto: Wir wollen nie mehr, daß in Deutschland Radikale von
links oder Radikale von rechts Einfluß auf die Politik
nehmen können. (Beifall) Wir werden es nicht zulassen, und
die Wähler dürfen es nicht zulassen, daß diese Salonbolschewiken
von gestern und heute, die für 40 Jahre
Unfreiheit, für so viele Tote und für Mißwirtschaft
verantwortlich sind, in die Lage versetzt werden, den Bundeskanzler
zu bestimmen. Das darf nicht wahr werden in
Deutschland. Dagegen kämpfen wir. (Beifall) Wir wollen auch
keine Radikalen von rechts. Wir wissen, wie sehr jede Stimme
für die Rechtsradikalen Bayern schadet, Deutschland schadet
sich gegen unsere Arbeitsplätze wendet und gegen
das Ansehen Deutschlands in der Welt.
Meine Damen und Herren, unsere Partner, unsere Freunde,
unsere Nachbarn erwarten Stabilität, erwarten die Fortsetzung einer vernünftigen Politik über den 16. Oktober
hinaus. Nur eine von CDU und CSU geführte Bundesregierung
ist Garant für Stabilität und Sicherheit in der jetzigen
Zeit des Wandels und der Unsicherheit. Daß Deutschland
keinem rot - grünen Abenteuer ausgesetzt wird, daß wir
stabile und sichere Verhältnisse im Inneren und im Äußeren
haben - darum geht es am 16. Oktober. Deshalb kämpfen wir
um jede einzelne Stimme, um einen gradlinigen und glaubwürdigen
Kurs der Vernunft. Dazu müssen wir uns noch mehr
anstrengen als in den letzten Wochen und Monaten.
Ich bin mit dem, was in den letzten Wochen, auch vor und
nach der Europawahl, stattgefunden sehr zufrieden und
danke allen Mitgliedern. Ich danke jedem, der ein Plakat
klebt, jedem, der Versammlungen abhält, jedem, der
Versammlungen besucht, allen, die bei der Organisation mit
dabei sind, und allen Bürgern, die sich für uns einsetzen.
Aber Selbstzufriedenheit wäre völlig fehl am Platz. 
Nur keine Überheblichkeit! Nur keine falsche Siegesgewissheit! Wir brauchen 500 000 Stimmen mehr bei der bayerischen Landtagswahl.
Wir brauchen noch 3 bis 4 % mehr, als die Umfragen
im Bund bisher ergeben haben, um Klarheit zu schaffen.

Es wäre doch fatal, wenn wir zwar die stärkste politische Kraft würden, aber letztendlich, wenn die PDS eventuell
drei Direktmandate gewinnen und vielleicht 3 oder 4 % aller
Mandate im Bundestag erreichen würde, die Mehrheit verfehlen
würden. Das wären fatale, verhängnisvolle Entscheidungen
im letzten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts. Darum
voller Ernst, volle Pulle, volle Kraft voraus! Wir müssen
noch mehr tun, damit Deutschland und Bayern auch in Zukunft
in guten Händen bleiben. Dazu fordere ich Sie auf, darum
bitte ich Sie, und darum müssen wir kämpfen. (Beifall)
Das Ergebnis der Europawahl war das entscheidende Signal
für das Wahljahr 1994. Nach Schließung der Wahllokale am
12. Juni 1994 ging es los: bei uns ein Kick und bei der SPD
ein Knick. Bei der SPD häufen sich seitdem die Pannen und
die Eigentore. Scharpings Stern verblaßt, wenn er überhaupt
je geglänzt hat. Mit den  Unionsparteien geht es seit der
Europawahl aufwärts. Der Stimmungsumschwung ist sichtbar;
etwas, was vor einem halben Jahr noch kaum jemand erwartet
hätte. Wenn man das Ergebnis ganz nüchtern bewertet, dann
hat die CDU mit 39 % gut, die CSU mit 49 % aber Spitze
abgeschnitten. Wir müssen auch am 25. September und vor
allen Dingen am 16. Oktober weit stärker sein als die  CDU,
damit ohne CDU und CSU insgesamt oder gegen uns nicht
regiert werden kann.
Die von der bayerischen Opposition und Teilen der Medien
entfachten Kampagnen gegen die CSU sind im Sande verlaufen. Der Wähler will keine personellen Schlammschlachten,
sondern eine sachliche Erörterung der politischen und
ökonomischen Zukunftsperspektiven. Es erfüllt uns mit einer
tiefen Befriedigung, daß der Wähler, daß die Bürger auf die
sachliche Leistung von Edmund Stoiber und seinem Kabinett
sehen und nicht auf das, was die SPD nicht geleistet hat,
die nur versucht hat, uns mit Untersuchungsausschüssen überziehen. Es hat sich gezeigt, wie wichtig für die Union
und für die Stimmung im Land die Wahl des Bundespräsidenten war und ist. Es hat sich auch als richtig erwiesen, daß ich
schon vor eineinhalb oder zwei Jahren gesagt habe, daß ich
nicht bereit bin, im Mai 1994 einen SPD -Mann zum Bundespräsidenten
zu wählen. Wir sind die stärkste politische Kraft,
wir haben Anspruch auf dieses Amt, und wir freuen uns, daß
Roman Herzog gewonnen hat. (Beifall)
Wir haben bei der Europawahl vor fünf Jahren 45 % erreicht,
und wir haben diesen Anteil auf fast 49 % gesteigert. In
absoluten Zahlen waren es 65 000 Stimmen mehr. Verloren
haben bei der Europawahl jene, die uns schadenfroh schon in
der Nähe der 5 %- Klausel sahen und uns einen Rückfall in

den europapolitischen Provinzialismus vorgeworfen haben. Bayerns Wähler haben für eindeutige Verhältnisse gesorgt.
Nicht nur die Herrn Schönhuber und Brunner, wobei ich beide
nicht in den  gleichen Topf werfen möchte, sondern auch SPD
und FDP mußten Einbußen hinnehmen.
Das Europawahlergebnis in Bayern hat auch die These widerlegt,
mit der Wiedervereinigung werde Deutschland größer,  Bayern bleibe gleich und die CSU werde kleiner. Nein, wir
schicken künftig einen Europa -Abgeordneten mehr nach Straßburg und
nach Brüssel. Darauf sind wir stolz. Wir haben
unser Gewicht gehalten, wenn nicht sogar verstärkt, und
dazu gratuliere ich den Abgeordneten in Europa. Ich danke
allen Kandidaten, die sich zur Verfügung gestellt haben. Es
war ein großartiger Erfolg für die Partei, für alle
Kandidaten und für die, die gewählt worden sind. Herzlichen
Glückwunsch! (Beifall)
Die CSU hat eine schwierige Phase in ihrer Geschichte
hinter sich. Ich sehe meinen Beitrag in diesen Jahren
darin, die CSU in dieser schwierigen Phase durch manchmal
rauhes Wasser und gefährliche Klippen gesteuert zu haben,
einen parteiinternen Bruch zwischen der Ära Strauß und der Zeit
danach verhindert und die Parteispitze durch ein
vollständiges Revirement von den Stellvertretern über die
Schriftführer bis hin zu den Schatzmeistern verjüngt und
erneuert zu haben. Dies ging miteinander, dies ging homogen
und in Harmonie. Vor allen Dingen sind es jetzt zwei
Frauen, die mit an der Spitze der CSU stehen, woran man
klar erkennen kann, welche Rolle die Frauen Monika
Hohlmeier, Barbara Stamm und andere im Vorstand für uns
haben. Ich bedanke mich bei Ihnen für ihre tatkräftige und
erfolgreiche Arbeit. Herzlichen Dank, Barbara Stamm und
Monika Hohlmeier!

Wir haben die Partei programmatisch durch ein neues Grundsatzprogramm
an die neuen Herausforderungen angepaßt. Ich
danke Edmund Stoiber für diese großartige Arbeit. Die CSU
sah sich in den vergangenen Jahren einer wahren Flut von Kampagnen ausgesetzt, die
sich nicht nur gegen einzelne
Führungspersönlichkeiten, sondern gegen die Existenz der
Partei als solche gerichtet haben. Wir konnten uns wehren,
aber schäbig war die Kampagne gegen einen, der seit fünf
Jahren tot ist. Ich danke der bayerischen Bevölkerung, daß
sie diese schäbige Kampagne nicht mitgemacht hat. Wir sind stolz
auf die großartige Leistung, die Franz Josef Strauß
für Bayern, für Deutschland, für Europa erbracht hat.
(Beifall)
Wenn wir jetzt mit innerparteilicher Geschlossenheit den
wahlkampfpolitischen Endspurt angehen, wenn wir von der
Parteispitze bis hin zu jedem Ortsverband an einem Strick
ziehen, und wenn die CSU in München und Bonn so wie bisher
Seite an Seite kämpft, dann sehe ich mit berechtigtem Optimismus
dem Wahlausgang entgegen. Vor gut einem halben
Jahr befand sich die CSU in einem Stimmungstief, von dem
sich nicht nur einfache Parteimitglieder, sondern auch Mandatsträger
anstecken ließen.
Mittlerweile hat sich der Wind um 180 Grad gedreht. Aber,
meine lieben Freunde, so wie wir vor einem halben Jahr
nicht in Kleinmut verfielen, so wenig verfallen wir jetzt
in Hochmut, Übermut oder Arroganz. Das Ergebnis der Europawahlen
und die günstigeren Umfrageergebnisse sind kein
Anlaß zum Abheben. Im Gegenteil! Die Wahlschlacht ist noch
nicht gewonnen. Wenn wir den politischen Ring als Sieger
verlassen wollen, müssen wir weiter jede Stimme kämpfen
und noch einige Prozentpunkte zulegen. Wir befinden uns auf
dem richtigen Weg.

Bei der Vollendung der inneren Einheit sind wir ein
gewaltiges Stück vorangekommen. Mit einer Wachstumsrate von
10 % stehen die neuen Bundesländer an der Spitze in Europa.
Die Privatisierung steht nach einem politischen Kraftakt
sondergleichen kurz vor ihrem Abschluß. Bei der Heranführung
des Ostens an die finanziellen Lebensverhältnisse
der Menschen in den alten Ländern haben wir mittlerweile
ein Niveau erreicht, von dem die Menschen in den östlichen
Nachbarstaaten nicht einmal zu träumen wagen. Vor 14 Tagen
hat mir nach einer Kundgebung in Bischofswerda der Landrat
mit auf den Weg gegeben: Wenn Sie wieder in Bayern sind,
Herr Finanzminister, dann sagen Sie den bayerischen Steuerzahlern,
daß wir uns herzlich dafür bedanken, was jetzt und
in den letzten vier Jahren geschehen ist. Wenn wir dieses
Dankeschön in den letzten vier Jahren ein bißchen öfter
gehört hätten, hätten wir uns schon gefreut. Es kommt aber
nicht zu spät. (Beifall)

Der größte Wirtschaftseinbruch der Nachkriegsgeschichte ist überwunden.
Mit gesamtwirtschaftlich vernünftigen Tarifabschlüssen
und einem Bündel wirtschaftspolitischer Maßnahmen haben wir die Investitionsbedingungen in Deutschland entscheidend
verbessert; unsere Wirtschaft wächst; der Arbeitsplatzabbau
ist zum Stillstand gekommen; die Inflationsrate
und die Zinsen sind gesunken; die Zeichen für
einen dauerhaften Wirtschaftsaufschwung auf breiter Front
stehen wieder auf grün, und ich nehme für uns in Anspruch,
daß noch nie in einer Legislaturperiode soviel auf den Weg
gebracht wurde wie in den Jahren 1990 bis 1994. (Beifall)
Denken Sie allein an die Reformen bei Bahn, Post und die
Privatisierung der Lufthansa, an die Strukturreform  im Gesundheitswesen, die Absicherung des Pflegefallrisikos,
das neue Asylrecht und nicht zuletzt an die Maßnahmen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität.

Mit dem Vertrag von Maastricht mit der Öffnung der Europäischen
Union und mit der Aufnahme neuer Mitgliedsstaaten
erhält die europäische Einigung eine größere Dimension.
Einer der Architekten des größeren Europa, ein Repräsentant
Österreichs, eines Landes, das wie kein anderes zu Europa
gehört, des Nachbarlandes Bayerns und Deutschlands Außenmninister, Alois Mock, ist unter uns. Wir begrüßen ihn mit
großer Herzlichkeit. (Lebhafter Beifall)
Das vereinte gleichberechtigte Deutschland hat an der Seite
seiner Partner damit begonnen, verstärkt internationale
Verantwortung zu übernehmen und aktive Beiträge zur
Neuordnung Europas auf der Grundlage. von Frieden und
Freiheit zu leisten. CDU und CSU stehen dafür, diesen
erfolgreichen Kurs fortzusetzen und Deutschland in der
weltweiten Phase des Umbruchs in eine sichere Zukunft zu
führen.
Wir haben in der zurückliegenden Legislaturperiode Flagge
gezeigt, sowohl in München als auch in Bonn. Edmund Stoiber
hat in dem Jahr seiner Amtszeit wichtige Akzente zur Stärkung
des Wirtschaftsstandorts Bayerns gesetzt. Ich darf
dabei seine mutigen, zukunftsweisenden und finanziell hoch
rentierlichen Maßnahmen zur Privatisierung besonders hervorheben. Das von Helmut Kohl und mir vor wenigen Tagen
vorgestellte Regierungsprogramm trägt in allen wichtigen
Punkten die Handschrift der CSU, in der Finanz- und Umweltpolitik,
in der Wirtschaftspolitik, in der Ausländerpolitik
und bei der inneren Sicherheit.
Wir werden immer wieder gefragt: Ja wie ist es, warum
streitet ihr denn nicht mehr, warum gibt es nicht mehr
Konflikte? Wenn sich CDU und CSU in den wichtigsten Punkten ihrer
Identität einigen, dann stellen wir das befriedigt
und mit Dankbarkeit fest. Wir haben uns auch in der Vergangenheit,
in den letzten Jahren - wie schnell und


vergeßlich ist doch unsere Zeit - nicht gescheut, die
Konflikte dort, auch innerhalb der Union, auszutragen, wo
dies notwendig war. Ich denke an die Europapolitik, an die
Mitwirkung der Länder, an die verfassungsmäßige Stärkung
der Länder, an die Diskussion um den § 218 StGB mit der
Ansbacher Erklärung und unser erfolgreiches Drängen auf
eine wirkungsvolle Änderung des Asylrechts.
Der heutige Parteitag wird sich ebenfalls mit Fragen der
Programmatik zu beschäftigen haben. Es liegt eine Vielzahl
von Anträgen vor, über die wir heute diskutieren müssen.
Besonders erwähnen möchte ich den Leitantrag des Parteivorstandes in dem wir noch einmal unsere Grundsatzpositionen
zur Landtags- und Bundestagswahl zusammengefaßt haben. Ich
bitte schon jetzt alle Delegierten um eine konzentrierte
Beratung aller Anträge.
Ein weiterer wichtiger Punkt des diesjährigen Parteitags
ist die Nachwahl eines stellvertretenden Parteivorsitzen den. 


Meine Damen und Herren, wir haben zwar keinen  Wahlparteitag, aber Sie wissen, daß Gerold Tandler sein Amt
zur Verfügung gestellt hat. Ich darf dem Kollegen Gerold
Tandler für seine jahrelange, erfolgreiche und unermüdliche
Arbeit für die CSU als Landtagsabgeordneter, als Staatsminister,
als Generalsekretär als stellvertretender
Parteivorsitzender danken. Ich danke ihm sehr herzlich, und
man sollte nicht vergessen, was Gerold Tandler in schwieriger
Zeit über Jahrzehnte hinweg für die Partei geleistet
hat. (Beifall) Ich verbinde dies mit der Bitte an ihn, der
CSU auch weiterhin mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen heute Horst See -
hofer als stellvertretenden Parteivorsitzenden vor.
(Beifall) Ich tue dies in der festen Überzeugung, daß er
der richtige Kandidat für dieses Amt ist und es hervorragend
ausfüllen wird. Das hat er durch seine bisherige

Arbeit unter Beweis gestellt. Ich denke dabei an die
Gesundheitsreform, die unumgänglich war, weil nur so der
explosive Anstieg der Beitragssätze gestoppt werden konnte. Sie war erfolgreich, weil sie die Gesetzliche Krankenversicherung
aus den roten in die schwarzen Zahlen geführt hat.
Es war eine riesige Leistung, gegen soviel Widerstand
aus einem Defizit von 9 Milliarden DM im Jahr 1992 einen Überschuß von 10 Milliarden im Jahr 1993 zu machen. Es war
eine der mutigsten Reformen in den letzten vier Jahren,
dank Horst Seehofer und dank der CSU. (Beifall)

Horst Seehofer ist ein Repräsentant der christlich sozialen
Arbeitnehmerschaft in der CSU mit sozialem Engagement,
wirtschaftlicher Vernunft, Augenmaß und Überzeugungskraft.
Ich bitte Sie alle sehr herzlich, ihm bei der Wahl zum
stellvertretenden Parteivorsitzenden Ihr Vertrauen zu
schenken.

Wir können mit einer überzeugenden politischen Führungsmannschaft
aufwarten. Ich darf mich an dieser Stelle bei
meinen Stellvertretern, den Schatzmeistern, den weiteren
Vorstandsmitgliedern und nicht zuletzt bei unserem
Generalsekretär Erwin Huber und seinen Helfern in der Landesleitung
für ihre Arbeit bedanken.
Das ist eine großartige Arbeit, die gerade in diesem Jahr erbracht wird.
Mein besonderer Dank gilt natürlich auch den
Fraktionsvorsitzenden Michael Glos und Alois Glück.
Edmund Stoiber und sein Kabinett, getragen von der Landtagsfraktion
mit Alois Glück an der Spitze, stehen
einen klaren, verläßlichen und zukunftsgerichteten Kurs
bayerischen Politik. Der Freistaat kann sich nicht auf den
Lorbeeren vergangener Jahre ausruhen, will er auch weiter
seine Spitzenposition im Vergleich zu den anderen Bundesländern
aufrechterhalten.

Was hat die Opposition dem entgegenzusetzen? Renate Schmidt
hat, von einer breiten Öffentlichkeit im Freistaat kaum
wahrgenommen, ein Schattenkabinett vorgestellt, das seinem
Namen alle Ehre macht: Kontur- und profillose Schatten, die
meisten werfen nicht einmal einen Schatten. Gleiches gilt für das jüngst von Scharping in Bonn vorgestellte
Schattenkabinett der Bundes -SPD: viel Finsternis
und wenig Licht.
Auf der anderen Seite steht Helmut Kohl, als Regierungschef
international hoch geschätzt, Bundeskanzler der Einheit und
erfolgreichster Kanzler seit Konrad Adenauer. Ihm gegenüber
steht ein Rudolf Scharping, der sich in den Grundrechen -
arten brutto und netto schwertut, der Woche für Woche mehr
vom Schatten seines Rivalen Schröder, der ihm 1998 als
Kanzlerkandidat folgen wird, eingeholt wird und dessen
Erfahrung auf der internationalen Bühne derjenigen eines
Bergwanderers gleicht, der die Seiser Alm in Südtirol mit
der Eigernordwand verwechselt. (Beifall) Ihm zur Seite
steht ein Möchtegern- Finanzminister Lafontaine, der jedes
Jahr zu mir kommt, die Hand aufhält, 2,5 Milliarden DM
abholt, die er im Saarland verteilt, dafür nicht danke
schön sagt und mich dann angreift und meinen Stuhl will.
Meine lieben Freunde, er kriegt ihn nicht! (Anhaltender
Beifall)
Der Eintritt des niedersächsischen Ministerpräsidenten
Gerhard Schröder in Scharpings Schattenkabinett ist-politisch
nicht ernst gemeint. Es ist ein Schachzug Schröders,
um Scharping nach dem 16. Oktober als SPD- Vorsitzenden und
alsbald als Kanzlerkandidat ablösen zu können. Denn wenn er
das, was er als Schatten -Wirtschaftsminister vorgibt tun zu
wollen, in Niedersachsen bereits unter Beweis gestellt
hätte, dann stünde Niedersachsen längst schon in Konkurrenz
mit Bayern um die Spitzenposition in Deutschland.

Herr Dreßler verspricht die Schaffung von 2 Millionen neuen
Arbeitsplätzen. Er hat dabei nur vergessen, daß unter einer
unionsgeführten Bundesregierung innerhalb von zehn Jahren
über 2,5 Millionen Arbeitsplätze entstanden sind, während
unter der letzten SPD-geführten Bundesregierung 1,2 Millionen
Arbeitsplätze abgebaut wurden.
Als Außenminister wäre ein Günther Verheugen das, was er
als Parteimitglied ist, ein Wanderer zwischen den Welten,
ohne feste Prinzipien, ohne Berechenbarkeit und ohne
Verantwortungsbewußtsein. (Beifall) Der Rest von Scharpings
Schattenkabinett ist Schweigen. Wer mir ganz gut gefällt in
diesem Konsortium, das ist die Beraterin Britta Steilmann,
die erklärt hat, daß sie mit ihrer Zweitstimme Helmut Kohl
wählen wird. Eine solche Schattenmannschaft gefällt mir,
meine Damen und Herren. (Beifall)

Ich sagte schon am Anfang: Deutschland steht vor einer
Richtungswahl mit historischer Tragweite. Die SPD - ich fürchte 
daß sich noch nicht alle Wähler in Bayern und in Deutschland darüber im klaren sind -, hat in Sachsen -Anhalt
deutlich gemacht, daß sie um der Macht willen auch zu einer
Volksfront mit den politischen Erben der SED bereit ist.
Meine Damen und Herren, dies ist der schlimmste Bruch mit
ihrer Identität, den SPD in ihrer mehr als hundertjährigen
Geschichte vollzogen hat.
Ich habe die SPD immer um einen großen Satz beneidet, den
einer ihrer größten Repräsentanten damals im Reichstag den
Nationalsozialisten furchtlos entgegengeschleudert hat. Der Fraktionsvorsitzende 
Otto Wels sagte damals: Das Leben
könnt ihr uns nehmen, die Ehre aber nicht. Und er hat das
mit seinem Leben bezahlt.
Wenn man daran denkt, wie ein Kurt Schumacher sich weder
den Nazis noch den Kommunisten beugte, wie er den Nazis im

Konzentrationslager widerstand und mit letzter Entschiedenheit
und Leidenschaft gegen die Vereinigung mit der KPD,
im Westen erfolgreich und im Osten leider ohne Erfolg,
gestritten hat, dann ist es eine Schande für die SPD und
eine Schande für die Demokratie in Deutschland, wenn man
sich für das Linsengericht der Macht in Sachsen -Anhalt  von den Kommunisten zum Ministerpräsidenten wählen läßt.
(Anhaltender Beifall)
Ich frage Sie, die Medien, die Zeitungen, das Fernsehen und
alle anderen, was in Deutschland los gewesen wäre, wenn wir
vor fünf Jahren, als die Republikaner in einigen Städten
über 10, 18 oder 20 % erreicht haben, Koalitionen mit ihnen
gebildet hätten, um die Macht zu erhalten. Ein Sturm der Entrüstung wäre gegen uns losgegangen. Eines aber geht in
Deutschland nicht: Schönhuber isolieren und Gysi poussieren!
Das lassen wir nicht zu. Ich rufe deshalb die Bürgerinnen und Bürger in Bayern auf, der CSU 
ihre Stimme zu geben, damit Edmund Stoiber Bayerns
Zukunft gestalten und die CSU in Bonn zusammen mit der CDU ihre erfolgreiche Arbeit für Deutschland  fortsetzen kann.
Kämpfen wir alle gemäß dem Motto unseres diesjährigen
Parteitages um die Mehrheit bei der Landtags- und bei der
Bundestagswahl, damit Bayern vorn bleibt! Ich danke Ihnen
für Ihr Kommen. Der 58. Parteitag der Christlich -Sozialen
Union ist eröffnet. (Anhaltender lebhafter Beifall)

Dieser Antrag geht über das
gemeinsame Regierungsprogramm von CDU und CSU hinaus. Er
liegt auf meiner Linie. Durch die Freistellung des Existenzminimums
auch des Kindes von der Steuer und dem damit
entsprechenden Ausgleich durch das Kindergeld kann das
Kindergeld bedarfsorientiert gerade für schlechter situierte
Familien mit mehreren Kindern gezielt eingesetzt werden.
Genau das habe ich über das Regierungsprogramm der CDU /CSU
hinaus gefordert. Wir sollten deswegen hier gar keine
Verweisung machen. Auch ich plädiere dafür, diesen Antrag
anzunehmen. (Beifall)

Ich möchte etwas sagen zum
Antrag bzw. zu der Frage, ob in Europa etwas Zusätzliches
passieren soll. Das würde ich nicht anregen, denn bei jedem
zusätzlichen Programm zahlen wir 30 t und holen höchstens
19 t zurück. Auf diese Nettorechnung muß ich hinweisen.
Wenn es sich durch Umschichtung innerhalb bestehender
Programme machen läßt, ja, aber bitte kein zusätzliches
Programm! Etwas anderes ist es auf deutscher Ebene.

Frau Vorsitzende, liebe Barbara Stamm. Her Ministerpräsident, liebe Delegierte,
der Ministerpräsident und die Delegierten haben vorhin mit
ihrer Zustimmung, mit ihrer Begeisterung, mit ihrer Mitwirkung während
seiner engagierten, großem Rede die Stimmungslegende,
die gestern abend zum Teil gestrickt wurde, sehr
bewußt widerlegt. Meine Damen und Herren, dieser Parteitag und die Delegierten, die an diesem Parteitag  teilnehmen,
sind der beste Beweis gegen Politikverdrossenheit. wir sind nicht 
verdrossen, wir  sind motiviert. Wir wollen unsere Zukunft gestalten. Ich danke Edmund stoiber für diese großartige Rede, für sein Enagegement und dafür, wie
es ihm gelungen ist in diesem Jahr die Motivation zu gewinnen, die Zustimmung zu gewinnen, die Mitwirkung der bayerischen Bevölkerung zu gewinnen. Wir 
haben die höchste Motivation siet Jahren. Wann ist es gelungen, im August einen Wahlkamps zu machen und Tausende von Menschen zu Veranstaltungen zu bringen 
und zu gewinnen= Das ist uns gelungen. Nur müssen wir das noch steigern und dann, bin ich sicher, werden wir auch am 25. September dankbar vor unsere Wähler treten können
Wir wissen worum es geht. Im Grunde sollte der Generalangriff gegen die CSU gestertet werden. Nur meine Damen und Herren, das hat zu einer Generalmobilisierung der CSU geführt- Und wir danken
all denen, die dazu beigetragen habem. Wir werden unsere ganze Kraft einsetzen und neben Edmund Stoiber werde ich allein in diesen diesen Wahlkämpfen
mehr als hundert Veranstaltungen bestreiten, bene dem Job der mich ebensfalss fordert, weil wir wissen worum es geht: Um das Schicksal Bayerns, um das
Schicksal Deutschlands, das uns allen am Herzen liegt.

Vier Jahre nach der staatlichen Wiedervereinigung steht
Deutschland vor großen politischen Herausforderungen. Es
geht darum, den wirtschaftlichen Aufschwung zu festigen,  die innere 
Einheit zu vollenden, die innere Sicherheit zu verbessern und unseren Beitrag zur Friedensicherung  in der Welt zu leisten. Wir gehen in 
diese Wahlkämpfe in Bayern und in Deutschland ohne unhaltbare 
Versprechungen. Wir sagen vor der Wahl, was geht und was nicht geht. Wann hat es das je
schon gegeben, daß man wenige Monate vor einer solchen Bundestagswahl einen Entwurf des
Bundeshaushalts mit weiteren
Einsparungen vorlegt? Meine Damen und Herren, wir lassen uns
nachher keine Vorwürfe machen. Wir sind bereit, auch vor den Wahlen 
unangenehme Dinge zu sagen. Die SPD -Finanzminister
haben es von 1969 bis 1982 nur ein einziges.Mal geschafft
den Haushaltsentwurf rechtzeitig vorzulegen. Wir legen ihn
sogar im Wahljahr vor, das heißt Wahrheit und Klarheit vor
den Wahlen, das ist CSU-Politik!

CDU und CSU sind die Parteien der politischen Mitte Deutschlands. Eine Regierung
gegen die Parteien der Mitte unter Einbeziehung radikaler Parteien würde die politische Stabilität in Frage stellen. Ein rot -grünes Bündnis mit 
Duldung der Kommunisten, mit Volksfronthintergrund wäre der größte Schlag gegen die Stabilität Deutschalnds, wäre das Investitionshindernis Nummer eins. Kein Arbeitnehmer, dem an seinen
Arbeitsplatz liegt, kann es zulassen, daß eine Regierung von SPD und Grünen mit Duldung der PDS zustande kommt. Kein
Arbeier in Bayern und in Deutschland.

Wir haben großen Respekt vor der politischen Leistung der
Gründungsväter von CDU und CSU. Wir wissen, was sie für Bayern
und für Deutschland geleistet haben. Konrad Adenauer,
Ludwig Erhard, Fritz Schäffer, Josef Muller, Hanns Seidel,
Hans Ehard, Alfons Goppel, Franz Josef Strauß und viele andere
haben unbeirrbar am Ziel der Einheit in Freiheit festgehalten
und dafür gekämpft. Nur meine Damen und Herren, eines
dürfen wir, Edmund Stoiber und seine Mannschaft auch
ich und unsere Mannschaft in Bonn, für uns in Anspruch nehmen:
Wir brauchen uns hinter dieser Leistung nicht zu verstecken.
Was wir geleistet haben von 1990 bis 1994 für Bayern,
für Deutschland und Europa, das kann sich sehen lassen und darauf sind wir stolz.

Mit der Anbiederung an die kommunistischen Totengräber der Sozialdemokratie hat sich die SPD aus der politischen Mitte
verabschiedet. Es ist ein historischer Fehler, es ist ein
Verrat an seiner Partei und es ist ein Verrat an der Geschichte
der Demokratie in Deutschland, daß Herr Scharping
selbst die Weichen dafür gestellt hat, daß die PDS in Sachsen-
Anhalt das Zünglein an der Waage geworden ist. Und wenn
er heute sagt, eben läuft es über den Ticker, er werde sich
in Bonn nicht von der PDS zum Bundeskanzler wählen lassen,
dann soll er heute noch die Koalition in Sachsen-Anhalt beenden!  Dann glauben wir es ihm, sonst glauben wir ihm kein Wort.

Die Grünen scheiden als Koalitionspartner aus, weil sie der Sozialen Marktwirtschaft mißtrauen, den wehrhaften Rechtsstaat
ablehnen und Deutschlands Westbindung in Frage stel-
1 -en. Wer die Bundeswehr in Frage stellt, wer das einzige
Friedensinstrument, das in Europa und in der Welt Wirkung
gezeigt hat und heute überall anerkannt wird, in Frage
stellt, wer Nein sagt zur NATO, während jeder Pole, jeder
Ungar Lette oder Tscheche sich danach sehnt, in die NATO einzutreten, der ist nicht politikfähig. Mit solchen Typern kann man doch keine Koalition machen.

Und eine große Koalition ist kein Modell für Deutschland. Ich will hier auch mit einer Pseudodiskussion aufräumen.
Wenn der Kanzler, Schäuble und ich sagen, wenn alle anderen
Stricke reißen und wenn es keine andere demokratische Mehrheit
gibt, wie zum Beispiel in Baden -Württemberg oder in
Berlin, dann ist dies kein Offenhalten der Frage. Wir wollen
keine Große Koalition in Deutschland, unser Bedarf an Großer
Koalition für dieses und für das nächste Jahrhundert ist gedeckt:
Wir wollen klare Alternativen und die SPD gehört in
die Opposition.

Die Vollendung der Einheit ist eine Jahrhundertaufgabe. Die friedliche Revolution der
Mehrheit im Osten hat die Einheit
entscheidend vorangebracht. Nur: ohne die konsequente
Deutschlandpolitik von CDU und insbesondere der CSU, ohne unsere Klage in Karlsruhe und ohne unsere  klare Ablehnung
der Geraer Forderungen von Herrn Honecker, auf die die SPD
zum Teil bereit war einzugehen, hätte es die Wiedervereinigung und die Freiheit von  17 Millionen Landsleuten nicht gegeben. Das wollen wir nicht 
verleugnen in dieser Stunde: Die SPD
hat in diesen Jahren versagt, sie hat 1990 versagt und
zuvor. Man muß sich einmal vorstellen, daß noch 1989 Herr
Scharping die SED zum Ostermarsch nach Westdeutschland eingeladen
hat. Das gerät in Vergessenheit, nur man muß  ihn immer wieder fragen! Das zeigt doch ganz deutlich die Gesinnung,
die er noch vor wenigen Jahren gehabt hat.

Unsere Politik gerade zum Aufbau im Osten trägt Erfolg. Wir haben über 20 000 Privatisierungen in vier Jahren  durchgeführt. Eine
solche Aktion hat es noch nie gegeben. Und die, die aus den mehr als 20 000 Fällen 10 oder 50 Fälle herausgreifen
und kritisieren, die mögen das tun. Nur insgesamt
war dies der einzige Weg, um den wirtschaftlichen Aufbau, um neue Märkte, um wettbewerbsfähige Betriebe zu schaffen. Wenn es seit der Währungsunion gelungen ist
640 000 Existenzgründungen im Osten Deutschlands zu erreichen, dann zeigt dies unseren Erfolg. Ein reales Wachstum von fast 10 Prozent bei einer Inflationsrate von nur noch 3,2 Prozen, 
eine Investitionsrate im Osten inzwischen deutlich über Westniveau und Lebensverhältnisse in Ostdeutschland, von denen die anderen Länder in Osteuropa nur träumen.

Meine Damen und Herren, wem die Angleichung der Lebensverhältnisse
nicht schnell genug geht, der sollte mit den Menschen in
Polen oder der Tschechischen Republik sprechen, die
mit Sehnsucht, mit Bewunderung und manchmal auch Neid auf  die rasante Entwicklung jenseits ihrer Grenze blicken. Wenn
wir seit 1990 für den Wiederaufbau Ost  560 Milliarden DM zur
Verfügung gestellt haben, dann ist das die größte Solidaraktion, die es
je in der deutschen Geschichte gegeben hat. Und
wenn das nur 10 Prozent der Menschen im Osten wissen und zu Kenntnis genommen jaben, dann wir es höchste Zeit sie aufzuklären, damit die verkommenen Gestalten
der PDS nicht die Möglichkeit haben, auch dies zu verdrängen.

Wir lassen es nicht zu, daß die Erbast von 40 Jahren sozialistischer Mißwirtschaft in Vergessenheit gerät. Es ist auch heute noch notwendig, an die wertlose
Ostmark zu erinnern, an technisch veraltete Betriebe, an unvorstellbar Umweltverschmutzung, an eine lückelose Stasi-Überwachung, an Mauer und Stacheldraht. 
Nun, meine lieben Freunde, ist in vier Jahren mehr  passiert als vorher in 40 Jahren. Und darum
stellen wir uns hin und setzen uns mit diesen Totengräbern
auseinander, die die Verantwortung für die Unfreiheit von 17 Millionen, für unermeßliches Leid auf sich nehmen  müssen,
was wir ihnen nicht ersparen. Diese Auseinandersetzung muß in den neuen Budesländern geführt werden. Wir führen sie aber auch in Bayern.

Auch die bayerischen Wahlen und die Bundestagswahl in Bayern
müssen eine Volksabstimmung darüber sein, daß wir weder Kommunisten
noch Neonazis irgendwo im Parlament haben möchten. Sie dürfen nicht noch einmal Einfluß auf deutsch Politik erhalten. Un die PDS - die frühere SED und die früheren Kommunisten - sollen endlich 
soviel Anstand haben und das Geld, die Millliarden, die sie den Menschen gestohlen haben, die Vermögensgegenstände zurückgeben. Das ist gestohlenes Geld, das endlich wieder denen gehören
muß, die um dieses Geld betrogen worden sind.

Die SPD will in Deutschland den Aufschwung leugnen. Während
der Internationale Währungsfonds, die OECD, die Europäische
Kommission, die Bundesbank und alle Institute ihre Wachstumsprognosen
nach oben korrigieren, während man heute davon ausgehen
kann, daß wir am Ende des Jahres eher mehr als 2
Prozent Wachstum haben, glaubt die SPD, sie könne das verschweigen.
Produktion und Auftragseingänge zeigen nach oben,
Inflationsrate 'und Zinsen weisen nach unten und die Gesamtwirtschaft befindet sich 
auf dem Weg von  den roten in die schwarzen Zahlen.

Was wir brauchen, um das größte Problem, nämlich die Arbeitslosigkeit entscheidend zu bekämpfen, das sind die neuen Existenzen, das sind  wettbewerbsfähige
Arbeitsplätze und das geht nur mit der Verbesserung der Rahmenbedingungen. Das gelingt nur innerhalb der sozialen Marktwirtschaft, aber nicht mit mehr Steuererhhung und Umverteilung
, nicht mit dem Nein zur modernen Wissenschaft und Technik, wie es von den Grünen und der SPD kommt. Und notwendig wird es sein, daß die Tarifpartner auch weiter mit Vernunft und Augenmaß
ihre Tarifabschlüsse tätigen.

Zum ersten Mal ist in einer großen Konferenz, dem Jobsummit  in Detroit, bestätigt worden, Mittelstandspolitik sei eine entschiedende
Garantie für Vollbeschäftigung. Früher sind
wir in Bayern wegen unserer konsequenten Mittelstandspolitik
manchmal verlacht worden. Ich möchte auch hier  dem leider
heuer verstorbenen Anton Jaumann, meinem großen Lehrmeister, herzlich danken, der Mittelstandspolitik für Bayern so erfolgreich
betrieben hat, daß wir, Otto Wiesheut und andere in seinen Fußstapfen weiter machen können. Politik für den Mittelsatnd, das Handwerk und die freien
Berude wa immer bayerisches Gütezeichen und ist der Schlüssel auch für Beschäftigung und für Abbau der Arbeitslosihkeit in ganz Deutschland.

Wir müssen die Standortbedingungen verbessern. Seit der Öffnung
des Eisernen Vorhangs sitzen unsere Konkurrenten nicht
nur in Japan und Südostasien sondern auch in den osteuropäischen Reformstaaten. Wenn ein Arbeiter an der Grenze zur Tschechischen Republik
oder an einer anderen Grenze seinen Arbeitsplatz
verliert, dann wird er im benachbarten Staat
kaum einen besser bezahlten Arbeitsplatz finden. Aber eine
Milliarde Kapital, die in Tokio, New York, London, Paris oder bei uns 
darauf wartet, angelegt zu werden, die sucht
sich den Anlagestandort aus, an dem die Produktionskosten am
niedrigsten, die Bedingungen besten, die Geneh,igungsverfahren am kürzesten, die Umweltauflagen nicht so hoch und natürlich die Qualifikation der Arbeiter
und ihr Fleiß beträchtlich sind. Wir verfügen immer noch über viele Vorteile, aber auch über einige Nachteile.

Wer heute nicht begreift, daß Unternehmenssteuerreform etwas ist,
um die Belastung der Betriebe zu verringern, wer weiter
Verhetzung betreibt wie die SPD, die mir unterstellt, das
sei Steuerpolitik für die Reichen, der hat immer noch nicht
begriffen,  daß es um die Arbeitnehmer und die Arbeitsplätze
geht. Wettbewerbsfähige Arbeitsplätze brauchen wir,  nur dann haben die bayerischen Arbeitnehmer auf Dauer gesicherte Arbeitsplätze. Das ist unsere
 realistische Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Dazu haben wir Entscheidendes vorangebracht:
Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, Akzeptanz des
technischen Fortschritt, Entbürokratisierung und Deregulierung.
Was wir allein neben dem, was Edmund Stoiber in einem
Jahr in Bayern getan hat, an Privatisierung im letzten Jahr in Bonn verwirklicht haben, reiht sich an die große Privatisierung
der letzten Jahre an, mit der wir uns in Deutschland von mehr als der Hälfte 
der Staatsbetriebe und Beteiligungen getrennt
haben.

Ich will die ganz großen Dinge noch einmal nennen: Ohne
Wolfgang Bötsch hätte es die Reform der Bundespost und deren
Privatisierung nicht gegeben. Sie ist Voraussetzung für die
Sicherung von Arbeitsplätzen und dafür, daß wir in diesem
internationalen Wettbewerb auch weiter bestehen können.
Herzlichenn Dank und Gratulation an Wolfgang Bötsch für diese
großartige Leistung. Ähnliches gilt für die Bahn. Es glaubt
doch niemand mehr, daß wir auf die die Bundesbahn als
einen staatlichen Regiebetrieb führen könnten. Ich bin sehr
froh, daß es endlich gelungen ist, auch die Privatisierung der
Lufthansa voranzubringen. Privatisiert kann sie sich bsser auf dem Markt bewähren als mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes. Auch das ein Kraftakt, der notwendig ist, um die Wettbewerbsfähigkeit voranzubringen.

Auf eines, meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, bin ich stolz: Trotz der größten finanzpolitischen Herausforderung, vor der Deutschland seit 1949 steht, trotz eines Aufwands von 5 Prozent des Bruttosozialprodukts für den Wiederaufbau Deutschalnds ist es gelungen, die D-Mark stabil zu halten. Die D-Mark ist heute die stabilste Währung der Welt. Darauf sind wir stolz, das ist unser Beitrag für die Zukunft, für die jugen, aber auch für die alten Menschen. Die Staatsverschuldung wird kritisiert von Herrn Lafontaine und Herrn Scharping, der neulich das Protokoll des Bundestages korrigieren mußte, weil er nicht wußte, wieviel Schulden wirklich in Deutschland aud jeden Bürger entfallen. 65.000 DM hat er gesagt, dann hat er es korrigieren lassen auf 25.000. Meine Damen und Herren, ich lasse mir doch nicht die Schulden anhängen, die Herr Lafontaine im Saarland macht, die SPD-Finanzminister in den Ländern machen. Ich lasse mir auch nicht die Schulden der Kommunen vorhalten und die Schulden vorwerfen, die notwendig waren, um Deutschlands Wiedervereinigung herbeizuführen. Die 400 Mrd. im Erblastentilgungsfonds sind notwendige und gut angelegte Gelder für unsere Zukunft.

70 Mrd. DM haben wir pro Jahr eingespart und  am Ende dieses
Jahres werden wird nicht 69 Mrd. DM Schulden im Haushalt aufnehmen,
sondern es werden voraussichtlich nur 65 Mrd. sein.
Der jüngste Monatsbericht der Bundesbank hat uns klar konstatiert, daß die Haushaltskonsolidierung deutliche Fortschritte macht.
Ohne diese ganz konsequente, wenn auch unpopuläre Haushaltspolitik wäre es nicht gelungen,  die Zinsen zu senken und damit die entscheidende Voraussetzung für die Investitutionsbelebung zu erreichen. Wahrscheinlich werden wir
schon heuer, sicher aber im nächsten Jahr, alle Kriterien
von Maastricht erfüllen. Auch das ist eine stolze Leistung,
wenn Deutschland neben Irland und Luxemburg im kommenden
Jahr vor allen anderen Staaten den Defezitkriterien für
Maastricht entspricht, und dies trotz der Wiedervereinigung,
meine Damen und Herren. Das ist ein Kraftakt, für den die CSU und ich Mitverantwortung übernommen haben und der gelungen ist. Die Finanzen sind in Ordnung.
Die D-Mark ist stabil. Das ist eine gute Weichenstellung
für die nächsten Jahre.

Und nun ein Wort zu meinem speziellen Freund Oskar Lafontaine, über 
den Edmund Stoiber schon einiges gesagt hat. Ich finde es ein starkes stück, jedes Jahr zu mir zu kommen, die Hand auszustrecken, 2,5 Milliarden DM mitzunehmen, nicht
Dankeschön zu sagen und mir dann die Schulden vorzuhalten.
Ich halte das für eine Unverschämtheit und darum kriegt er meinen Stuhl nicht, meine Damen und Herren, wenn sie entsprechend
mitmachen.

Von den drei Kameraden von der Tankstelle, die da im Moment
als SPD-Führungspersonal auftreten, beziehen zwei ihre Gehälter aud den Kosten für politische Führung über den Bund/Länder-Finanzausgleich. Soweit geht unsere Toleranz, wir zahlen den Burschen das Geld, damit sie dafür gegen usn Reklame machen. Aber den Bürgern müssen wir sagen: Die sollen bleiben wo sie sind, und da ist schon zu viel, aber in Bonn dürfen sie keine Macht bekommen. Wenn Frau Hildebrandt durch die Lande läuft und immer noch mehr fordert, dann wiederhole ich das, was ich ihr vor einem Jahr bei einer Diskussion vorgehalten habe. Hat sie immer gefordert, mehr, mehr, mehr, habe ich ihr geantwortet: "Frau Hildebrandt, wenn sie nur einen Tag Finanzminister in Deutschland wären, würde die Mark zum Rubel verkommen."


Meine Damen und Herren, die Rolle des Finanzministers ist ja nicht
gerade ein sehr populärer Job. Aber die CSU hat sich
in Bonn noch nie um Softi -Ministerien beworben, sondern wir'
stellen und dort hin, wo Entscheidungen fallen und wo Mitwirkung
gefragt ist. Franz Josef Strauß war bereit, in
schwierigster Zeit das Verteidigungsministerium zu übernehmen
und er war bereit, in schwieriger zeit Finanzminister zu werden. Auch wir scheuen uns vor dieser Verantwortung nicht;
nur der Umgang miteinander muß so sein, daß er von einem Minimum
von Fairneß, Anstand und Respekt vor der menschlichen Würde getragen ist. Jetzt komme ich zu einem anderen Punkt, aber cih nütz die Möglichkeit, weil ich tief empört bin: Wenn ich in einer Monitorsendung als Fälscher dargestellt werde, wenn es dort heißt, daß im Grunde Theo Waigel der Drahtzieher sei, der auf Kosten oder der mit den Spielern seinen Haushalt
finanzieren wolle, wenn es dort heißt,
Waigel und die Lottogesellschaften
manipulierten bewußt die Ziehungen, um den inzwischen rund 35 Millionen schweren
Jackpot auf neue Rekordhöhen zu treiben, dann ist dies eine bewußte persönliche Verunglimpfung und ich lasse mir das nicht gefallen, meine Damen und Herren! Ich und andere Politiker,
wir sind nicht Freiwild dieser Fälscherwerkstatt und ich erwarte vom Herrn Intendanten, daß er sich in aller Form
entschuldigt. Ich erwarte vom Westdeutschen Rundfunk, daß er an geeigneter Stelle dies zurücknimmt und sich bei mir und bei
den anderen Betroffenen entschuldigt. Ich erwarte, daß die Verantwortlichen zum Teufel gejagt werden. 

Ein nächstes großes Thema der nächsten vier Jahre  wird die Steuerpolitik sein. Steuersenkungen sind notwendig, die gegenwärtige Steuer- und Abgabenlast ist zu hoch. Wir wissen, sie ist nur für einen 
gewissen Zeitraum vertretbar wegen der ungeheueren Last der deutschen Einheit. Wir können die Steuern
nicht auf Pump  senken. Und wir können auch. hier vor den Wahlen keine 
Versprechungen machen, die wir dann nicht einhalten. Wir müssen aber bereit sein, jeden Spielraum, sobald er
sich ergibt, für die Reduzierung der Steuer- und Abgabenlast
heranzuziehen. Steuersenkungen führen dann durch ihren wachstumsfördernden Effekt auch wieder zu Mehreinnamen.

Es sind drei große Themen die anstehen. Bis Ende 1995 ist
die Freistellung des Existenzminimums gesichert. Aber wichtigstes
Ziel ab 1996 ist es, den geradlinig ansteigenden Tarif
beizubehalten und eine Progressionsverschärfung zu vermeiden. Wir können mit etwa 15 Milliarden Mark ein Modell
auf den Weg bringen, um dieser richtigen und notwendigen
Forderung, daß das Existenzminimum nicht besteuert sein soll, zu entsprechen.

Der zweite wichtige Punkt sind die steuerlichen Hilfen für die Familie. Wir haben die Leistungen für die Familien von 1982 bis 1994 verdoppelt. Dennoch ist es auch hier notwendig, das Existenzminimum des Kindes in Schritten von Steuern freizustellen. Dann schaffen wir das Kindergeld nicht ab, sondern können es ganz gezielt für die Familien mit mehreren Kindern, die über geringe Einkommen verfügen, verwenden. Und das liegt genau auf der Linie des Antrags, den wir gestern verabschiedet haben. Das ist unsere Form v
on zukunftsgerichteter Familien- und Steuerpolitik. Meine Damen und Herren, es macht keinen Sinn hier die SPD zu überholen, wenn man statt 250 Mark Kindergeld 300 Mark verlangt. Dies muß sauber und ordnungspolitisch vernünftig sein. Unser Modell führt in die Zukunft und ich bitte Sie, daß wir dies auch mit aller Kraft in den nächsten vier Jahren angehen.
Ich habe vor wenigen Tagen Vorschläge zur Steuervereinfachung gemacht, weil ich weiß, dies ist ein Thema das jedem Bürger auf den Nägel brennt. Sie ist das Gebot der Stunde. Darüber muß man reden, darüber muß man diskutieren und ich bin für weitere Vorschläge dankbar. Wir haben für die Vereinfachung ein gutes Jahr Teit und wir sollten dann diese Vorschläge gemeinsam mit einem großen Steuerpaket zum 01.01.1996 verabschieden und in Kraft setzen. Wenn gestern sich ausgerechnet Frau Schwetzer bemüßigt gefühlt hat, dies alles abzulehnen, dann kann ich ihr nur raten, mal vorläufig ein paar Schwimmübungen im Schürmannbau zu machen, bevor sie sich mit Steuerpolitik beschäftigt.


Es ist uns im Standortsicherungsgesetz gelungen,
die Einkommens- und Körperschaftssteuersätze auf 47 bzw.
auf 45 Prozent zu reduzieren. Das ist  der niedrigste Satz, der bisher erreicht wurde. Es ist uns weiter etwas gelungen, was die CSU immer wieder gefordert hat, nämlich ein  Ansparmodell vor allen Dingen für den Mittelstand zu verabschieden. Wenn Herr Lafontaine sagt, das habe er erreicht, dann ist das schon ein starkes Stück, denn die SPD hat im Vermittlungsausschuß
die Verzögerung um ein Jahr herbeigeführt, sonst wäre es bereits
zum 01.01.1994 eingeführt worden. Dies ist erreicht
worden durch die CSU, durch die Kämpfer im Mittelstand wie
Ernst Hinsken und viele andere. Daran, meine Damen und Her -
ren, müssen auch alle Mittelständler erkennen, wo ihre wahren und wirklichen Freunde in der Politik sind. Das ist nur die CSU und keine andere Partei.

Die von der SPD vorgesehene Ergänzungsabgabe von 10 Prozent hätte eine Deckungslücke von mehr als 7 Milliarden DM zu Folge. Ich fordere die  SPD auf, endlich zu sagen, was sie will: Entweder Einkommensgrenzen, oder sie geht runter auf ein Bruttoeinkommen von 44.000 Mark für den Ledigen und 88.000 Mark für den Verheirateten. Aber dann muß sie dem Arbeitnehmer erklären, warum er ein Besserverdiener ist, und das paßt nicht zusammen. Meine lieben Freunde, ein Bundeskanzler, der Brutto und Netto nicht unterscheiden kann, wie Scharping, kommt für uns nicht in Frage. Darum muß er Kandidat bleiben und nach der Wahl ist er auch das nicht mehr bei der SPD.

Die Ökosteuer des Herrn Lafontaine ist ökonorischer und ökologischer Unfug. Denn wenn sie greift und weniger Energie
verbraucht wied, dann kommt nichts mehr in die Kassen. Dann
kann ich die, die ich entlasten möchte, vor allem die sozial
Schwächeren, nicht entlasten. Und von der Erhöhung der Verbrauchssteuern, vor allen Dingen der Mineralölsteuer werden ja vor allen Dingen die Schwächeren belastet, für die die vorgesehene Entlastung bei der Lohnsteuer wenig greift.
Darum paßt dieses ganze Konzept hinten und vorne nicht zusammen.

Meine Damen und  Herren, CSU und CDU haben wie keine anderen Parteien der Umweltpolitik und der Bewahrung der Schöpfung
Priorität gegeben. Wir wollen alles daran setzen, eine wirkliche
umfassende Strategie zu Begrenzung der Kohlendioxydemission
zu erreichen. Wir können uns aber gerade europaweit keinen Alleingang Deutschlands, bei dem unsere Partner und Konkurrenten nicht mitmachen, leisten.

Meine Damen und Herren, Edmund Stoiber hat sehr überzeugend aber auch mit großer Leidenschaft am Schluß seiner rede zum Ausdruck gebracht, wie sehr uns Agrarpolitik am Herzen liegt. Es gibt kaim einen Stand, es gibt kaum eine Gruppe, die so große Einkommensverluste in den letzten Jhren verzeichnen mußte, wie es bei den Landwirten der Fall ist. Wir können das nur teilweise auffagen und ergänzen. Aber unter den Bedingungen, die es in Bayern und in Deutschland gibt, haben wir alle Möglichkeiten ausgeschöpft und alles getan, um der Landwirtschaft zu helfen. Ich denke an die direkten Einkommenshilfen, die Förderungen benachteiligter Gebiete, eine flexiblere Milchmengenregelung, den Abbau währungsbedingter Benachteiligung, die Förderung nachwachsender Rohstoffe und etwas, worauf ich besonders stolz bin: Es ist erstmals in der Geschichte gelungen, einen eigenständigen Rentenanspruch der
Bäuerinnen zu erreichen. Eine große soziale Tat für die Landwirtschaft, für die Frauen in der Landwirtschaft.

Unsere Politik steht unter der Überschrift "Freundschaft zwischen den Generationen". Wir brauchen die Erfahrung der
Alten, den Vorwärtsdrang der Jungen und ein kinderfreundliches Klima. Wir
brauchen eine neue Regelung des Verhältnisses zwischen
Solidarität und Subsidiarität. Der erste Pfeiler dieses
Generationenpakts ist die Politik für die Alten. Am
Umgang mit der älteren Generation lässt sich der humane
Charakter einer Gesellschaft ablesen. Und darum unsere Zusicherung an die ältere Generation: Die Renten sind und bleiben sicher. Manipulationen und Spielchen mit den Renten und
mit den Rentnern gibt es mit der CSU nicht.

Der zweite Pfeiler  ist unsere Politik für die Pflegebedürftigen. Daß es
gelungen ist, in dieser Legislaturperiode endlich die Pflegeversicherng durchzusetzen und damit das soziale Netz an dieser Stelle zu schließen, ist ein großartiger Erfolg. Der FDP hat lange Zeit die Sensibilität für dieses Thema gefehlt und der SPD hat es an finanzieller Solidrität gemangelt. Die Pflegeversicherung ist ein Signal an die älteren Mitbürger, daß sie ihren Lebensabend auch bei begrenztem eignen Einkommen in sozialer Sicherheit verbingen können. 

Der dritte Pfeiler ist die Politik für die Kranken. Deutschland hat ein leistungsstarkes und international vorbildli
ches Gesundheitswesen. Daß es Horst Seehofer gelungen ist,
die Steigerung der Beiträge zum Stillstand  zu brigen, jetzt
eine Senkung der Beiträge zu erreichen und eine weitere Senkung anzumahnen und daß aus einem Defizit von 10 Milliarden in 1992 etwa ein Überschuß von 10 Milliarden  in 1993 geworden ist, ist eine kaum für möglich gehaltene Leistung der CSU und von Horst Seehofer.

Der vierte Pfeiler ist die Politik für die Familie. Die Familie ist das Humanvermögen der Gesellschaft. Die Partnerschaft
zwischen Mann und Frau bildet den Kern unserer Gesellschaft.
Wir respektieren nichteheliche Partnerschaften,
ihre rechtliche Gleichstellung  mit der Familie lehnen wir
jedoch ab. Das wird es mit der CSU nicht geben. Marksteine
unserer Familienpolitik waren Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub,
der steuerliche Kinderfreibetrag und die Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung. Ich bedanke mich vor allen Dingen bei der Frauenunion, der es im letzten Jahr trotz der angeblichen Parteienverdrossenheit
gelungen ist, ihre Mitgliederzahlen zu erhöhen. Sie sind ein
unverzichtbarer Beitrag fur die CSU, für unsere Arbeit, für
die Frau, für die Familienpolitik und ich möchte mich bei der Frauenunion ganz herzlich bedanken.


Der fünfte Pfeiler ist die Politik für die Jugend. Der Wertewandel
oder die mangelnde Werteakzeptanz in Staat und Gesellschaft
haben in besonderem Maße die junge Generation ergriffen.'
Doch nach wie vor steht die große Mehrheit der Jugend
positiv zur demokratischen Staatsordnung und blickt optimistisch in die Zukunft. Unsere Politik, die Finanzpolitik, dieWirtschaftspolitik, die Umweltpolitik für die
Schöpfung, das ist letztlich nichts anderes als eine Politik
für die Jugend. Wir müssen Politik so gestalten, daß nicht
nur der nächste Wahltag im Visier ist, sondern  die nächste Generation. Das ist unsere verantwortungsethisch  begründete Politik für die junge Generation. Und darum wenden wir uns
an die Jugend: Helft uns, macht mit, wir machen Politik für
euch, für die nächste, für die übernächste Generation. Ich richte
meine Dank an die Junge Union, an Markus Sackmann und viele andere, die mit Erfolg neue Wege beschritten haben, um
junge Menschen politisch anzusprechen.

Der sechste Pfeilder unserer Politik für das Leben. Meine
Damen und Herren, wäre die Lobby für den Schutz des Lebens
so stark wie die Lobby für den Tierschutz, für die Wälder,
für die Säume, für die Artenvielfalt, dann hätte die CSU
sich den Gang nach Karlsruhe ersparen können. Ich erwarte
eigentlich gerade auch in diesen Tagen, daß die, die für Natur, Umwelt, Bäume und Tiere protestieren, genauso ihre Stimme für den Schutz des ungeborenen Lebens erheben und sich dafür einsetzen, wie es die CSU immer getan hat.

Das Bundesverfassungsgericht hat in weiten Positionen unsere
Haltung bestätigt. Die Finanzierung von Schwangerschaftsbrü chen durch die Krankenkasse ist grundgesetzwidrig, die Fristenregelung
wurde verhindert, Schwangerschaftsabbrüche sind
rechtswidrig auch wenn unter bestimmten engen Voraussetzungen
straffrei bleiben. Wir haben unter diesen Umständen,
mit dem Bundesverfassungsgericht als unserer einzigen verr
bliebenen Waffe, das Bestmögliche erreicht. Ich werde meiner
Partei nur dann eine Zustimmung zum noch nicht abgeschlossenen
Vermittlungsverfahren empfehlen, wenn der Vermittlungsausschuß eine
Lösung findet, die in allen grundsätzlichen Punkten
den stringenten Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts gerecht wird. Das ist für uns eine ganz wichtige
Frage, die wir noch nie unter dem Aspekt behandelt haben, ob
uns das Wählerstimmen bringt oder nicht. Wir haben dies beurteilt
und auch vertreten unter dem'Aspekt, was können wir
vor uns, können wir vor unserem christlichen Gewissen, vor
unserer Verpflichtung für die Schöpfung und vor Gott verantworten. Das bleibt der einizige Kompaß für unsere Entscheidung auch in diesen Tagen und Wochen.

Meine Damen und Herren, nicht der Sozialstaat steht auf dem
Prüfstand sondern die Frage, wie er finanzierbar und wie er
am besten gestaltet ist. Das Sozialbudget hat mittlerweile
1000 Milliarden DM überschreitten. Jede dritte Mark der gesamtwirtschaftlichen Leistung wird für Soziales ausgegeben. Der Haushalt
für Soziales betrug 1989, als ich  Bundesfinanzminister
wurde, 98 Milliarden DM. Im nächsten Jahr werden es
174 Mrd DM sein. Da lasse ich mir doch nicht den Vorwurf machen, das sei eine Politik der sozialen Kälte! Dann wären
wir ja unter Helmut Schmidt 1982 in einem sozialen Gefrierhaus
gewesen. Diesen Schuh ziehen wir uns nicht an.

Wenn es zwischenzeitlich in Deutschland 265.000 Sozialhilfeempfänger
zwischen 18 und 25 Jahren gibt, dann muß man
doch darüber nachdenken dürfen, ob nicht einige von denen zu
Gemeinwohlarbeiten herangezogen werden können. Wir sind  auch nicht sozial
kalt, wenn wir auf dem Standpunkt stehen, wer arbeitet muß mehr bekommen als der, der nicht arbeitet. wer nicht arbeiten kann, aber Beiträge eingezahlt hat, der muß mehr bekommen, als der, der nie einen Pfennig Beistrag gezahlt hat und heute über die Sozialhilfe manchmal mehr erhält, als der andere, der Beiträge gezahlt hat. Hier stimmt
etwas nicht mehr und muß verändert werden. Ich kann auch die
Diskussion um die neue angebliche soziale Not und die neue
soziale Armut nicht begreifen. Daß es Armut und Not gibt,
verschuldete, aber auch unverschuldete, das wissen wir. Das
hat es immer gegeben und wird es auch im besten Sozialstaat
geben. Aber wenn die durchschnittliche Eckrente nach 45 Versicherungsjahren von 1.356.- DM in 1982 auf 2.063. -DM in 1994 gestiegen dann kommt doch niemand daran vorbei,
dies einen Fortschritt zu nennen. Die bundesdurchschnittlichen Eckregelsätze in der Sozialhilfe sind von 338,- DM
(1982) um 50 Prozent auf 519,- DM (1994) gestiegen. Wir haben
in schwierigster Zeit den Sozialstaat nicht verkommen,
nicht verkümmern lassen, sondern uns intensiv um seine Verbesserung
bemüht. Nur, daß jede Mark die für Soziales ausgegeben
wird, vorher erwirtschaftet werden muß, das muß man
den Sozialdemokraten, den Grünen und anderen Verteilungsaposteln
immer wieder sagen und diese Erkenntnis unterscheidet
uns von denen, die die Menschen belügen.

Der neue sozialdemokratische Ministerpräsident der Niederlande, Wim
Kock, ein langjähriger Vorsitzender der Gewerkschaften,
sieht sich gezwungen, obwohl er in den letzten 4
Jahren Finanzminister gewesen ist, über 10 Mrd. Gulden im
Haushalt durch Einsparungen bei den Sozialleistungen für Studenten und Rentner vorzunehmen. Wenn ich das umsetze auf deutsche Verhältnisse, dann muß ich es mal 5 oder vielleicht
mal 10 nehmen um die richtige Relation herzustellen. Wenn
der Gewerkschaftsführer und Sozialdemokrat Wim Kock dies
tut, um die Stabilität des Gulden zu gewährleisten, dann
lassen wir uns von der SPD und von anderen nicht die notwendigen
Kürzungen und Umschichtungen vorhalten.

Die CDU ist und bleibt die Partei der Inneren Si cherheit.
Edmund Stoiber hat auf die Vorgänge in Bad Kleinen hingewiesen.
Dort kam ein Terrorist und ein Polizist ums Leben. Für
den Terroristen gab es anschließend Umzüge und Demonstrationen in
deutschen Städten. Für den unschuldigen, für uns sein Leben
lassenden Polizisten nicht. Ich erinnere an seinen Namen,
Michael Newrz ella. Ihm, seinen Eltern, seinen Geschwistern gilt unser Dank, unser tiefes Mitgefühl. Wir werden ihn nicht vergessen.

Der Rechtsstaat muß verbessert werden, wir brauchen neue Methoden
der Verbrechensbekämpfung. Wenn linke und rechte
Chaoten, bei Straßenkrawallen wiederholt aufgegriffen, aber
nach Feststellung der Personalien wieder auf freien Fuß gesetzt
werden  müssen, dann macht sich der Rechtsstaat in den
Augen gesetzestreuer Bürger lächerlich. Wenn Kinkel sagt, der große Lauschangriff sei kein Thema, dann für ihn vielleicht
und für ein paar Leute in der FDP, die aber nicht das
Meinungsklima in Deutschland widerspiegeln. Wir müssen endlich
der Polizei und der Justiz die Möglichkeit geben, mit der
elektronischen Verbrechensbekämpfung arbeiten zu können.
Es geht doch nicht an, daß die Polizei tatenlos vor verschlossenen
Wohnungen  zusehen muß, wenn sich amtsbekannte
Bandenbosse regelmäßig in privaten Wohnungen treffen und.
alle Indizien auf vertrauliche Gespräche über  den Handel mit Drogen, dem Schmuggel von Waffen, den Diebstahl von Autos
oder  die Erpressung von Schutzgeldern hindeuten. Hier ist die Wohnung nicht mehr heilig, hier muß endlich abgehört werden,
damit die Kerle hinter Schloß und Riegel kommen.

Keine Partei hat sich so  um die innere Sicherheit und  um die Sorgen der Bürger bemüht, wie die CSU. Vor über 10 Jahren
haben wir ein neues  Asylrecht gefordert. Als damals die Asylanträge 100, 200 und noch mehr Tausend pro Jahr betrugen, haben wir angemahnt, tut endlich etwas. Vor zwei Jahren noch hat eine Frau namens Renate Schmidt gesagt, die Änderung des
Asylrechts werde nicht einen Asylanten in Deutschland weniger bringen. Heute sind es nur 25% der Zahl von vor einem Jahr. Wer sich in einer solchen FRage so geirrt hat, der darf doch in Bayern nicht Ministerpräsident werden.

Wir sagen Ja zur Integration der bei uns lebenden Ausländer. Wir sagen aber ein klares Nein zu einem Einwanderungsgesetz.
Wir sind kein Einwanderungsland. Das muß klar sein, das geht
mit der CSU ebensowenig, wie eine doppelte Staatsbürgerschaft.
Man muß sich entscheiden, ob man Staatsangehöriger
seines Heimatlandes sein oder ob man Deutscher werden will. Hier sagen wir ganz 
klar, doppelte Staatsbürgerschaft ist
keine Lösung und wenn die FDP dies fordert, muß sie wissen,
sie beißt bei der CSU auf Granit. Mit uns ist es nicht zu
machen.

Ich bin vor ein paar Tagen in der zeitung über ein Wort belehrt,
worden. Ich habe Ausführungen gemacht zum Thema Gastrecht.
Und unzweifelhaft besteht das Wort Gastrecht aus zwei
Worten: Gast und Recht. Der Gast hat Anspruch auf eine rechtlich 
gesicherte und anständige Behandlung. Der Gast muß aber auch das Recht des Gastlandes achten. Wer hier als Gast
lebt, aber unsere Polizisten angreift und verletzt, hat sein Gastrecht 
verwirkt und muß wieder dahin, wo er hergekommen ist.

Endlich hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, daß
Deutschland seiner internationalen Verantwortung gerecht
werden kann. Es war schon eine kuriose Entscheidungslage, daß der gegenwärtige Vorsitzende der FDP, der eigentlich einen
solchen Einsatz befürwortet, die eigenen Partei gegen die große Mahrheit der
Bundesregierung klagen läßt, damit seine Klage abgelehnt wird und er anschließend das tun kann,
was er eigentlich für richtig halt. Daß bei einer solchen Entscheidungslage die Bürger eine Zeit lang gesagt haben, die Koalition sol doch endlich deutlich machen, was sie will, darüber darf man sich nicht wundern. Mit solchem Hin und Her wurde eine Zeitlang das Bild der Bundesregierung verdunkelt. Jetzt besteht Klarheit. Wir haben sie herbeigeführt und wir müssen unsere Meinung nicht ändern. Die CSU war es, die auch hier von Anfang an eine ganz klare und erfolgreiche Linie bestritten und durchgesetzt hat.

Das Ende des Ost -West -Konfliktes hat eine neue, großartige
Friedenspolitik ermäglicht. Der Frieden in Europa ist sicherer geworden, auch wenn es noch schlimme  Konflikte nicht sehr weit weg von und gibt. Die Europäische Union wird nach der Aufnahme neuer Mitglieder und der Öffnung in Richtung Osteuropa zur Grundlage  einer dauerhaften Friedensordnung in Europa. Ich sehe keine Gegensätze zwischen der Linie der Bundesregierung und dem, was Wolfgang Schäuble und Michael Glos vorgelegt haben. Denn daß im Kern des Europas, Ende dieses oder Anfang nächsten Jahrhunderts, eine Währungsgemeinschaft, mit oder ohne gemeinsame Währung stehen wird, ist klar. Daß darum im Wege konzentrischer Kreise die übrigen EU-Staaten, die EFTA-Staaten, die Assozierungs-Staaten und die Kooperations-Staaten des Ostens sind und jeder von denen die Chance hat, in den engeren Kern vorzudringen, um damit Europa als Ganzes aber natürlich eine dynamische Kraft im Inneren zu erreichen, das sehe ich als logisch und durchaus diskussionswürdig an.


Wenn wir vor 12 Jahren diesen Parteitag abgehalten hätten, dann wären mit Sicherheit vor der Messehalle Plakate und Transparente
gewesen mit der Aufschrift: "Wir sind gegen Raketen, wir sind gegen Aufrüstung, wir sind gegen den DoppelbesChluß, wir haben Angst."Was war deren Denken? Sie protestierten
nicht gegen die russischen Raketen, sie protestierten
in ersten Linie gegen die amerikanischen Raketen. Tausende
russische Raketen waren auf uns gerichtet. Dagegen
wurde nicht protestiert. Die Russen fügten dieser Überlegenheit
jede Woche mehrere neue Raketen hinzu. Da kam der
kluge ", Bundeskanzler Helmut Schmidt, der in dem Fall aber
recht hatte, auf die Idee, entweder der Kreml baut seine Raketen
ab, oder wir müssen im Westen neue aufstellen. Der
Kreml lachte über diese Forderungen, weil er wußte, daß Helmut
Schmidt dafür in der eigenen Partei keine Mehrheit
hatte. Und als Helmut Schmidt deshalb von den Jusos gestürzt
wurde, haben die natürlich gedacht, wie will denn Helmut
Kohl, wie will denn die neue Koalition diesen Kampf bestehen,
gegen Hunderttausende auf der Straße, gegen Menschenketten
von Stuttgart bis Neu -Ulm, gegen 1,5 Millionen damals im Hofgarten in Bonn.

Wir sind nicht in die Knie gegangen. Wir haben uns nicht erpressen lassen.
Wir haben die Russen aufgefordert abzurüsten.
Und als sie es nicht getan haben, haben wir stationiert.
Die Pershing II und die Cruise Misiles wurden damals
mitten in meinem Wahlkreis, mitten in der Stadt Neu -Ulm aufgestellt.
Heute können wir feststellen, durch diese Politik ist der Kreml
zurück an den Verhandlungstisch gekehrt und
hat es die größte Abrüstung der Geschichte gegeben. Wir haben
die Ankündigung Frieden schaffen mit weniger Waffen"
währgemacht, nicht die SPD, nicht die Grünen, nicht die Alternativen.
Es waren Helmut Kohl, Franz-Josef Strauß und
wir.

2.500 Raketen, 20.000 Atomsprengköpfe und 33.000 Panzer wurden
vernichtet. Heute gibt es keine Aufmarschpläne mehr gegen  Westdeutschland, keine Pläne mehr, Städte wie Passau innerhalb von Minuten von der Landkarte zu vernichten.

In den letzten Tagen ist etwas wahr geworden, was eigentlich kaum jemand von uns in diesem Jahrhundert noch einmal erwartet hat.
Ich habe mir nicht vorstellen können, daß es mir
als CSU-Vorsitzender und Bundesfinanzminister vergönnt sein
würde, daß mir der Oberkommandierende der russischer West-Gruppe, Burlakow, den Schlüssel von Karlshorst, dem früheren
sowjetischen Hauptquartier übergibt. Und daß 3.500 Panzer, 7.400 gepanzerte Fahrzeuge, 3.300 Atilleriesysteme, 1.600
Flugzeuge, 1.100 Hubschrauber, 17 U-Boote, 227 Kriegsschiffe
zusammen mit rund 700.000 Soldaten aus dem früheren Ostblock
zurückverlagert sind. Wo sind die Transparente der Demonstranten
von gestern? Sie sollen doch endlich kommen und Dankeschön sagen
für das, was wir erreicht haben.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch einem vor wenigen Tagen.
verstorbenen Freund der CSU danken, der in großartiger
Art und Weise die so vielgeschmähte NATO zum größten Friedensinstrument der Welt gemacht hat. Die, die früher gegen
die NATO maschieren mußten, sehnen sich heute danach, bald in der NATO zu sein.
Manfred Wöhrner, wir werden ihn nicht vergessen.

Deutschland, meine lieben Freunde, ist auf dem richtigen Weg. Die CSU zeigt Präsenz und eindeutige Kontur, sie ist
das Profil der Union, national in der Innenpolitik, in der .
Finanzpolitik, in der Wirtschaftspolitik und auch in der Außenpolitik. Noch nie hat ein Bundesfinanzminister zur Außenpolitik, zur Außenwirtschaft, zur Währung in Europa, im Rahmen
der G 7 und beim Weltwirtschaftsgipfel und vielen anderen
Dingen so maßgeblich die Dinge mitgestalten können, wie
das heute der Fall ist. Deutschland ist wiedervereinigt, der wirtschaftliche Aufschwung gewinnt an Fahrt, der Umbau des
sozialen Systems kommt voran, Europa ist dem Ziel eines dauerhaften
Friedens entscheidend näher gekommen und nur eine
von CDU und CSU geführte Bundesregierung kann diesen Weg erfolgreich fortsetzen. 

Zum ersten Mal, meine lieben Freunde, stehen wir in diesem Jahrhundert auf der Seite der Gewinner der Geschichte. wir
sind für dieses Schicksal  dankbar und wir danken dem Herrgott,
daß dies möglich war. Und, ich muß es in dieser Härte sagen, in allen entscheidenden Schicksalsfragen hat die SPD
versagt, das war bei der Westbindung so, bei der NATO -Zugehörigkeit,
das war beim NATO- Doppelbeschluß so und bei der Wiedervereinigung. Während wir im Kaukasus reeicht haben, daß ganz Deutschland in die NATO kommt, daß jetzt  in wenigen Tagen, nachdem der letzte russische Soldat deutschen Boden verlassen. hat, deutsche NATO- Verbände in ganz Deutschland
stationiert sind, hätte die SPD damals noch die NATO  presigegeben. Und darum darf die SPD weder in diesem noch Anfang des
nächsten Jahrhunderts  and die Regierung kommen. Das kann sich Deutschland mit seinem Schicksal nicht leisten.

Heute versagt die SPD, versagt ihr Spitzenkandidat Scharping
wieder. Um der puren Machtgier willen setzt sie auf eine
rot-grüne Zusammenarbeit mit den 'Salonbolschewisten der
SED /PDS. Edmund Stoiber hat es gesagt: welcher Aufschrei
wäre durchs Land gegangen, wenn wir vor 5 Jahren, als die
Republikaner in manchen Städten Bayerns 18 - 20 Prozent 
bekommen haben, mit denen koaliert, wenn wir mit denen zusammengearbeitet
hätten? Wir haben damals eine glasklare, harte Linie vertreten und bei der bleibt es. Nur, wir fordern natürlich die anderen auf, nicht nur unsere Abgrenzung
gegenüber rechts zu praktizieren, sondern ebenfalls die Abgrenzung nach 
links ganz klar zu vollziehen. Hier darf es keine doppelzüngige Moral geben.

Die PDS ist eine Gefahr für Deutschland. Sie ist keine demokratische Partie, weil sie eine andere Republik mit einer anderen Wirtschaftsordnung anstrebt. Sie ist eine kommunistische Partei, die eine ehrliche Aufarbeitung der DDR-Diktatur verweigert. Sie ist eine Partei deutscher Sonderwege, die die Westbindung Deutschlands zu Disposition stellt. Sie ist eine Investitionsverhinderungspartei, weil dasKapital immer da schwindet, wo die Kommunisten kommen. Sie ist eine Partei der Spalter, die die Menschen in Ost und West gegeneinander aufwiegelt und sie ist eine Partei der Unbelehrbaren, die das weltweite Scheitern aller Varianten des Sozialismus auch 70 Jahre nach der Oktoberrevolution nicht zur Kenntnis nehmen will. SED und ihr Nachfolger PDS sind verantwortlich für 40 Jahre Terror, für die Unterdrückung von 17 Millionen Menschen, verantwortlich für die Morde an Mauer und Stacheldraht, für Bautzen und Hoheneck, für ein Bespitzelungsgesetz mit 200.000 Stasileuten. Es müßte ein Aufschrei durch Ost und West gehen angesichts dessen, was die sich leisten und was sich die SPD in dem Zussamenhang geleistet hat.

Wenn wir im Jahre 1994 vor die Wähler treten und Bilanz ziehen,
wenn wir Rechenschaft ablegen, dann gehen unsere Gedanken
zurück, denn wir denken in historischen Kategorien. 50 Jahre zuvor, 1939, der Überfall auf Polen und der Ausbruch
den zweiten Weltkriegs. 50 Jahre später, 1989, wird .der Stacheldraht
in Ungarn durchschnitten. Anfang Oktober 1989 mahnt
Gorbatschow Honecker: "Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben." Die Menschen gehen auf die Straße und rufen Wir
sind ein Volk" und das kommunistische Manifest 1848 von kehrt sich um: Die Menschen haben nichts zu verlieren als ihre Ketten. Sie haben eine Welt zugewinnen." Ja, sie haben
ihre Ketten abgeworfen, aber es waren die kommunistischen
Ketten, die sie abgeworfen haben, um eine Welt der Freiheit wieder für sich zu gewinnen.

1940 die Besetzung Dänemarks und Norwegens, die Russen überfallen die baltischen Staaten, Krieg gegen Frankreich, Belgien
und die Niederlande. 50 Jahre später am 1. Juli Wirtschafts-
und Währungsunion in Deutschland, die dramatischen
Tage im Kaukasus, wo es uns gelingt die Wiedervereinigung in Freiheit und im westlichen Bündnis zu erreichen.

1941 der Krieg auf dem Balkan, in Nordafrika und gegen die.:
Sowjetunion. 50 Jahre später der Vertrag von Mastricht, der
Europa eine neue Zukunft und eine neue Dimension gibt, mit
dem Startvertrag eine gigantische Abrüstung.

1942-44 sterben unzählige Menschen in Stalingrad und vielen
anderen Orten, Goebbels erklärt den totalen Kriea. 50 Jahre
später, 1992 - 1994, bewältigen wir in Frieden und Freiheit,
ohne daß ein Mensch zu schaden kommt, ohne daß ein Schuß
fällt, ohne einen Krieg den Neuaufbau in Europa, die innere
Einheit Deutschlands, eine neue Kooperation in der Welt, an
der die Vereinigten Staaten und die Europäische Union mit
Rußland zus ammenarbeiten, um Konflikte in der welt zu lösen.

1944 der leider mißglückte Attentatversuch von Graf Stauffenberg
und seinen Männern  auf Hitler und der schlimme
Volksgerichtshof, deutsche Städte fallen in Schutt und
Asche, die Landung der Alliierten in der Normandie, Rußland
überschreitet seine alten Grenzen in Richtung Westen und der erste russische Soldat betritt deutschen Boden. Und 50 Jahe später ist es uns vergönnt, daß für 15 Mrd. -
ich habe diesen Vertrag ausgehandelt und unterschrieben -
der letzte russische Soldat, das letzte russische Maschinengewehr deutschen Boden in Frieden verläßt. Was ist das für ein Wandel in dieser Welt, wie glücklich dürften wir eigentlich sein! Das vie kleinere Östereich hat für seinen Staatsvertrag, seine Freiheit und den Abzug der Russen 8 Milliarden DM nach heutiger Kaufkraft ausgegeben. Wenn Lafontaine 1990 Kanzler geworden wäre, dann lägen och heute die russischen Truppen und die russischen Waffen in Thühringen und Sachsen, und sie lägen auch dort noch im Jahre 2000. Wir haben diesen Frieden geschaffen, wir haben die Freiheit und wir haben den Frieden und die Freiheit in Deutschland sicherer gemacht. Am 12. Juni 1987 rief der amerikanische Präsident Reagan in Berlin: "Mr. Gorbatschow open this gate - machen sie dieses Tor auf!" 1994, am 12. Juli, gehen der amerikanische Präsident Clinton und Bundeskanzler Kohl gemeinsam durch das Brandenburger Tor und Clinton sagt dort: "Amerika seteht an ihrer Seite für immer". Wir danken den Amerikanern, den Engländern und den Franzosen für diese großartige Lesitung, die sie für Berlin und die Freiheit Deutschlands erbracht haben.

Am 30.09.1944 fällt mein Bruder im Elsaß mit vielen anderen jungen Soldaten und findet seine letzte Ruhestätte auf dem deutschen Soldatenfriedhof in Niederbronn. Und in wenigen Tagen, am 15. Oktober wird dort eine deutsch-französische
Jugendbegegnungsstätte auch zur Pflege des Soldatenfriedhofs
eingeweiht, wo deutsche und französische Schüler,
wo deutsche und französische Jugendliche gemeinsam die Um
bettungen vornehmen und den Friedhof pflegen. Als ich im Oktober
1993 dort zum erstenmal war, sagte der französische
Veteranenminister Philippe Mestre vor vieler anderen zu mir:
Ich verneige mich vor den 15.000 Soldaten hier, vor den
15.000 deutschen Soldaten, die ihr Vaterland verteidigt haben."
Solche Sätze sind wieder möglich, die ein deutscher Politiker
sich kaum zu sagen traut. Das zeigt, wie die Welt sich verändert, sich zum Positiven gewandelt hat. Es ist ein
Glück, in dieser Zeit zu leben, meine lieben Freunde.
Es entspricht unserer christlichen Verantwortung, daß wir
mutig und optimistisch in die Zukunft gehen.. Dieses Schicksal
ist uns nicht zugeflogen, es entspringt keiner Wetterfahne
der Geschichte. Wir haben das hart erarbeitet, erkämpft und doch politische Führung erreicht. In einer solchen Zeit des Umbruchs wechselt man nicht die Pferde und darum kämpfen wir um die Macht in Bayern und in Deutschland.

Meine Damen und Herren, wer hätte sich vorgestellt, was sich
letzte Woche ereignet hat, als ich die Schlüssel von Karlshorst
übernahm, und vergangenen Mittwoch, als Präsident Jelzin
mit Helmut Kohl die gemeinsame Zeremonie durchführte,
daß russische Soldaten auf russisch und auf deutsch folgendes
Lied singen, in der Übersetzung vielleicht holprig aber
mit einer großen inneren Herzlichkeit; sie sangen dort: Wir
ziehn ab, doch uns're Lieder werden bleiben,
Uns erinnern noch an manche gut Tat.
Mutter-Heimats Freude ist kaum zu beschreiben,
Daß nun heimkehrt ihr russischer Soldat."
Und dann im Refrain:
"Deutschland, wir reichen Dir die Hand.
Und kehr'n zurück ins Vaterland.
Die Heimat ist empfangsbereit.
wir bleiben Freunde allezeit.
Auf Frieden, Freundschaft und Vertraun
sollten wir unsre Zukunft baun.
Pflicht ist erfüllt! Leb' wohl, Berlin!
Unsere Herzen heimwärts ziehn."

Ich danke auch Präsident Jelzin, den russischen Soldaten und allen Verantwortlichen, daß dies in der Form möglich war.
Wir wollen künftig Freunde sein und nie mehr so miteinander
umgehen, wie dies in diesem Jahrhundert zweimal der Fall gewesen
ist.

Die Welt ist hoffnungsvoll. Am B. Juli sprach ich mit dem
jetzigen Vizepräsidenten und früheren Präsidenten von Südafrika, Willem de Klerk, der mit Präsident Mandela den mutigen
Weg der Versöhnung der Rassen in Südafrika geht; die CSU
hat dies immer positiv unterstützt. Am 1. August traf ich in
Jerusalem mit Außenminister Peres, Finanzminister Schochat
und Ministerpräsident Rabin zusammen und alle würdigten die
verläßliche Rolle Deutschlands in den letzten Jahren. Ich
glaubte meinen Augen nicht zu trauen, als ich am 4. August
auf dem Ölberg stand und über mir ein, großes Flugzeug kreiste,
nämlich das Flugzeug von König Hussein, eskortiert von
3 oder 4 israelischen Jägern und er dort mit Rabin telefonierte.
Meine Damen und Herren, wie schön wäre es, wenn auch im Heiligen Land Frieden einkehrt - auch das berührt und nicht nur als Christen.

Meine Damen und Herren, Deutschland darf keinem rot-grünen Abenteuer und keinem rot-grünem Experiment ausgesetzt werden. Die Radikalen dürfen bei diesen Wahlen keinen Stich machen, das gilt für links und für rechts. Wenn ein Mann wie Schönhuber sagt, ich bin vom Schicksal dazu ausersehen, Deutschland zu helfen, dann spielen wir Schicksal bei den Wahlen und sorgen dafür, daß er nicht in den Bayerischen Landtag und nicht in den Bundestag kommt. Denn dort gehört er nicht hinein. Ich rufe alle Bürgerinnen und Bürger in Bayern auf, der CSU am 25. September und am 16. Oktober ihre Stimme zu geben, damit Edmund Stoiber Bayerns Weg in eine moderne gesicherte Zukunft gestalten und die CSU in Bonn die Politik für Frieden, Wohlstand, äußere und innere Sicherheit fortsetzen kann!

Alle Freunde, Mitglieder und Deligierte der Christlich-Sozialen Union fordere ich auf, in den kommenden Wochen mit uns zusammen um jede Stimme zu kämpfen, im Interesse der Zukunft unseres Landes und aller Menschen, in der nationalen Verpflichtung für das ganze Deutschland, in der Verantwortung für das Zusammenwachsen Europas in Frieden und Freiheit! Wir können heute mehr denn je mit Dankbarkeit, mit innerer Bewegung und mit Stolz sagen: "Gott mit dir, Du Land der Bayern" und auch "Blüh im Glanze dieses Glückes, blühe deutsches Vaterland!"