Herr Präsidentl Meine Damen, meine Herren! Es ist eine ganz 
schwierige Zeit, in der wir Politik machen müssen, weil - der Bundeskanzler hat es
gesagt - die Menschen mit Parteien, mit Politikern Schwierigkeiten haben und weil sie 
bei den Fragen, die anstehen und die sie bedrücken, schnelle unmittelbare Antworten
erwarten, die Antworten aber nicht so einfach zu machen sind. 
Trotzdem bin ich ganz sicher, daß das eine Zeit ist, die für die Union günstig und gut
ist. Wenn wir es schaffen, nicht gesundzureden, nicht an den Problemen vorbeizure-
den, nicht den Eindruck erwecken, wir würden „Weiter so Deutschland" spielen,
sondern wenn wir innehalten, ein Stückchen nachdenken und auch versuchen, neue
Antworten zu finden, wie das für diesen Parteitag z.B. heute nachmittag mit dem 
Projekt „Wachstum und Beschäftigung" und auch mit dem Grundsatzprogramm
vorgesehen ist, dann geht es. 
Ich finde, es steht der Union gut an, wenn wir in diesen Tagen und Wochen auch klar
sagen, daß nicht alles hundertprozentig funktioniert hat. Ich frage mich manchmal:
Wenn ein Unternehmensvorstand am Ende seiner Amtszeit ein Testat vorgelegt 
bekäme, 90 % in Ordnung, 10 % lagen daneben, dann würde jeder sagen, daß dies
eine großartige Truppe war. Diesen Vorstand, den wählen wir sofort wieder, den
setzen wir wieder ins Amt, so würde es heißen. 
Wir aber diskutieren nur über die 10 %- wo etwas schiefgegangen ist, wo etwas nicht
hundertprozentig funktioniert hat. Ich denke, wir lassen uns nicht die Zeit, ein wenig
auch einmal darüber nachzudenken, wie das denn eigentlich mit unserer Konkurrenz 
aussieht. Ich komme aus Nordrhein-Westfalen, und daher kommt ja auch einer der 
45 
Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten, nämlich unserer Ministerpräsident
in Nordrhein-Westfalen, Herr Rau. 
Ich frage mich in den letzten Wochen und Monaten, warum es uns eigentlich so
schwerfällt, ein wenig stärker darauf hinzuweisen, wie dieser Mann diese Bundesprä-
sidentschaftskandidatur betreibt.
Ich habe keine Veranstaltung in den letzten Monaten erlebt, wo Herr Rau nicht für sich 
selber warb und sich als Präsidentschaftskandidat angepriesen hat.
Schlicht und einfach gesagt: Ich halte das für peinlich. Wenn er allerdings dann auch 
noch den Kandidaten anderer Parteien, z.B. Herrn Herzog, Tips gibt, was diese zu
machen haben, nämlich daß beispielsweise Herr Herzog sein Amt ruhen lassen solle,
dann finde ich das peinlich. Ich finde das wirklich peinlich; denn Herr Rau hat sich vor
ein paar Wochen noch als Landesparteivorsitzender in Nordrhein-Westfalen wählen 
lassen. Also wenn schon, dann sollten bitte die gleichen Maßstäbe angelegt werden.
 
Wenn man über diesen Mann diskutiert und sich die öffentliche Berichterstattung
anschaut, dann fällt es mir wirklich schwer, noch nachzuvollziehen, daß es in dieser 
Republik mit rechten Dingen zugeht, und zwar
wenn es um die Aufklärung von
Tatbeständen geht, wenn es ganz simpel um die Darstellung von Tatbeständen geht. 
1986/87 hat der Kanzlerkandidat Rau seine Mitstreiter mit der SED verhandeln lassen.
Es ist nachgewiesen, da gibt es Akten, da gibt es Geschriebenes schwarz auf weiß, 
daß damals Herr Rau seine Mitstreiter, z.B. Herrn Bahr, hat verhandeln lassen, um
eine Zusage in der Asylfrage zu bekommen. Damals ist der Versuch unternommen 
worden, eine kurzfristige Wahlkampfhilfe zu bekommen, um dementsprechend dann
zuzusagen, daß man dann die DDR-Staatsbürgerschaft anerkenne. Ich frage mich: 
Was soll eigentlich noch passieren in der Republik, daß auch einmal über solche
Sachverhalte - breit und öffentlich dargestellt - berichtet wird, und nicht derjenige, der
das zum Thema macht, in die Ecke gestellt wird? Ich halte es für notwendig, daß wir
in der Auseinandersetzung auch auf solche Punkte hinweisen. 
Ich will Ihnen nicht vorenthalten, meine Damen und Herren, daß dieser SPD-Ministerpräsident
in Nordrhein-Westfalen auf konkrete Nachfragen von uns hin, ob es denn
da
Verhandlungen gegeben habe, ob es denn zeitliche Absprachen zwischen diesem
Versuch
einer Wahlkampfhilfe und seiner Verkündigung gegeben hat, dem nordrheinwestfälischen
Parlament 1991 - also auf diese klaren Fragen - mit einem klaren Nein
geantwortet
hat, obwohl klar und deutlich nachzuvollziehen und zu lesen ist, daß es 
natürlich noch in der letzten Minute zeitliche Absprachen gegeben hat, als Herr Rau
nämlich darum gebeten hatte, doch bitte die Verkündigung dieses Stoffes ein paar
Stunden herauszuschieben, damit er das der Presse vortragen könne. 
Meine Damen und Herren, da gibt es einen SPD-Ministerpräsidenten, der auch
Präsidentschaftskandidat ist, der das Parlament in Düsseldorf belogen hat, der nicht 
eingegriffen hat, als seine eigenen Parteikollegen - er ist immerhin stellvertretender
Bundesvorsitzender - unseren Kandidaten Heitmann übelst angegriffen haben, und
der bereit war, für kurzfristige Wahlkampfhilfe die DDR-Staatsbürgerschaft anzuer-
kennen. Die Öffentlichkeit feiert ihn nach wie vor als einen integeren, als einen tollen
Politiker. Das ist eine absolut verrückte Lage, finde ich. 
46 
Wir, wir lösen ein Problem nach dem anderen, haken es ab, betrachten es als erledigt,
stellen das Problem in den Schrank und sagen: Wo ist das nächste Problem? Die
Menschen merken überhaupt nicht, wie wir ein Problem nach dem anderen, wie wir
ein Stück Arbeit nach der anderen erledigt haben. 
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, ich glaube,
die Arbeit, das darzustellen, was wir geleistet haben, die Arbeit, auch darauf hinzuweisen,
wo andere Versäumnisse haben, die werden uns andere nicht abnehmen weder
die SPD noch die Medien -, sondern das werden wir schon ein Stückchen selber
tun
müssen. 
Meine Erfahrung der letzten Tage und Wochen, wenn ich abends unterwegs bin, ist,
daß unsere Mitglieder auch darauf warten, solche Informationen zu bekommen, ein
Stück angesteckt zu werden von der Atmosphäre, die wir hier soeben miteinander 
erlebt haben.
Ich bin ganz sicher, wenn wir das tun, haben wir viel bessere Chancen, als wir oft 
selber glauben. Auch der Christian Wulff wird in ein paar Wochen in Hannover
möglicherweise ein ganz anderes Ergebnis hinlegen, als mancher heute hier noch
denkt. 
Es wäre doch ein Treppenwitz der Geschichte, wenn wir, die CDU, die deutsche
Einheit zustande bekommen hätten, nachher aber Sozialdemokraten regieren. Das
kann und darf nicht wahr sein. Deshalb lohnt jede Anstrengung. - Danke. 
