Herr Präsident! Meine Damen und HerrenI Ich mache es
ganz kurz. Sie haben als Tischvorlage die Sammlung der Initiativanträge. Wir haben
sie in der Antragskommission erörtert. Dort wurden sie zur Empfehlung angenommen, 
mit Ausnahme eines Antrags, der der Bundestagsfraktion zur Uberweisung empfohlen
wird. 
Was steht hinter diesen Anträgen? Das Papier G 1, über das wir gleich abstimmen,
ist natürlich entscheidend von den Fragen nach dem Standort und der Zukunftssicherung
geprägt. Daran sind Männer und Frauen beteiligt. Ich denke, daß gerade 
151 
Umdenken und Kreativität der Frauen bereits von der Wirtschaft in hohem Maße
entdeckt wird. Wir wissen auch, in welchem Maße in den neuen Ländern Existens-
gründerinnen unterwegs sind. Der Anteil ist fast doppelt so hoch wie in den alten
Ländern. 
Ich verweise darauf, daß Qualifizierung für die Beteiligung an der Erwerbsarbeit in der
Zukunft entscheidend ist. Das ist ein wichtiges Frauenthema. Deswegen haben wir in
den Anträgen folgende Ergänzungen vorgenommen, die sich auf die Schwerpunkte
wie folgt beziehen: 
1. Uns ist wichtig, daß bei der Schaffung der Arbeitsplätze in den privaten Haushalten
- Ziffer 13 Abs. 1 -, wie auch schon in der Bundestagsfraktion vereinbart,
sozialver-
sicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen werden. Nur sie können von der
Steuer in Abzug gebracht werden. 
2. Bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze, insbesondere im Bereich der Pflege, ist
wichtig, daß wir entsprechend den Vorschlägen der Pflegeverbände familienfreundli-
che Arbeitszeiten schaffen. Das ist möglich, und in Folge dessen haben wir es als
Antrag aufgenommen, denn damit wird die Fluktuation begrenzt. 
3.
Ein wichtiger Punkt, in zwei Anträgen ausgedrückt, ist die Schaffung der Teilzeitarbeit.
Denn noch immer haben wir auf dem Arbeitsmarkt eine Situation, daß entweder 
nur Vollerwerbsarbeitsplätze angeboten werden oder gar kein Arbeitsplatz. Ich möchte
entsprechend der Initiative des Bundeskanzlers heute morgen und insbesondere 
von Hermann Schnipkoweit heute nachmittag sagen: Wir müssen von diesem Parteitag
mit einer Offensive für die Teilzeit weggehen. Diese haben wir in die Anträge
aufgenommen.
Es muß darum gehen, daß Frauen nicht länger überproportional von der Arbeitslosigkeit
betroffen sind. Betriebs- und Personalräte müssen dafür Sorge tragen, daß
entsprechend
dem Gleichberechtigungsgebot verfahren wird und sie schließlich auch
an
den Maßnahmen entsprechend den Beschlüssen zum Arbeitsförderungsgesetz
beteiligt
werden. 
Ich danke Ihnen und bitte um Zustimmung.
 
 Frau PräsidentinI Meine Damen und Herren! Ich führe ein
in den Abschnitt II, der ja von dem Grundgedanken lebt: für die freie Entfaltung der
Person in unserer Gesellschaft. Darin heißt es: Jeder soll die Chance haben, sich so 
zu entwickeln, wie es seinen Fähigkeiten und Begabungen entspricht. Der Freiheit
der Person entspricht die Verantwortung, die jeder für sich selbst, für seine Angehörigen
und die Gemeinschaft insgesamt zu übernehmen hat. 
Das liest sich so selbstverständlich, und es klingt auch das so vertraut, was beispielsweise
in den Abschnitten zu Gleichberechtigung und Partnerschaft von Mann und
Frau,
zur Familie, zur Jugend, zu den Behinderten und zu den Senioren als Grundsatzaussagen
steht. Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß diese
Fragen
nicht weniger zukunftsentscheidend sind als die Fragen des Standorts
Deutschland,
denn Sie können eine Zukunft nur mit Menschen bauen. 
Wer meint, dies sei eher eine private Nische, der muß sich nicht wundern, wenn er 
immer wieder erfährt, daß es an Fähigkeiten wie Initiative, Risikobereitschaft und
Zukunftsvertrauen fehlt, denn woher sollen Menschen es nehmen, wenn sie es nicht
als erstes in den Familien erfahren? 
Was Kinder, Jugendliche, Frauen, Behinderte und ältere Menschen erfahren, ist 
abhängig von dem, was wir ihnen vermitteln. Insofern ist dieser Bereich und ist die 
217 
Zuständigkeit und das Engagement der CDU in diesem Bereich zukunftsentscheidend.
Denn kein Unternehmer kann all das nachholen, was jungen Menschen vorher
nicht
vermittelt worden ist. Deswegen gehört zur Freiheit der Person das Lernen von
Verantwortung.
Lassen Sie mich wie Heiner Geißler heute morgen noch einmal wiederholen: Es 
genügt nicht, in unseren Bildungseinrichtungen - ob Betrieb oder Hochschule, vorgelagert
Schule und Kindergarten - allein auf Wissen und Qualifizierung abzustellen, 
wenn es uns nicht gelingt, wie Mahatma Gandhi gesagt hat, Wissen in Charakter zu
verwandeln, Menschen verantwortungs- und persönlichkeitsfähig zu machen. 
Ob es die Zehn Gebote sind oder die fünf Grundregeln, wie Hans Küng sie aufgestellt 
hat, wer nicht in die Regeln des menschlichen Miteinanders eingeübt wird, der
entwickelt sehr rasch ein Gegeneinander und fragt nur: Was gilt für mich, und was
habe ich an Rechten? Er fragt nicht mehr: Welche Rücksichten habe ich auf den 
anderen zu nehmen?
 
Deswegen ist eine der wichtigsten Voraussetzungen die Einübung in die Regeln des
Miteinanders und konsequentes Einhalten dieser Regeln; denn wir haben mit dem
Gewaltphänomen jeweils den harten Verstoß gegen Regeln, die nicht eingeübt sind. 
Wenn wir uns dies zur Voraussetzung machen, dann gilt es, gerade jenen Bereich
der Gesellschaft zu stärken, der sich mehr und mehr ins Abseits gedrängt fühlt. Ich
beginne also bei der freien Entfaltung der Person mit den Familien. 
Warum fühlen sich Familien ins Abseits gedrängt, obwohl wir doch wie keine andere
Partei oder Regierung vor uns seit den achtziger Jahren soviel für die Familien getan
haben? 
Ich erinnere an die Aufwertung der Familientätigkeit im Bereich der Erziehungszeiten,
ich erinnere an das Erziehungsgeld, das fast 14 Milliarden von den 58 Milliarden DM
ausmacht, die für Familien ausgegeben werden. Dennoch ist es das Lebensgefühl 
der Familien, daß sie eher abseits stehen, daß sie sich rechtfertigen müssen, warum
sie denn eine Familie gründen und Kinder in einer Gesellschaft haben, die immer mehr 
kinderlos ist.
 
Es liegt daran - anders als in Zeiten, in denen das Kinderhaben selbstverständlich
war, wo man seine Situation auch weniger mit der von Kinderlosen vergleichen 
konnte -, daß sie heute sichtbar spüren, daß sie Leistungen erbringen, die weder
anerkannt werden noch daß sie dafür einen gerechten Familienleistungsausgleich 
erhalten.
Es kommt hinzu, daß unsere Gesellschaft immer noch nicht begriffen hat, je weniger 
Kinder sie hat, desto mehr verarmt sie im Bereich Fürsorglichkeit, Kreativität, Miteinander,
im Erleben von Bindungen. In keinem Bereich gehen Menschen längerfristige Bindun- 
gen ein als mit Kindern, und zwar nicht bis zum 3., 10. oder 20. Lebensjahr, sondern
Eltern bleiben wir letztlich ein Leben lang, auch wenn wir nicht mehr für die Kinder 
218 
zahlen. Und wer diese Bindungen nicht mehr eingeht, erfährt auch nicht mehr, was
es heißt, sich nicht beliebig aus Bindungen verabschieden zu können. 
Deswegen ist gerade das Ja zu Kindern eine Frage auch zu langfristigen Bindungen.
Wir erfahren sehr viel über Vorbehalte und Scheu, Bindungen einzugehen, auch wenn 
Menschen sich danach sehnen, aber wenig gelernt, wie Bindungen auch in krisenhaften
Situationen durchzuhalten sind. Deswegen sind die Netze um Familien herum
und
der Erziehungsbereich, einschließlich der Beratung und Unterstützung, lebens-
wichtig.
Ich nenne ein Zweites. Wenn Familien permanent spüren, daß Kinder störend sind: 
Was soll sie eigentlich zu der Annahme ermutigen, daß Kinder in unserer Gesellschaft
erwünscht sind? 
In der Wohnung ist der Single bevorzugt, der keinen Lärm macht. Es gibt ein Plakat, 
das lautet „Kindergeschrei ist Zukunftsmusik". Vielleicht sollten wir das mehr verbreiten,
denn nichts schadet einer Gesellschaft mehr als Friedhofsruhe. Die können wir haben 
ohne Kinder in unserer Gesellschaft.
Wir sagen ja zu ohrenbetäubendem Lärm, aber Kinderlärm lehnen wir ab in Wohnun-
gen. Kinder wirken im öffentlichen Bereich überall eher als störend. Insofern sage ich
noch einmal ganz eindringlich: Mit Kindern zusammenzuleben, muß wieder selbstverständlich
werden; nicht nur Eltern sind für Kinder verantwortlich, sondern wir alle
sind
mitverantwortlich. Das gilt in gleicher Weise für unser Zusammenleben mit der
älteren
Generation. 
Meine Kernthese hier: Wir sind im wissenschaftlich-technischen Bereich sehr viel
innovativer - bei allem, was gegenwärtig fehlt - als in der Frage, wie wir eigentlich
unser Zusammenleben gestalten. Es kann ja nicht sein, daß auch für die Zukunft
immer noch die Frage gestellt wird, entweder Kind oder Beruf. Was andere Nachbarstaaten
uns vorgemacht haben, muß auch bei uns möglich sein. 
Und es kann nicht sein, daß wir gar die Alternative stellen, entweder Ehemann oder 
Führungsposition. Ich wünsche mir, daß in Entscheidungen, in die Männer nicht
gedrängt werden, auch Frauen zukünftig nicht mehr gedrängt werden, denn sonst 
werden wir unsere Zukunftsgestaltung nicht schaffen.
 
Lassen Sie mich im Anschluß an den heutigen Morgen noch einmal sagen: Ich
wünsche mir eine CDU, die sich zum Vorreiter einer Politik und einer Bewegung
macht, die sagt: Wir haben in der Vergangenheit Zukunftsfragen gelöst, wir tun es
auch heute und morgen. Und das Allerwichtigste: Die Aufgaben lösen wir gemeinsam, 
Frauen und Männer. Partnerschaft bedeutet, daß wir Frauen in allen Bereichen
brauchen - in der Familie, in Wissenschaft und Technik, im Finanzwesen, in der
Raumplanung. Ich wünsche mir vor allen Dingen familienfreundlicheres Wohnen mit vielen Frauen in der Bauplanung, damit wir endlich dahin kommen, das Menschenverträgliche
an allererste Stelle zu setzen. Dann führen vielleicht auch andere Probleme
zu weniger Belastungen. 
Nun steht die Frage an, wie wir das machen. Wir haben noch einmal zwei Themen 
herausgegriffen: Wie sieht es mit der Familienarbeit und der Aufwertung der Familientätigkeit
aus? Ich sage in diesem Zusammenhang: Über die Erziehungszeiten 
hinaus brauchen wir dringend die Anerkennung der Pflegetätigkeit in den Familien.
Das ist längst überfällig, gerade auch dann, wenn wir an die soziale Sicherung der
Frauen im Alter denken. 
Wer sich jetzt als unfähig erweist, die Pflegeversicherung hier und jetzt in diesen 
Tagen zu entscheiden, der darf sich nicht wundern, wenn die heutige Zahl von
1,1 Millionen, die zu Hause gepflegt werden, immer geringer wird, weil eben diese
Tätigkeit nur zu Benachteiligungen führt und sich die Frauen am Ende sagen müssen: 
Hättest du Erwerbsarbeit geleistet, wärest du im Alter auch nicht auf Sozialhilfe
angewiesen. Das ist nicht christlich-demokratische Politik. Das wollen wir nicht. 
Deswegen muß denen Gerechtigkeit widerfahren, die Arbeit für Kinder, Kranke, 
Behinderte und Pflegebedürftige leisten.
Denn bisher haben wir es trotz aller Anstrengungen nicht geschafft - ich sage es hier 
nachdrücklich -, insbesondere den Müttern Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die
zunächst Kinder erziehen, dann kranke, behinderte und ältere Menschen pflegen. 
Für sie muß ein selbstverständliches Ziel der CDU sein, daß sie auch dann, wenn sie
selbst erkranken, wenn sie selbst auf die Unterstützung der Gesellschaft angewiesen 
sind, eine ausreichende soziale Absicherung haben.
 
Das zweite betrifft den Bereich Vereinbarkeit von Familie und Beruf, den Wiedereinstieg
in den Beruf. Es kann doch nicht sein: Wir bringen alles mögliche fertig, schaffen
es
aber nicht, familienfreundliche Arbeitszeiten durchzusetzen. Ich nenne noch einmal 
das Stichwort Teilzeit für Mann und Frau. Viele Familien kommen mit einer Wochenarbeitszeit
von 56 Stunden sehr viel besser mit ihren Familienbelangen und dem
Einkommen
hin, als wenn sie vollerwerbstätig sind, und die Spannungen und Bela-
stungen immer größer werden.
Weiter: Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist überfällig. Meine Damen 
und Herren, ich sage Ihnen: Was wir davon halten, ist gar nicht mehr relevant, sondern
das Bundesverfassungsgerichtsurteil zum § 218 würde in sich zusammenfallen, wenn
wir hinter den Rechtsanspruch zurückgingen. So steht es im Urteil des Bundesver-
fassungsgerichtes und das erfordert die Glaubwürdigkeit des Lebensschutzes und
des Ja zum Kind. 
Und ich wünsche mir gerade in der Diskussion um den Schutz des Lebens, des 
ungeborenen und des geborenen, daß wir gemeinsam Verantwortung übernehmen.
Und ich appelliere noch einmal an die Männer und Väter: Dies ist keine Frauenange- 
220 
legenheit, indem man zunächst einmal sagt, schwanger mag sie ja werden, aber dann
geht es mich nichts mehr an. Dies betrifft Mütter und Väter, Frauen und Männer in 
gleicher Weise.
 
Und die Verantwortung setzt bei einer verantwortlichen Sexualerziehung ein. Es ist
besser zu verhüten, als mit Abbrüchen konfrontiert zu sein. 
Ich wünsche mir diese Verantwortung auch dann, wenn es um das schwierige 
Problem der Scheidung geht. Wir bleiben füreinander über den Tag der Scheidung
hinaus verantwortlich. Und das gilt gerade auch für die Kinder. Wenn sich Partner
trennen, dann haben die Kinder trotzdem weiterhin Anspruch auf Eltern. Wie sollen
sie denn die Erfahrung von Zuverlässigkeit, von Geborgenheit machen, wenn sie
höchst unsicher sind, wie lange sie mit der Verläßlichkeit von Eltern rechnen können? 
Das sind Urerfahrungen des Vertrauens oder des vorenthaltenen Vertrauens. Deswegen
gilt Verantwortung von Müttern und Vätern. 
Lassen Sie mich im letzten Punkt etwas zum Familienleistungsausgleich sagen. Ich 
rate uns zunächst der Empfehlung der Grundsatzprogrammkommission zu folgen,
daß wir neue Wege gehen müssen. Es hilft auch nicht, bei jedem Problem Einzelinterventionen
vorzunehmen, die sich gegeneinander aufheben. Einzelmaßnahmen
sind
von begrenzter Reichweite: Wenn wir Erziehungsgeld zahlen, - so meinen viele
-
werden wir mehr Kinderwünsche verwirklichen. Was wir brauchen ist ein abgestimmtes
Konzept von Wohnungsangebot, über den Familienleistungsausgleich, die Berücksichtigung
in der Rente, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und den
Wiedereinstieg
in den Beruf. 
Lassen Sie mich sagen: Ein Parteitag ist überfordert, wenn er die Instrumente:
Abschmelzung des Ehegattensplitting, Familiensplitting oder Familienrealsplitting 
oder Steuererhöhungen entscheiden soll. Die Instrumente müssen wir getrennt beraten,
aber die Grundsätze müssen stimmen. 
Es muß grundlegend gelten: Wer Kinder hat, bezahlt weniger Steuern als der, der 
keine Kinder hat.
 
Zweiter Grundsatz: Da wir größtenteils nur umbauen können, müssen wir erstens
beachten: Wir haben das Verfassungsurteil zum steuerfreien Existenzminimum eines 
Kindes umzusetzen. Das gilt bis spätestens zum 1. Januar 1996. Wir haben zum
anderen einkommensabhängig gerade den unteren und mittleren Einkommen durch
Kindergeld - und ich schlage vor: Bündelung von Kindergeld und Kindergeldzu-
schlag - Entlastungen zu schaffen. Das heißt, dieser Familienleistungsausgleich muß
sozialverträglich gestaltet sein. Es kann keine Regelung kommen, bei der die oberen 
Einkommen erhebliche Vorteile haben und wir für die unteren Einkommen wieder kein
Geld haben. 
 
221 
Ich bin der Meinung, daß wir die Kinder gerecht behandeln müssen und auch die
Verteilungsgerechtigkeit stimmen muß. Dazu gehört dann, daß wir auch im Rentenrecht
diesen Tatbestand berücksichtigen und die Rentenbeiträge nach Kindern staffeln,
denn Familien zahlen doppelt. Sie zahlen zum einen die Rentenbeiträge und zum
anderen
die Kinderkosten. Denn wir wissen heute, eine Familie mit drei Kindern wird
nicht
einmal zu einem Drittel von den Kinderkosten entlastet. Dabei schweige ich ganz
von
der Zeit, die Familien investieren. Deswegen brauchen wir eine höhere Gerech-
tigkeit in der Entlastung der Familien.
 
Es ist hier im Verlauf der Debatte gesagt worden, wir gewährten den Behinderten nur
ein Lebensrecht. Ich möchte hier noch einmal sagen: Wir haben die Behinderten 
ausdrücklich in unser Grundsatzprogramm aufgenommen. Warum? - Weil die Gefahr
immer größer ist, daß bei fortschreitender Genforschung das selbstverständliche 
Lebensrecht der Behinderten in Frage gestellt wird. Das ist nicht unsere Politik; um
so dringlicher ist es, das selbstverständliche Lebensrecht von Behinderten ausdrücklich
noch einmal zu nennen, und nicht nur zu sagen: Du hast ein Recht, Dich im
Rahmen
Deiner Möglichkeiten frei zu entfalten, sondern wir müssen sagen: Du hast
auch
die berechtigte Erwartung, daß wir Dich als Gesellschaft unterstützen und daß
wir
die Familie mit dem Behinderten nicht allein lassen. 
Deswegen schließe ich mit diesem Gedanken. Trennen wir nicht die einzelnen 
Gruppen voneinander, so daß wir immer mehr einzelne Zielgruppen haben, sondern
sehen wir uns Menschen im Verbund. Dem Einzelnen sind zum Teil erst spät 
Persönlichkeits- und Bürgerrechte erwachsen. Wir Frauen haben erst seit 75 Jahren
das Stimmrecht. Deswegen geht es nicht um weniger Freiheits- und Persönlichkeitsrechte,
sondern es geht darum, daß insgesamt in der Gesellschaft Verantwortung 
wieder ihren festen Platz für ein menschliches Miteinander hat.
Wenn Familie wieder etwas Modernes ist - für mich ist sie das -, dann habe ich 
weniger Angst um die Zukunft unseres Landes. - Ich danke Ihnen.
 