Meine sehr geehrten Damen und Herrenl Liebe Parteifreunde!
Wir, die Christlich Demokratische Union, sind die Partei der Familie. Wir haben dies 
immer wieder deutlich gemacht, ganz besonders nach der Regierungsübernahme
1982. Wir haben unsere Konzeption unmittelbar umgesetzt: Erziehungsgeld, 
Erziehungsurlaub. Wir haben ferner den Familienlastenausgleich ausgebaut. Wir
haben den Kinderfreibetrag von 432 DM auf aktuell 4 104 DM erhöht, und wir haben
das Kindergeld kontinuierlich erhöht. 
Die Familienlandschaft in der Bundesrepublik Deutschland ist wesentlich pluraler
geworden. Es gibt die unterschiedlichsten Familienformen; auch diese gilt es zu 
unterstützen. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen wir uns nicht
irremachen! Junge Männer und Frauen sagen ja zur Familie. Sie sehen in der Familie 
den zentralen Rang in ihrer Lebensplanung. So wollen 86 % der jungen Männer und
Frauen heiraten. 97 % sagen: Kinder machen das Leben erfüllter. 56 % der jungen
Männer und Frauen allerdings wollen zwei Kinder, aber nur 26 % haben zwei Kinder. 
Hier, meine sehr geehrten Damen und Herren, gilt es, nachdenklich zu werden. Junge
Männer und Frauen wollen offensichtlich Familie. Aber sie merken: Wenn sie ein Kind 
haben, sind sie in einem erheblichen Wettbewerbsnachteil gegenüber allen anderen
Lebensgemeinschaften. Hier sind wir aufgefordert zu handeln. 
Wir haben in der Politik Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub ausgebaut. Wir haben
die Möglichkeit der Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente ausgebaut.
Wir haben die Möglichkeit der Freistellung von der Arbeit bei Krankheit der 
Kinder ausgebaut, und wir haben mit dazu beigetragen, daß Familie und Beruf
wesentlich besser vereinbart werden können. 
Aber für die Zukunft reicht dies nicht aus.
Wir müssen uns Gedanken machen, wie wir den eben angesprochenen Wettbewerbs-
nachteil abbauen und wie wir Familien wirkungsvoll unterstützen können. Dazu sind
wir auch durch das Bundesverfassungsgericht aufgefordert. Wir müssen die wirtschaftlichen
Benachteiligungen von Familien mit Kindern gegenüber Kinderlosen 
abbauen.
 
Das ist eine Aufgabe von Verfassungsrang. Das Verfassungsgericht hat uns dazu
mehrfach aufgefordert. Ich denke, wir müssen neue, auch unkonventionelle Wege 
finden. Der Bundesvorsitzende hat uns in seiner Ansprache gestern sehr deutlich
gesagt: Wer die Zukunft sichern will, muß auch scheinbar Unbequemes aussprechen. 
Ich habe, meine sehr geehrten Damen und Herren, einen Beitrag dazu geleistet. Ich
habe Unbequemes ausgesprochen. Sie mögen fragen: Warum heute und warum
jetzt? Ich denke, wenn wir die Grundsätze unserer Politik hier und heute diskutieren, 
müssen wir auch in der Familienförderung Wege für die Zukunft aufzeigen.
 
Wir haben in unserem Programm den Familienleistungsausgleich, unterschiedliche
Formen des Familiensplitting. Ich denke aber, daß all diese Modelle noch nicht 
225 
gerechnet sind. Hier gilt es gerade in einem Wahljahr darüber nachzudenken: Wie
sieht es konkret mit der Familienförderung in der Zukunft aus? 
Ich schlage deshalb vor, daß wir all die unterschiedlichen Gedanken, die bisher
geäußert wurden, in eine Kommission einbringen, die sich unmittelbar nach diesem
Parteitag hinsetzt und mit spitzem Bleistift rechnet. Denn einig müssen wir uns darüber
sein: Die Leistungen, die wir Familien momentan, aktuell geben, sind nicht mehr als
das, was uns das Bundesverfassungsgericht vorgeschrieben hat. 
Wer echte Familienunterstützung will, muß darüber hinausgehen. Ich will mit meinem
Beitrag dazu anregen, daß wir diese Diskussion auch jetzt noch aufnehmen, daß wir 
darüber nachdenken: Wie bauen wir in der nächsten Legislaturperiode Kindergeld und
Familienlastenausgleich generell aus? 
Ich stelle mir vor, daß das Existenzminimum, das wir jetzt über den Kinderfreibetrag
steuerfrei stellen, plus einem Kindergeld von 70 DM in Zukunft generell steuerfrei
stellen, so daß z. B. der Kindergeldzuschlag komplett wegfallen kann. Dann soll 
Kindergeld zielgenau für die Familien eingesetzt werden, die eine größere Kinderzahl
haben und deren Einkommen niedriger ist. Bei diesem Modell kann Kindergeld als 
zusätzliche Transferleistung des Staates bei Besser- und Bestverdienenden komplett
wegfallen. Jedoch müssen wir uns gerade den Familien zuwenden, die mehr Kinder
haben und die mehr Kinder haben wollen und die ein geringes Einkommen haben.
Hier gilt es darüber nachzudenken: Wie soll das finanziert werden? 
Ich bin der Meinung, daß wir nicht umhin kommen, in der Zukunft für Erstkinder ein 
Kindergeld von 200 DM, für Zweitkinder ein Kindergeld von 300 DM und ab dem
dritten Kind ein Kindergeld von 400 DM zu zahlen, aber zielgenau für die Familien, 
die es durch eigenes Einkommen nicht erwirtschaften können, und für die Familien,
die eine große Kinderzahl haben. 
Männer und Frauen in der Bunderepublik wollen Familien, und sie wollen Kinder. Nur 
müssen wir sie unterstützen. Wir dürfen sie nicht ins finanzielle Abseits drängen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen auch darüber nachdenken 
- diese Idee ist keineswegs neu; sie ist beim Bundesverfassungsgericht schon angekommen,
und sie ist in unserer Partei bereits diskutiert worden -, wie wir in Zukunft
diejenigen
beteiligen, die leider keinen eigenen Beitrag für die Zukunftssicherung 
erbringen können. Es soll unter gar keinen Umständen eine Strafsteuer eingeführt
werden. Aber ich denke schon, daß diejenigen Männer und Frauen, die eine andere 
Lebensplanung haben, die Familien unterstützen müssen und daß nicht die bestraft
werden dürfen, die bereit sind, Kinder großzuziehen. Hier haben wir eine besondere 
Verpflichtung.
 
Familien sind heutzutage dreifach belastet. Sie zahlen als Erwerbstätige selber ihren
Rentenbeitrag für die Altersabsicherung. Sie erziehen ihre Kinder und bringen die 
finanziellen Leistungen dafür auf. Ihre Kinder wiederum sichern die Rente und das
Alter von anderen ab. Ich möchte niemanden bestrafen, der bewußt kinderlos ist oder 
durch Schicksal kinderlos bleiben muß, unter gar keinen Umständen. Aber ich möchte
auch nicht Familien besträfen, wenn sie bereit sind, die Zukunft abzusichern und 
226 
Kinder zu haben. Hier, meine sehr geehrten Damen und Herren, müssen wir einsetzen.
Ich schlage vor, daß wir eine Kommission einrichten, die sich unmittelbar nach diesem 
Parteitag mit den unterschiedlichsten Modellen befaßt. Wir sind uns in dem, was wir
erreichen wollen, einig, nämlich eine bessere wirtschaftliche Absicherung der Familie. 
Auf dem Weg dahin müssen wir noch trefflich streiten. Ich bin sicher, die Christlich
Demokratische Union wird eine gute Lösung finden. 
