Frau Präsidentin! Meinesehr geehrten Damenund Herren!Seit
30 Jahren habe ich Funktionen in unserer Partei- ursprünglich vielleicht Alibifrau; ich
weiß es nicht. Es war mir auch gleichgültig, weil es mir um Sachfragen ging. Eine
dieser Sachfragen war genau die, die wir heute, nach 30 Jahren, fast so verhandeln
wie vor 30 Jahren.
Wir sind auf die Parteitage nach Essen, nach Mainz, nach Wiesbaden gefahren,
kamen mit einem Erfolgserlebnis nach Hause und haben gedacht: Jetzt haben wir es
geschafft. Die CDU wird das, was sie in ihrem Namen ist: eine Volkspartei. Meine
Damen und Herren, wir sind keine Volkspartei geworden; denn zum Volk gehören die
Frauen.50 Prozent unseresVolkes sind Frauen.Wo sind bei uns die 50 Prozent?
Demokratie heißt Volksherrschaft. Bei uns herrscht nicht das Volk, sondern bei uns
herrschen überwiegend Männer. .
Diejungen Frauenvon heute- ich meinenicht die einzelnen Rosen,die bei der Jungen
Union blühen, sondern ich meine das Gros der jungen Frauenvon heute- sind fernab
von uns. Sie erkennen sich in uns nicht wieder. Ihre Probleme sind bei uns nicht auf
dem Tisch. Sie fühlen sich durch die Frauen und Männer, die bei uns in Funktionen
sind, nicht repräsentiert, weil es viel zu wenige Frauen sind - und viel zu wenige aus
ihren Reihen.
118
Wir haben ein Zukunftsministerium geschaffen - ich fand das sehr gut -, aber wollen
wir nicht auch eine Zukunftspartei sein, meine Damen und Herren? Wer so lange dabei
ist, dem liegt die Partei am Herzen. Ich mache mir ernsthaft Gedanken, daß wir die
Zukunft verspielen, weil nur eine Partei Zukunft hat, die die Frauen hat.
Ich bin erschrocken, als ich hörte, daß hier geheim abgestimmt werden soll. Ich
meine, das ist doch ein Armutszeugnis für die Partei. Bitte, tun Sie uns das nicht an!
Für was sind wir als Delegierte gewählt? - Daß wir zu unserer Meinung stehen, daß wir
sie begründen und sagen: Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott helfe mir. Ich
wünsche, ich will, daß die CDU eine Zukunft hat, und eine Zukunft hat sie nur mit den
Frauen.
