Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich 
möchte mich zunächst bei der Frauen Union dafür bedanken, daß sie das Thema
ländlicher Raum angesprochen hat; denn in dem, was die Grundsatzkommission dazu
erarbeitet hat - das haben wir in der nächsten Ziffer zu behandeln -, steht lediglich 
drin: Wir wollen den ländlichen Raum fördern. Das scheint mir doch ein bißchen wenig
zu sein. 
Ich will zur Ziffer 87 einige Bemerkungen machen; dabei beziehe ich die Anträge
C 406, C 407 und C 412 ein. Im Leitantrag heißt es: „Unser Leitbild ist der eigenver-
antwortliche unternehmerische Landwirt. Land- und Forstwirtschaft ist im Familienbetrieb,
aber auch in anderen rechtlichen und wirtschaftlichen Formen möglich." 
Ich finde, daß der bäuerliche Familienbetrieb allmählich zu kurz kommt. Ich erinnere
mich noch: Wenn wir früher Versammlungen durchgeführt haben und prominente
Gäste vor die Vertreter der Landwirtschaft getreten sind, haben sie zwei Dinge gesagt. 
Das erste: Meine Eltern oder Großeltern stammen aus der Landwirtschaft; meine 
305 
Großtante hat noch Landwirtschaft gehabt. Und das zweite: Wir treten für den
bäuerlichen Familienbetrieb ein. Das haben die Politiker wie eine Monstranz vor sich
her getragen. 
Wir sollten uns nicht so leicht vom bäuerlichen Familienbetrieb verabschieden. Ich bin
daher etwas erschrocken über meinen Freund Jochen Borchert, der erklärt hat, ihm 
sei es gleichgültig, wie groß der Betrieb sei und in welcher Betriebsform er geführt
werde. Ich glaube, daß sich der Familienbetrieb auch in der neuen Situation insgesamt
bewährt hat. Deshalb schlagen wir in Antrag C 406 vor einzufügen: „Landwirtschaft 
ist vorzugsweise im Familienbetrieb, aber auch in anderen rechtlichen und wirtschaftlichen
Formen möglich." 
Ich möchte gleich noch einen zweiten Punkt anfügen. Ich denke, daß es gegen den
Antrag C 407 keine Einwendungen gibt. Wir verzichten jedoch auf den Antrag C 408
und schlagen statt dessen vor, daß der Antrag C 412 des Kreisverbandes Göppingen
übernommen wird: daß nicht nur die besonderen Leistungen der Landwirtschaft für 
die Erhaltung der Kulturlandschaft, sondern daß Leistungen für die Erhaltung der
Kulturlandschaft insgesamt honoriert werden. Wir möchten auch morgen und übermorgen
gern einen ländlichen Raum haben, so wie wir ihn bisher von Generation zu 
Generation übernommen haben, wo es sich lohnt zu leben und wo sich auch die
Menschen erholen können. - Herzlichen Dank. 
