Herr Präsident! Meine Damen und HerrenI Liebe Frau Thoben, ich 
glaube, daß es nicht dem Niveau dieses Parteitags entspricht, wenn Sie in dieser
Frage den Versuch unternehmen, zwei Partner, die zu dieser Volkspartei gehören
und sachlich übereinstimmen, gegeneinander auszuspielen. 
Der Vorschlag des Bundesvorstands, „Soziale Marktwirtschaft" in „Ökologische und 
Soziale Marktwirtschaft" umzubenennen, mag gut gemeint sein, aber er ist nicht gut
gedacht. 
Wir sind jetzt im 45. Jahr, nachdem wir in die Soziale Marktwirtschaft gestartet sind. 
Wer die Soziale Marktwirtschaft nach 45 Jahren jetzt umbenennen will, erweckt den
Eindruck, die CDU habe das Ökologische, die Bewahrung der Schöpfung, bisher
übersehen. Das stimmt weder aus der Praxis, noch stimmt das gedanklich. 
Ich habe mich in den letzten Wochen gefragt, was denn einer der Väter der Sozialen 
Marktwirtschaft, nämlich Müllerarmack, denken würde, wenn er diese Debatte miterlebte.
Ich sage, er würde von unserem Tun nichts halten, und zwar, Frau Thoben, 
deshalb: Mit Alfred Müllerarmack haben wir - ich hoffe, jetzt sagen zu können: wir
Christdemokraten - das Soziale immer als eine anthropologische Kategorie verstanden,
als Bezug auf den Menschen. Die Wirtschaft hat den Menschen zu dienen, die
Wirtschaft
hat Maß am Menschen, an der Person zu nehmen. Die Güter dieser Erde
haben
allen Menschen zugute zu kommen. Deshalb ist Soziale Marktwirtschaft eben
eine
Werteordnung. Wenn wir da von den Menschen sprechen, an denen Maß
genommen
werden muß, dann meinen wir mit Müllerarmack eben nicht nur die 
Menschen, die heute leben, sondern auch die Menschen, die nach uns leben werden;
auch für sie tragen wir die Verantwortung. 
Deshalb gehört zum Sozialen von Anfang an, anthropologisch begründet, auch die 
Bewahrung der Schöpfung.
 
Deshalb ist der Vorschlag überflüssig. Er ist schädlich. In diesen Tagen und Wochen
hat die Soziale Marktwirtschaft einen Siegeszug durch die Welt angetreten. In diesem
Moment wollen wir dieses Markenzeichen abgeben? Ich frage, wo da der politische 
Sinn liegt. Bernhard Vogel hat gefordert, wir sollten Profil haben. Jawohl, durch die
Soziale Marktwirtschaft haben wir Profil, und dabei soll es bleiben. 
