Gemeinsam kämpfen, gemeinsam siegen

Es sind noch 44 Tage bis zur Bundestagswahl und nur noch
23 Tage bis zur bayerischen Landtagswahl. Jetzt heißt es die

Ärmel hochkrempeln und anpacken!
Das wollen wir
CDU und CSU
gemeinsam überall in Deutschland tun.
Bevor ich mich der
der politischen Lage
Lage zuzuwende, will ich noch ein Wort an jene
richten, die in vorderster Reihe mitgeholfen
holfen haben, daß daß wir dieser Wahl zuversichtlich entgegensehen können.

An allererster Stelle will ich
ich Dir, lieber Theo Waigel, für Deine Kameradschaft und für deine Freundschaft vor allem aber auch für 
allem aber auch für Deine vorzügliche Arbeit als Bundesfinanzminister. Der
Finanzminister muß nicht nur hart arbeiten, er muß auch widrigen Winden
entschlossen widerstehen, um
den richtigen Kurs für eine stabile D-Mark halten
zu können. Dein Name, lieber Theo,
ist ein Gütezeichen für die
die deutsche
Finanz- und Wirtschaftspolitik geworden. Deswegen haben wir
wir - CDU und
CSU - 
allen Grund, stolz auf
auf Dich und dankbar 
für Deine Arbeit zu sein.

Ich will aber auch Ihnen, lieber Edmund
Stoiber, für die Unterstützung durch die
Bayerische Staatsregierung und vor allem für Ihr ganz
persönliches Engagement danken. Wer sieht, wie dynamisch
Sie Ihr Amt führen und mit wieviel Verständnis für Sorgen und Nöte Sie auf die
Menschen zugehen, der wird mir zustimmen, daß Sie an die große Tradition der
CSU -Ministerpräsidenten anknüpfen.
Für Ihre erfolgreiche Arbeit verdienen
Sie großen Respekt!
Sie beide führen die Arbeit von Franz
Josef Strauß fort. Es gab in Deutschland
so manche, die
die versuchten, das Bild dieses großartigen Mannes zu
zu verdunkeln.
Ich bin ganz sicher, daß die Wähler in
Bayern darauf die richtige Antwort zu
geben wissen.
Zu danken habe ich auch Michael Glos
von der Landesgruppe der CSU, Alois
Glück und der Landtagsfraktion. Als erfahrener Parlamentarier weiß ich, daß
ohne die Unterstützung der Kolleginnen
Kolleginnen
und Kollegen im Bundestag und im Landtag
unsere
erfolgreiche Regierungsarbeit nicht möglich gewesen wäre
wäre.
Seit der letzten Landtagswahl und der
Bundestagswahl 1990 haben wir eine
eine
schwierige Zeit hinter uns.
uns Wir haben
viel geleistet und
und daher jetzt auch
auch eine
gute Chance, von den Wählerinnen und
Wählern breite Zustimmung zu erfahren. Das gilt auch für die Arbeit hier in
in
Bayern. Wenn man bedenkt, welche Entwicklung der Freistaat Bayern unter
Führung der CSU in
in den vergangenen
Jahrzehnten genommen hat, wie das
Land die tiefste Konjunkturkrise nach
dem Zweiten Zweiten Weltkrieg überwunden
hat, dann hat die CSU allen Grund, voller Stolz auf ihre Leistungen zu verweisen. Bayern hat mit 5,7 Prozent die niedrigste Arbeitslosenquote aller Bundesländer. Bayern ist unter der Führung der
CSU zu einer der bedeutendsten Wachstumsregionen in Deutschland geworden.

Mit ganzer Kraft
Das alles müssen Sie Sie den Wählerinnen
und Wählern in Bayern deutlich machen. Dann bin ich sicher, daß es am
am 25. September einen
einen überzeugenden Wahlerfolg geben wird. Ich selbst werde mich
mit ganzer Kraft auch in diesem
diesem Wahlkampf in Bayern engagieren. Denn jede
Stimme für Edmund Stoiber und jede
Stimme für Theo Waigel ist zugleich eine
Unterstützung für meine Arbeit. Deswegen bitte ich Sie alle um
Ihr ganz persönliches Engagement in diesem Wahlkampf.
Die Ausgangsposition vor diesen Wahlen
ist nicht schlecht. Vor vier, fünf Monaten
wollte man uns noch einreden, die Mehrheit im
im Bayerischen Landtag sei nicht
mehr zu erreichen, die Koalitionsmehrheit im
im Deutschen Bundestag sei dahin.
Inzwischen hat sich der Zeitgeist anscheinend wieder gewendet.
Wir sollten nicht auf die
die demoskopischen
Daten starren wie auf die tägliche
Wasserstandsmeldung, sondern die Ärmel hochkrempeln und
und zupacken. Denn
erst am Wahlabend d. h. am 25. September und am
am 16. Oktober, wenn die
Wahllokake geschlossen werden
ist die Schlacht geschlagen. Lassen Sie sich
von dem Auf und Ab im öffentlichen
Meinungsbild nicht verwirren! Vor fünf
Monaten konnten Sie noch landauf,
landab hören: Die Ära Kohl ist vorbei.
Inzwischen bin ich von einem normalen
Zeitgenossen zu einem Phänomen geworden, über das in einigen Fernsehsendungen orakelt wird. Doch das ändert
sich vielleicht schon morgen wieder.
Deshalb lassen Sie uns unbeirrt unseren
Weg gehen. Auch wenn es manche empfindsamen Seelen ärgert, sage ich es immer wieder: Lassen Sie rechts und link die Meute jaulen - die Karawane der Union zieht ihren Weg! Wir haben eine gute Chance am 16. Oktober die Mehrheit der Mandate für eine Koalition von der CDU, CSU und FDP zu gewinnen; wir haben keine einzige Stimme zu verleihen oder zu verschenken. 

Jeder von uns spürt wohl, daß sich in den letzten Wochen etwas in Deutschland verändert hat. Diesmal kann jeder unschwer erkennen, daß wir in Deutschland von einer Richtungswahl stehen: Die Wähler entscheiden zwischen der Fortsetzung der Kaolition von CDU, CSU und FDP auf der einen und einer dramatischen Veränderung der deutschen Politik durch ein Zusammenwirken von SPD, Grüen un kommunistischer PDS auf der anderen Seite. Bei dieser Wahl geht es um die Zukunft unseres Vaterlandes!

Wir wollen die Republik unseres Grundgesetzes und keine andere! Wir haben nihct Jahrzehnte lang gegen die Kommunistische Ideologie gestritten, um jetzt zuzulassen, daß in der Bundesrepublik Deutschland nur mit Duldung oder gar Unterstützung von Kommunisten regiert werden kann. Wir müssen die Wähler mit der Alternative konfrontieren: Wollt ihr diese Bundesrepublik Deutschland oder eine andere in der durch die Hintertür kommunistische Ideologie einziehen und sich breitmachen kann? Wollt ihr eine sichere Zukunft mit uns, der CDU udn der CSU oder ien rot-grünes Abenteuer mit Unetrstützung der kommunistischen PDS? Diese Frage müssen wir jedem Wähler in Deutschland stellen. Wir müssen deutslich machen, daß es jetzt im wahrsten Sinne des Wortes darum geht, Farbe zu bekennen. Wenn die Sozialdemokraten so tun als bestünde keinerlei Gefahr, muß man darauf hinweisen, ddaß es nicht den geringsten Grund gibt, Herrn Scharping zu glauben. Der hat noch drei Tage vor der Wahl in Sachesen-Anhalt feierlich erklärt, eine Zusammenarbeit mit der PDS komme nicht in Frage. Anschließen hat er in Bonn mit seinen Leuten entschiede, für ein Butterbrot mit der Tradition zu brechen, die bislang alle deutschen Demokraten verband: daß man mit Rechts- und Linksradikalen keine gemeinsame Sache macht.

Seite 2 linke Spalte