Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegenl Fit für das Jahr 2000 - das ist es, was uns aus gutem Grunde bewegt und
Wie werden wir fit für das Jahr 2000 und danach sein?
Mir fällt als erstes dazu ein, daß wir nachdenklich sein müßten. Wer von uns hat noch nicht
Meinen Kindern soll es einmal besser gehen als mir? Im Normalfall ist damit
weniger arbeiten und mehr Geld verdienen. Dieser Satz, daß es den Kindern einmal
besser gehen solle, wird nicht Realität werden können, wenn wir so weitermachen wie in den
Was würden intelligente Menschen auf der Venus oder dem Mars denken, wenn sie uns und unser Verhalten in den letzten 25 Jahren beobachtet hätten und uns nur nach dem beurteilen würden, was wir getan haben, nicht aber nach dem, was wir sagen oder bekunden?
Mit "uns" meine ich jetzt uns alle, nicht nur die politischen Parteien, sondern alle Menschen
Ihr habt eure Kinder nicht mehr lieb, weil ihr ihnen
über unser Tun, über unsere Wünsche, über unsere Vorstellungen.
Ich weiß nicht, ob Sie sich schon einmal gefragt haben, was das für Sie Wichtigste in Ihrem Leben
ist, was Sie erreichen wollen, was Sie haben wollen. Machen Sie das einmal, jeder für sich! Ich meine, das sollte man immer wieder einmal machen. Fragen Sie sich z. B., an welcher Stelle Kinder
Was
hält unsere Gesellschaft zusammen? Was ist das, das uns auf die Zukunft hoffen läßt?
Ich meine, dieses Nachdenken können wir selbstbewußt tun. Wir können auf eine ganze Menge
hinweisen, was wir selber, was unsere Väter und Mütter, unsere Großväter und Großmütter in den
daß wir eine hervorragende Stelle unter den Exporteuren dieser Welt einnehmen, daß wir Spitzenplätze bei
Technik und Innovation, bei der Berufsausbildung und der sozialen Sicherheit haben.
69
Das, was sozialpolitische Wärme der Bundesrepublik
Deutschland ausmacht, ist mit den Namen Hans Katzer und Norbert Blüm verbunden. Dafür
kann man den beiden - ich glaube, sie sind beide hier - ruhig einmal danke sagen.
Für mich als ein nDazugekommener", der die Sozialpolitik der alten Bundesrepublik ja nicht in
Unter allen entscheidenden sozialpolitischen Gesetzen der Bundesrepublik Deutschland steht die Unterschrift von CDU-Kanzlern, nicht die eines Sozialdemokraten.
Darum glaube ich, daß wir durchaus selbstbewußt darüber nachdenken können.
Wir müssen es aber gemeinsam tun. Wir sollten uns um Gottes willen nicht dazu verleiten lassen, alte Gräben wieder aufzureißen, z. B. die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Es
gibt Interessenunterschiede, keine Frage, aber auch eine Fülle von Übereinstimmungen und
gleichem Interesse. Danach sollten wir sehr viel genauer als bisher fragen.
Laß den Teller von Norbert
Blüm in Ruhe, darauf hast du nicht herumzustochern. Paß auf deinen Teller auf, Norbert
macht seine Sache gut! - Danke schön.
Liebe Freundinnen und Freunde, an einer Stelle, an
der ich gerne altmodisch sein will, lasse ich mir das auch von unserem Bundesvorsitzenden
Ich bin heute schon
Berlin-Brandenburger, nämlich ein Berliner, der da lebt und in Brandenburg arbeitet. Und ich
bin Vater von fünf Kindern. Auch das, so habe ich den Eindruck, sollte eine Sache sein, die
wieder modern wird.
Ansonsten wäre ich dumm, wenn ich das, was eben über mich gesagt worden ist, zerreden
Seid so klug und gebt mir eure Stimme.
Danke schön.
