Die Parteienlandschaft der Bundesrepublik Deutschland ist in Bewegung. Die

SPD zerreißt innerlich, Scharpinganhänger gegen Schröderanhänger. Die Grünen zehren von Bundesland zu Bundesland die SPD aus und bringen sie immer

öfter von früheren 50% oder über 40 % auf 30 %. Altkommunisten der PDS

werden im linksextremen Bereich groß, weil SPD und Grüne sie gewähren lassen oder fördern wie in Sachsen -Anhalt und in den Kommunen 
Mecklenburg-Vorpommerns. Die FDP kommt mal über, mal unter die 5-Prozentmarke, und
die CDU erreichte bei der letzten Bundestagswahl viele Stimmen, aber zu wenige Stimmen, um allein eine strategische Größe darzustellen.

Stabiler Faktor in der bewegten Parteienlandschaft ist allein die CSU, unsere
Partei. In einem von 16 Bundesländern, im Freistaat Bayern, eroberte sie 7,3

Prozent und ermöglichte erst mit diesem Ergebnis die strategische Größe der
Union und damit die Koalition der Mitte in Bonn. Stabiler Faktor ist die CSU
auch innerhalb der Unionsparteien. Sie hält die CDU auf richtigem Kurs und

bewahrt sie vor schädlichen Experimenten - Schwarz-Grün. Stabiler Faktor ist
die CSU für
fir unsere Demokratie, wenn die christlichen Grundwerte politisch

durchzusetzen sind. Stabiler Faktor ist die CSU durch ihren klaren Kurs - den
klaren Kurs, der von unseren Mitgliedern geschätzt wird, und der von den

bayerischen Wählern honoriert wird - dreimal im Superwahljahr 1994: Bei der
Europawahl, bei der Landtagswahl und bei der Bundestagswahl. Ein klarer
Kurs der CSU, der von der Presse über viele Monate kritisch und distanziert

gesehen wurde und erst neuerdings angesichts des Zwists bei der SPD , angesichts des auch aufkommenden Zwists bei den Grünen hoch geschätzt wird. In

diesen Wochen häuften sich positive Berichte über unseren Parteivorsitzenden,

Bundesminister der Finanzen, über unseren Ministerpräsidenten, über die
Landtagsfraktion und die Landesgruppe, über Europapolitiker und Kommunalpolitiker. Ich sage ganz einfach: Fast verdächtig gut ist die Berichterstattung.

Wir müssen beinahe prüfen, ob wir etwas falsch machen.

Aber offenkundig gewinnt der politische Grundgedanke von Franz Josef Strauß
zur Demokratie und zur Politik in der Demokratie, der Grundgedanke der CSU
nun Anerkennung. Zeitgeist ist nicht alles. Zeitgeist ist wankelmütig. Zeitgeist
ist orientierungslos für Politik und Demokratie. Orientierung bieten allein

Grundsätze! Grundsätze sind von den Menschen gefragt. Zukunftsorientienng
Zukunftsorientierung
und Pragmatismus werden die Politik für Bayern, Deutschland und Europa

Schritt für Schritt voranbringen.

Für die Garantie äußerer Sicherheit vor politischen Abenteurern und Hasardeuren, wie Karadzic oder Mladic; für den Schutz vor Kriminalität und Unrecht im

Innern - vor Chaostagen; für den Schutz und die Förderung der Familie als

Grundlage des Lebens in Gemeinschaft für soziale Marktwirtschaft als Weg

zur Erhaltung vorhandener Arbeitsplätze und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze; für Umweltschutz durch umweltgerechte Produkte und Technologien und
für repräsentative Demokratie und Bürgermitwirkung vor Ort - dafür stehen

wir, wir die CSU.

In den nächsten Wochen bis zum 1. Oktober steht uns eine Kraftprobe bevor.

Es ist die Kraftprobe Volksentscheid. Wer setzt sich durch? Statt lautstarker

Minderheit der Mehrheitswille, statt Egoismus das Gemeinwohl, statt Blockieren das politische Gestalten, statt grün -roter Experimente der Entwurf des

Landtages. Wir sind gefordert mit unseren Freunden aus den Elternbeiräten,
aus den Sportvereinen, aus den sozialen Einrichtungen, aus Handwerk, Mittelstand und aus der Kommunalpolitik. Wenige dürfen nicht alles blockieren.

Bayern muß vorn bleiben, die Handlungsfähigkeit von Gemeinden und Städten
muß gewahrt werden. Wir können diese Kraftprobe schaffen. Wir müssen diese

Kraftprobe schaffen, wir sind stark genug.

Kritiker sagen

- und Sie

konnten das in den letzten Tagen nachlesen - der Parteitag der CSU dient auch diesmal wieder dem gegenseitigen Schulterklopfen,
dem Betonen wie stark sie sind. Nein, wir analysieren auch kritisch, wie wir in

Partei und Bevölkerung eingeschätzt werden. Es wird uns ja oft eine Partei

vorgehalten, die so jung und dynamisch sei - die Grünen. Sie wird hoch gelobt.
Schauen wir uns das einmal genauer an. Die Grünen zählen gegenwärtig

44.674 Mitglieder bundesweit

- in

allen 16 Bundesländern - über alle Altersgruppen, bis zu den 70jährigen. In der Jungen Union und in der CSU sind allein in Bayern - 
in einem Bundesland - 48.910 junge Mitglieder unter 35. Die

junge Generation Bayerns weiß wohin - nämlich zur CSU.

Wir müssen natürlich als CSU daher auch offen sein 
für die junge Generation.
Bei Wahlen und bei Kandidaturen. Wenn Sie sich umschauen unter den Delegierten dieses Parteitages, so sind 133 Parteitagsdelegierte Mitglied der Jungen

Union! 220 Parteitagsdelegierte sind Frauen! Und lassen Sie mich zu den Frauen noch einige Zahlen mehr nennen: In den Bezirksvorständen der CSU

wurden in diesem Jahr 67 Frauen gewählt, in die Kreisvorstände 597, in die Ortsvorstände 4.400! Eine andere sehr traditionsreiche Partei 
in Bayern bringt das
als Gesamtmitgliederzahl gerade auf. Und insgesamt in CSU und Frauen-Union

haben wir 45.364 Frauen organisiert. Auch hier können wir sagen: Frauen vertrauen der CSU. Daher muß auch die CSU den Frauen vertrauen. 
In Wahlämtern und Mandaten vertrauen sie mit Sicherheit noch mehr Vertrauen als bisher.

Die Zahlen sind groß, aber sie sind bei weitem noch nicht groß genug. Erste

Listen zu den Kommunalwahlen haben Frauen auf Spitzenpositionen gesetzt.

Dieser Weg ist gut, er verlangt Fortsetzung und Ausbau. Der Landkreis Würzburg, die Stadt Schweinfurt, die Stadt Neu -Ulm, sie wären ohne unsere Frauen
nicht für die CSU gewonnen. Denken wir daran, wenn weitere Nominieningen
Nominierungen

erfolgen müssen. Wir sind weitergekommen. Die Richtung stimmt und sie unterscheidet sich sehr deutlich von der SPD, über die die FAZ am 30.05.1995
schreibt:

Die SPD verzeichnet überproportional

viele Austritte bei jüngeren

Parteimitgliedern und bei Frauen." Allein 1994 sind 23.000 Menschen aus der
SPD ausgetreten. Andere Parteien verlieren Mitglieder. Wir haben seit Anfang

dieses Jahres 5.000 Neubeitritte. Ich danke allen, die als Mitglieder neue
Mitglieder geworben haben. Bei der Mitgliederwerbung helfen neue Wege: Die
Schnuppermitgliedschaft und auch der eben beschlossene Familienbeitrag. Besonders wichtig ist aber die Arbeit in den Arbeitsgemeinschaften, 
in den Arbeitskreisen, in den Fachausschüssen. Sie verhilft uns zu neuen Mitgliedern
und zu mehr Mitstreitern. 178.138 direkte Mitglieder zählt die CSU. Nehmen

wir die zusätzlichen Mitglieder in den Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen dazu, dann haben wir insgesamt derzeit 239.000 Mitglieder in Bayern. 
Jeder 14. Wähler ist Mitglied und Mitstreiter.

Die CSU ist eine echte Volkspartei. Daraus ergibt sich für das Franz Josef

Strauß -Haus, für die Landesleitung, das Ziel, weiter aufzubauen, die Landesleitung zu einem echten Dienstleistungsunternehmen auszubauen. 
Für Sie alle, für alle Gliederungen und Mitglieder der Partei. Und wir orientieren uns hier im

wahrsten Sinne des Wortes an Unternehmen mit Kostenmanagement und mit
Effizienz. Wir haben eine Geschäftsbereichsorganisation eingeführt
mit Geschäftsbereichen - von Öffentlichkeitsarbeit bis zu Entwicklungen mit Ergebnisverantwortung. Wir haben zweitens weiter gestärkt unser Finanz- und
Rechnungswesen, um den unsäglichen Vorwürfen in der Öffentlichkeit jeden
Boden zu entziehen. Seit 
dem 01.01.1995 haben wir zusätzlich im Haus einen

Controller, zusätzlich zur eigenen Revisionsabteilung und zusätzlich zu den
externen Prüfern, die wir seit Jahren schon beschäftigen. Und drittens vernetzen wir nicht nur das ganze Franz Josef Strauß-Haus sondern auch die 
Parteiorganisation, alle unsere Büros mit EDV um die Kommunikation zu optimieren. Wir haben CSU-online geschaffen: Seit 01.04. dieses Jahres werden pro

Monat 8.000 Texte abgerufen. Die CSU -online ist schnell, sie ist preiswert, wir
sind interaktiv, wir können auch sofort antworten auf Dinge, die bei der Landesleitung eingehen. Service, Service und nochmal Service ist das, 
was Mitglieder und Mitstreiter vor Ort von uns erwarten und wir wollen auch diesen

Erwartungen gerecht werden. Wir wollen auch noch ein Stück besser werden
in den nächsten Monaten. Die Vorbereitungen sind eingeleitet.

Lassen Sie mich schließen: Ich danke unserem Herrn Parteivorsitzenden, ich
danke dem Landesvorstand, allen Vorsitzenden und Vorständen und allen
Mitgliedern. Ich danke insbesondere dem Ministerpräsidenten Dr. Edmund
Stoiber, allen Regienmgsmitgliedern,
Regierungsmitgliedern, allen Mandatsträgern, allen Freunden und

Mitstreitern. Und ich danke ganz besonders meinem Vorgänger im Amt,

Staatsminister Erwin Huber für
fir die große Gemeinsamkeit in der CSU. Gemeinsam sind wir stark; stärker als andere arbeiten wir weiter daran. Herzlichen

Dank.