Meine lieben Parteifreunde!
Unsere Seniorenpolitik läuft darauf hinaus, daß wir die Kompetenz des einzelnen 
im Alter erhalten wollen. Wir wollen
ihn körperlich, geistig und seelisch fit halten, weil er dann
sein Alter entsprechend selbstverantwortlich gestalten
kann. Deshalb auch die Senioren-Union, damit er und sie sich politisch einbringen kann.
Aber ich meine, das darf keine scheindemokratische Beteiligung
sein. Wir haben hinsichtlich der Organisationsform zwei Sätze,
die nach meinem Verständnis widersprechen. Wir setzen auf
Bezirks- oder Landesebene Sprecher ein, aber wir wollen sie
nicht demokratisch legitimieren, durch eine Wahl. Das ist ein
Widerspruch. Wir müßten darüber nachdenken, denn die Sprecher
müssen auch auf Bezirks- und Landesebene verantwortliche Aussagen
machen. Daher müssen wir sie demokratisch legitimieren.
Ich will nicht aus dem Handgelenk heraus einen Vorschlag machen.
Aber ich bitte, daß wir die Fragen nicht ausklammern,
wie die Repräsentanz und die Legitimation durch Wahlen oder
ein anderes System zustandekommt. Denn sonst wird die Einrichtung
dieser Sprecher eine Farce, und davor möchte ich warnen.
Denn die Senioren wollen ernstgenommen werden und sind auch
eine entsprechende politische Machtgruppe.
Meine lieben Parteifreunde!
Die Antragskommission hat formuliert, daß noch größerer
Handlungsbedarf bei der Schaffung der Sozialunion gegeben
ist. Wir als Arbeitnehmer in unserer Partei meinen schon, daß
dieses Europa nicht nur ein Europa für die Unternehmer, für die Banker und für die Wirtschaft 
sein soll, sondern ein Europa
auch für die Arbeitnehmer. Deshalb muß es natürlich auch ein soziales Europa sein, 
damit die 115 Millionen Arbeitnehmer
sich hier zu Hause fühlen. Wir wollen vor allen Dingen, daß
die Elemente der sozialen Marktwirtschaft, des Sozialen in
unserer Marktwirtschaft, allmählich übertragen werden.
Um es vorwegzunehmen, weil manche das glauben: Es geht nicht darum, 
unsere Sozialsysteme zu öffnen; sie bleiben national. Aber es geht darum, die Arbeitsbedingungen einigermaßen gleich
zu gestalten und anderes mehr. Deshalb bitte ich, wenn die
Antragskommission selbst das so erkennt, den Antrag mit zustimmender
Tendenz an die parlamentarischen Gremien zu überweisen.
Ich bitte herzlich darum, daß man das mit aufnimmt.