Liebe Parteifreunde! Wir
sollten die Zeit bis Ende 1993 von der ab 01.01.1994

unterscheiden. Wir haben ab 01.01.1994 die neue Parteienfinanzierung,
die uns durch das Bundesverfassungsgericht aufgezwungen
hat, daß die staatliche Finanzierung nicht nur auf den Wahlergebnissen
beruht, sondern auch auf der Basis der Spenden
und der Beiträge. Dies hat die Qualität der Beiträge völlig
verändert. Dies bedeutet, daß wir genauer aufpassen müssen,
daß die Beiträge hereinkommen, daß sie tatsächlich bezahlt und
entsprechend nachgewiesen werden. Dies ist die Grundlage der staatlichen Finanzierung.

Die Struktur der Landesleitung bei der Einnahmenseite ist, daß wir 75 % staatliche Finanzierung haben und 25 % Beiträge und
Spenden. Diese Struktur war bei der Landesleitung immer so.
Aber wenn uns jetzt ein Teil der Grundlage für diese staatliche
Finanzierung gewissermaßen über die Mitgliedsbeiträge geschwächt
wird, so trifft uns das zusätzlich noch. Im übrigen
kann ich morgen dazu bei meinem Bericht noch einige Ausführungen
machen. Deshalb wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie aufgrund
dieser strukturellen Vorgabe für die Landesleitung etwas Rücksicht
nehmen - zumindest in der außergewöhnlich schwierigen
Situation, in der wir gegenwärtig sind.

Eine zweite Anmerkung. Wir haben schon die Möglichkeit,
daB man bei den Beiträgen Nachlässe gibt, Sonderbeiträge, Studentenbeiträge.
Es gibt Bezirksverbände, die beim Eintreiben
der Beiträge sehr vorbildlich sind. Es gibt aber auch Bezirksverbände
und Kreisverbände, bei denen bis zu 40 oder 50 % nachgelassene Beiträge sind. Das heißt, daß der Ministerialrat
immer noch seinen Studentenbeitrag bezahlt. Genau dies ist in
der heutigen Zeit, seit 01.01.1994, doppelt mißlich, weil dadurch
die staatlichen Beiträge geringer ausfallen. Wir befürchten,
daß wir in der Anfangszeit durch den Familienbeitrag zusätzliche Schwächungen in unserer Finanzkraft bekommen. Ich würde
ganz pragmatisch vorschlagen, daß wir das in den nächsten
Jahren von den Zahlen her beobachten, genau wie Erwin
Huber aufgrund seiner Erfahrung gesagt hat. Wenn es nicht erträglich
ist, können wir es in zwei oder vier Jahren ändern.

Liebe Parteifreunde,
meine Damen und Herren! Ich erinnere an die Debatte von
gestern. Wir waren einhellig der Auffassung, daß der Familienbeitrag
eingeführt werden soll. Lediglich über die
Verteilung der Lasten war man sich nicht einig; da gab es
die unterschiedlichsten Vorstellungen. Wir haben diejenigen,
die sich gestern zu Wort gemeldet haben, und alle
anderen Interessenten gestern abend zu einem Gespräch eingeladen.
30 Delegierte sind gekommen. Es fand eine zwar
sehr kontroverse, aber sehr gute Diskussion statt. Obwohl
die Auffassungen anfangs sehr unterschiedlich waren, kam am
Schluß eine einheitliche Auffassung zustande. Jeder gab ein
wenig nach, und so kam es zu dem Antrag, der neu ausgedruckt
wurde und Ihnen jetzt vorliegt.

Die wesentlichen, politisch wichtigen Punkte dieser Aufteilung
sind folgende: Erstens. Es wird anerkannt, auch vom
Landesvorstand, daß es nicht angeht, daß derjenige, der ein
Familienmitglied anwirbt, dafür gewissermaßen bestraft
wird, indem er unterm Strich 1,60 DM nach oben weitergibt.
Da war Ihre Kritik angebracht. Zweitens. In dem Gespräch

wurde anerkannt, daß der Finanzbedarf der Landesleitung es
gerade zur gegenwärtigen Zeit rechtfertigt, daß von dem
Betrag von 3 DM 2,50 DM an die Landesleitung abgegeben
werden. Drittens. Die Aufteilung der verbliebenen 50 Pfennige
wird entsprechend dem klugen Vorschlag eines Delegierten
so vorgenommen, wie der Betrag von 6 DM nach
unserer Beitragsordnung aufgeteilt wird. Jede andere Aufteilung
würde eine neue Begründung erfordern. Diese neue
Begründung würde dann sicher auf die Aufteilung des bisherigen
Betrags von 6 DM durchschlagen. Es verbleiben also
5 Pfennige beim Bezirksverband, 5 Pfennige beim Bundeswahlkreis,
20 Pfennige bei den Kreisverbänden und 20 Pfennige
bei den Ortsverbänden.

Außerdem wurde vereinbart - es ist wichtig, das als letzten
Punkt hinzuzufügen -, daß die Schatzmeister in zwei Jahren
einen Bericht darüber geben, wie sich der Familienbeitrag
entwickelt hat. Zunächst werden normale Beiträge in Familienbeiträge
umgewandelt. Dann wird es hoffentlich zusätzliche
Mitglieder aufgrund des Anreizes des geringeren
Beitrags geben. Die Landesleitung ist verpflichtet, dem
Parteitag in zwei Jahren einen präzisen Bericht darüber zu
geben, wie sich das entwickelt. Soweit meine Erläuterungen
zu diesem Antrag.

Im ersten Abschnitt heißt es "Schlüssel entsprechend
Artikel 3 Absatz 2 dieser Beitragsordnung ". Um Mißverständnisse
zu vermeiden, sollte es heißen "Absatz 1 und Absatz
2 ", weil das unterschiedliche Verweisungen sind.
Der Vorsitzende Dr. med. h. c. Seehofer (Heiterkeit) hat
gestern gesagt, daß die Terminierung der Gültigkeit dieser
Beitragsordnung noch zu klären ist. Wir haben uns darüber
unterhalten. Es ist sinnvoll, die Beitragsordnung mit allen
Bestimmungen, die wir hier neu eingeführt haben, am

01.01.1996 beginnen zu lassen. Dies ist mein Antrag.
(Beifall)

Herr Vorsitzender, jetzt bin ich beim richtigen Antrag. - Herr Wiehle, ich glaube, das
sollte man nicht so lapidar behandeln, wie Sie es gerade gemacht
haben. Hier geht es um einen sehr ernsten Vorgang. Aufgrund
des Parteiengesetzes haben wir zwingende Vorschriften
zur Rechnungslegung. Dadurch, daß unser Staatsanteil, also
Steuergelder, auf der Basis der Beiträge, die tatsächlich bezahlt
wurden, und der Spenden, die tatsächlich nachgewiesen
wurden, nur bezahlt werden, muß natürlich eine besonders
strenge Prüfung im Hinblick darauf her, was tatsächlich geschehen
ist. Da kann man sich die in der Vergangenheit so üblichen
Schlampereien und zeitlichen Verzögerungen nicht mehr
leisten.

Aufgrund von Presseveröffentlichungen in dem vergangenen Dreivierteljahr
hat sich der Rechnungshof für die Art der Abrechnung
der Parteien interessiert und hat sich auch die entsprechende Verwaltung des Bundestags, die dafür verantwortlich
ist, nachhaltig dafür interessiert. Es bleibt uns nichts anderes
übrig, als strenge Maßnahmen dann vorzusehen, wenn ein
einzelner Ortsverband oder ein einzelner Kreisverband zögerlich
abgibt. Früher konnte das die Landesleitung allein, heute
müssen wir strengere Maßnahmen treffen. Wir müssen es tun,
wenn wir den guten Ruf der CSU in finanzieller Hinsicht bewahren
wollen. Ich glaube, deshalb müssen wir in dieser Weise
deutliche Akzente auch im Finanzstatut setzen. Ich bitte dies
zu verstehen.
(Vereinzelt Beifall)