Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat uns in seiner Vision zur Zukunft Deutschlands in einer sehr nachdenklichen Weise die für den Rest dieses Jahrhunderts anstehenden Fragen nahegebracht. Ich denke, diese Fragen müssen beantwortet werden. Mir hat gefallen, daß Herr Escher soeben von dem Begriff der Modemität sprach und sagte,
daß die Partei sich Modemität erarbeitet. Man kann diese Fragen stellen, weil die CDU weiß, daß die
Partei Gewähr dafür bietet, Antworten zu erarbeiten und damit die Zukunft zu garantieren.
Aber es gilt nicht nur in den Strukturen der CDU des Bundes und des Landes, diese Antworten zu finden, sondem diese Antworten müssen ganz besonders in den Städten, vor allem den großen Städten
gefunden werden. Denn eine Partei ohne kommunale Basis, meine Damen und Herren, hat keine Zukunft. Über die Kommunen erarbeiten wir uns die Antworten für eine Epoche, die von uns mitbestimmt
werden soll, und die von uns auch im nächsten Jahrhundert mitbestimmt werden muß.
Die anderen, die in den großen Städten bisher Verantwortung trugen, sind verbraucht. Ihre
Antworten von gestern haben uns heute in die Irre geführt. Grüne Antworten für die Großstadt
sind nicht brauchbar. Antworten der Grünen für die Großstadt sind beim Umsetzen in die
Handlung unrealistisch. Überall dort, wo Grüne Verantwortung gehabt haben und heute noch
haben, haben sie uns ins Dilemma geführt, was die Ursache dafür war, daß in Frankfurt eine
Oberbürgermeisterin der CDU gewählt wurde.
Wir können landab, landauf - und dies insbesondere in Hessen - feststellen, daß nach der anfänglichen Euphorie und Begeisterung für ein rot-grünes neues Wagnis Ernüchterung und
Einsicht bei den Wäblem eingetreten sind. Wenn man aus Frankfurt, Rüsselsheim, Hanau
oder Kassel kommt, um nur die großen Städte in Hessen zu nennen, weiß man, worüber wir
sprechen. Wenn die SPD in der Gemeinschaft mit den Grünen so anämisch geworden ist,
liegt das daran, daß grüner Politik jegliches Verständnis und Gefühl für menschliche Gemeinschaft, d.h. für die Solidargesellschaft in den Städten fehlt.
Es ist für Grüne unvorstellbar, die Stadt als menschliche Gemeinschaft zu begreifen. Ich denke, daß dies für die CDU der Ansatzpunkt ist; denn gerade vom Grundverständnis christlichdemokratischer Politik her ist es die Gemeinschaft, d.h. das verantwortete Handeln für den
Nächsten, die den Menschen Heimat gibt.
"Die Stadtfreunde" ist Zentrum für menschliche Begegnung und soziale Hilfe.
Wer in der Stadt lebt, der weiß, daß eine Stadt mehr ist als Verwaltungsorganisation und wohlgeordnete Funktion von Versorgung und Entsorgung. Die Stadt zu prägen, ist eine ständige
Herausforderung für die politischen Parteien in den Städten. Die CDU hat in Städten bewiesen,
daß sie dieser Aufgabe gerecht werden kann. Wir müssen es nur wollen. Wir müssen die Großstadt bejahen und als Feld des kulturellen Wirkens und Schaffens begreifen. Es sind der Charme der Großstadt, die Attraktivität und die Ausstrahlung, die sich im Stadtleben widerspiegeln.
64
Es ist meine feste Überzeugung, daß in den Großstädten die großen, auch geistig großen
Auseinandersetzungen stattfinden. Sie werden uns auch nicht erspart bleiben. Klärungsprozesse, ob zum Guten oder zum Bösen, laufen in den Kommunen ab. An diesen Klärungsprozessen muß die CDU beteiligt sein.
Die Großstadtpartei ist nicht nur eine Organisationsform der Bundes-CDU. Nein, die Stadt ist
ein Hort der Bewahrung und Verteidigung traditionsreicher Werte. Nie, Freunde, war die CDU
in der Wertevermittlung so jung wie heute und damit zugleich auch Motor für die Fortentwicklung unserer Gesellschaft.
Hier aber ist auch hohe Sensibilität für neue Fragen und Probleme gefordert. In den Städten
ruft es nach zeitgerechten und angemessenen Antworten. Die Stadt ist das Zentrum verschiedenster Kulturen, unterschiedlichster Menschen und Individualisten. Die Politik der
Schwarz-Weiß-Malerei ist hier nicht mehr anwendbar. Das heißt, unsere Ziele erreichen wir
damit nicht.
Lassen Sie mich an drei Beispielen sagen, warum Schwarz-Weiß-Politik in den Großstädten
überlebt ist. Wir haben in Frankfurt am Main 200 000 Ausländer, davon 40 000 europäische.
Es ist mein fester Vorsatz - ich bin ungemein optimistisch, daß mir dies gelingen wird -, bei der
nächsten Kommunalwahl die EU-Bürger zu Wählern der christlich-demokratischen Partei in
einer Großstadt wie Frankfurt zu machen.
Ich sage Ihnen, meine Freunde, auch, warum. Diese Männer und Frauen sind Bürger einer
Kommune, die mit ihren Sorgen wegen Kindergartenplätzen, wegen der Wasserentsorgung,
wegen Haus- und Bebauungsplänen ganz genauso dastehen. Antworten darauf gibt die
CDU, keine andere Partei. Öffnen wir uns also diesen ausländischen Mitbürgern nicht nur
über ein Wählervotum, sondern auch in den Parteien! In Frankfurt am Main haben wir dies in
den vergangenen Jahren vorbildlich getan.
Frankfurt hat die erste weibliche Ministerin im Kabinett von Konrad Adenauer, Elisabeth Schwarz haupt, gestellt. Frankfurt hatte immer mehr Frauen in Mandaten, als
das in anderen Regionen der Bundesrepublik der Fall war. In Frankfurt ist es selbstverständlich, daß Frauen Mandate erringen, und daß die Partei von Frauen geführt wird. Ich bin aber
der Ansicht, daß ich und viele andere meiner Generation nun auch die Pflicht haben, über eine Veränderung der Satzung Frauen die Möglichkeit zu geben, in Mandate zu kommen, wenn
dies durch die Freiwilligkeit außerhalb Hessens und Frankfurts nicht erreicht werden konnte.
Meine Damen und Herren, die Großstadt ist schließlich ein Spektrum, wo es um das ständige Engagement geht, im Wettbewerb die besten Lösungen zu erarbeiten und dann auch umzusetzen. Das bedeutet für die Partei in den Großstädten, nicht zu ermüden, nicht aufzugeben, nicht das Ziel aus den Augen zu verlieren und darauf zu achten, daß der vermeintliche
Zeitgeist, der gerade in der Großstadt ein herber Wettbewerber ist, nicht zum Ziel kommt.
Wir dürfen nicht nur zuschauen, wir müssen die Nöte der Bürger hören. Wir müssen auf die Menschen zugehen. Wir müssen ihnen unsere Botschaften
65
vermitteln. Seien Sie doch bitte zuversichtlich! Wir als CDU haben doch etwas zu vermitteln.
Wir haben den Menschen in den Städten Botschaften darzubringen.
Wenn es uns gelingt, den Dialog über Parteigrenzen hinweg zu führen und Glaubwürdigkeit
zu erreichen, indem wir dem Anderssein seine Akzeptanz geben, dann findet sich der
Mensch in der Politik einer Partei wieder.
Ich denke, daß dies Fragen sind, die nur in den großen Städten erarbeitet werden können,
weil sie dort schneller im Fokus des gesellschaftlichen Lebens erscheinen. Wenn wir dies erreichen, haben wir der Partei ein Stück weit die Zukunft garantiert und damit Helmut Kohl die
Zukunft des 21. Jahrhunderts erschlossen.
Erschließen Sie den Menschen unsere Partei! Unsere Botschaft ist gut. Unser Programm ist modern. Die jungen Menschen in der CDU wollen, daß wir die Partei in dieser Richtung weiterführen. - Danke schön.
