Liebe Parteifreunde, sehr verehrte Antragsteller!
Ich würde bei diesem Antrag, der sich mit dem Verhältnis
der europäischen Sicherheitspolitik und der NATO beschäftigt,
entweder einige Umformulierungen vorschlagen oder
die manchmal nicht so gern gesehene Überweisung mit zustimmender
Tendenz, die hier aber ihre Berechtigung hat, und zwar aus
folgendem Grund.
Die Intention, die in diesem und im nächsten Antrag enthalten
ist, ist im Prinzip richtig. Wir wollen die NATO nicht

schwächen. Die NATO soll unsere sicherheitspolitische Versicherungspolice
Nummer 1 bleiben. Es wird aber bei einer gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik, die nun bei den Verhandlungen
der Regierungskonferenz auf der Tagesordnung steht,
wohl nicht ganz so werden, daß ein Subsidiaritätsprinzip, wie
wir es vom Regionalausschuß kennen, zwischen der WEU und der NATO
entstehen wird. Ich glaube, es wird auch Bereiche geben
und vielleicht kleinere Aufträge, die die WEU von sich aus
übernehmen muß. Da spielt das Stichwort, auf Englisch von Volker
Rühe einmal so gesagt, "separatable but not separate",
also trennbar, aber nicht getrennt, eine Rolle. Deswegen meine ich, die Tendenz ist völlig richtig. Aber von
Subsidiarität und sozusagen einer Ersatzeintrittsregelung zu
reden, das trifft die Problematik nicht ganz. Auch weil wir
erst in der Vorbereitung für das sind, was in der Regierungskonferenz
stattfinden soll, und da wir nach dem Antrag des
Bezirksverbands Oberbayern bis zum Parteiausschuß einen Antrag vorlegen sollen, 
wie es Alois Glück angeregt hat, sollten wir
auch dieses Thema, das wesentlich mit dazugehört, mit zustimmender
Tendenz versehen und dann auch noch einmal im Par -
teiausschuß aufrufen. Ich würde mich freuen, wenn die Antragsteller
meiner Anregung folgen würden.

Der Antrag Nr. 11, der vor einigen Wochen
oder Monaten formuliert worden ist, hat sich angesichts der
zwischenzeitlichen Entwicklung, insbesondere der Rückeroberung
der serbisch besetzten Krajna- Gebiete durch Kroatien, der Aufstellung
der schnellen Eingreifgruppe und der massiven NATO -
Luftschläge teilweise erledigt bzw. müßte in Teilen neu bewertet
werden. In Abstimmung und auf Anregung der Antragsteller
sind folgende Vorschläge zu machen.
Nr. 1 ist erledigt. Nr. 2 ist überholt. Es wird Ablehnung
empfohlen.
Nr. 3 ist im Prinzip richtig. Die gegenwärtigen intensiven
Bemühungen der NATO und der Vereinten Nationen, durch Militärschläge
die bosnischen Serben an den Verhandlungstisch zu
zwingen und eine mit Aussicht auf Dauerhaftigkeit ausgestattete
Beendigung des bewaffneten Konflikts zu erreichen, bedeuten,
daß gegenwärtig die Frage der Aufhebung des

Waffenembargos zwar nicht aktuell ist. Aber eine Aufhebung muß
dann unterstützt werden, wenn diese Friedensbemühungen fehlschlagen.
Das wäre zu berücksichtigen.
Zu Nr. 4 wird Zustimmung empfohlen. Man sollte sie allerdings
ergänzen, weil es im Vorfeld der Friedensverhandlungen manche
gegeben hat, die meinten, man könne die Schutzzonen räumen,
Gebietstausch machen und sie den Serben überlassen, was aber
einer gewaltsamen Vertreibung der Bevölkerung gleichkäme. Es ist
nur an Srebrenica zu erinnern. Das ist ein Vorgang, den
Herr Rashid als eine geordnete Auswanderung oder Aussiedlung
dargestellt hat, während wir inzwischen von Massenerschießun -
gen gehört haben.
Es wäre also folgender neuer Antragstext zu beschließen: - -

Der Parteitag möge beschließen:
Die  CSU fordert die internationale Staatengemeinschaft
auf, angesichts der immer noch sehr gefährdeten Situation
in den UN- Schutzzonen in Bosnien -Herzegowina folgende
Positionen zur Grundlage zu machen:
1. Schutzzonen müssen wirklich geschützt werden, um nicht
zur Todesfalle zu werden. Aus diesem Grund muß bis zu
einem möglichen Friedensschluß bzw. zur Herstellung
von Selbstverteidigungsmöglichkeiten die NATO in Zusammenarbeit mit der schnellen Eingreiftruppe die
Verteidigung der UN-Schutzzonen im Auftrag der Vereinten 
Nationen übernehmen und gegebenenfalls mit militärischer Gewalt auf serbische Aggression antworten.
Ich füge hinzu: Das findet bereits statt.
2. Auch nach einem Friedensschluß muß die internationale
Gemeinschaft für eine Übergangszeit die unbehelligte
Existenz dieser Gebiete sichern helfen.
3. Sollten alle Bemühungen um einen Friedensschluß fehlschlagen,
so müssen die Vereinten Nationen die Durchsetzung
des völkerrechtlichen Anspruchs auf das Recht
zur Selbstverteidigung der Republik Bosnien -
Herzegowina durch die Aufhebung des UN- Waffenembargos
ermöglichen. Dabei ist jedoch großes Augenmerk auf die
damit verbundenen Gefahren für die am Boden befindlichen
Blauhelm- Einheiten und die schnelle Eingreiftruppe
zu richten und eine entsprechende zielführende Umsetzung
sicherzustellen.
Soweit der Text.

Wir haben uns auch hier auf eine Neuformulierung
geeinigt. Vorausgeschickt: Grundsätzlich ist natürlich
die Aktion Kroatiens - der Parteivorsitzende hat es in seiner
Rede heute erwähnt - völkerrechtlich legitimiert, und wir
sollten das durchaus festhalten. Aber wir haben den Antrag
etwas gestrafft bzw. umgruppiert. Der Antrag sollte lauten:
Nachdem der Vance-Owen-Friedensplan für Kroatien, der die
Wiederherstellung der kroatischen Souveränität über die
serbisch besetzten Gebiete, die Entwaffnung der serbischen
Soldateska und die Rückführung der vertriebenen Zivilbevölkerung
in ihre Heimat zum Inhalt hat, nach vier Jahren
noch immer nicht Realität geworden ist, ist das völkerrechtsmäßige
Vorgehen Kroatiens nachvollziehbar und nicht
zu kritisieren. Allerdings muß auch die kroatische Seite
im Hinblick auf das Heimatrecht der Bevölkerung, hier auch
der angestammten serbischen Bevölkerung in der Krajna, die
strengen Maßstäbe des international kodifizierten Minderheitenschutzes und der Ächtung der Vertreibung beachten.
Die Glaubwürdigkeit und Akzeptanz der kroatischen Aktivitäten
hängt hiervon wesentlich ab. Darüber hinaus liegt
der Schlüssel zum Frieden nach wie vor bei den Serben, die

endlich zur Einstellung ihrer gewalttätigen Politik gebracht
werden müssen.
1. Die bosnischen Serben werden aufgefordert, die UNSchutzzonen
uneingeschränkt zu akzeptieren und den UN-Hilfstruppen uneingeschränkt freie Fahrt zu gewähren. Widrigenfalls
müssen diese Forderungen gegen die
Serben durchgesetzt und die Verbrechen, insbesondere
im Fall von Srebrenica, verfolgt werden.
2. Die Republik Serbien wird aufgefordert, durch die Anerkennung
Bosnien-Herzegowinas sowie Kroatiens die
Souveränitätsfrage im ehemaligen Jugoslawien zu lösen
und damit auch die Hoheit Kroatiens über Ostslawonien
anzuerkennen. Zudem muß die Republik Serbien eine
wirksame internationale Kontrolle der angeblichen
Sperrung der Grenze zwischen der Republik Serbien und
Bosnien -Herzegowina zulassen. Unter anderem von der
Erfüllung dieser Punkte ist die Lockerung bzw. Aufhebung
der Handelsembargos gegen Serbien abhängig zu
machen.

Lieber Georg Fahrenschon, ich konnte bei
den vorherigen Anträgen deiner Intention durchaus folgen. Ich
möchte dir hier aber widersprechen, und zwar aus zwei Gründen.

Der eine Punkt ist, daß wir bei all diesen Jugendwerken immer
vom Grundsatz der finanziellen Gleichgewichtigkeit ausgegangen sind.
Das muß auch im deutsch-tschechischen Verhältnis entsprechend
geklärt sein. Franz Neubauer ist wohl gerade nicht
im Saal; wir sollten schon daran denken, daß wir noch eine 
Reihe von offenen Fragen haben, die wir mit der Tschechischen
Republik bereden und die möglicherweise dazu führen, daß im
Rahmen eines Gesamtpakets auch die Frage des deutschtschechischen
Jugendwerks geregelt wird.
Es ist grundsätzlich unbestritten, daß man dieses Jugendwerk
als sinnvolle Sache sieht. Aber man sollte das in einen größeren
Zusammenhang stellen. Die Empfehlung heißt: Überweisung
mit zustimmender Tendenz. Damit müßte eigentlich dem Anliegen
der Antragsteller Rechnung getragen sein. Zustimmende Tendenz
heißt ja, man will ein deutsch -tschechisches Jugendwerk. Aber
die Konstruktion und die politischen Umstände werden sich in
den nächsten Monaten möglicherweise so ergeben, daß wir die
Möglichkeit haben sollten, eigene Ideen außerhalb eines festgeschriebenen Antrags einzubringen.