Herr Präsident,
meine sehr verehrten Parteifreunde! Ich halte das für eine
sehr wichtige Frage, die für die Aufstellung der Kandidaten in
den nächsten Jahren erhebliche Bedeutung haben wird. Ich habe Verständnis
dafür, daß die Junge Union aus einer basisdemokratischen
Grundeinstellung sagt, das sollten wir einmal überlegen.
Ich bitte dennoch, die praktischen Auswirkungen in die
Erwägung mit einzubeziehen. Bei den meisten Wahlkreisen haben
wir Mitgliederzahlen von 3000, 4000 oder 5000. Dies praktisch
und geordnet zu organisieren, halte ich schlechterdings für
unmöglich.
(Vereinzelt Beifall)
Deshalb meine ich, wir sollten unsere Mitglieder ermuntern,
daß sie bei den Ortsverbandswahlen, wo beispielsweise die Delegierten
aufgestellt werden, recht zahlreich teilnehmen.
Üblicherweise ist die Teilnehmerzahl nur bei 30, 40, 50 %.
Die, die wirklich engagiert sind, können sich bei der Delegiertenwahl
in die Aufstellungsversammlungen wählen lassen.
Bei den jetzigen Zahlen, 120 im Wahlkreis und 80 im Stimmkreis,
ist aus meiner Sicht eine hinreichend breite Vertretung
der Basis gegeben. Daher würde ich nicht aus idealistischer,
theoretischer Sicht eine falsche Weichenstellung vornehmen, liebe
Freunde. Deshalb ich, diesen Antrag abzulehnen.
(Beifall)

Meine lieben Parteifreunde!
Ich bin nachhaltig für die Einführung eines Familienbeitrags.
Ich glaube, das ist durchaus ein Anreiz, daß wir
mehr Frauen für die Partei gewinnen.
(Vereinzelt Beifall)
Denn oft ist es so, daß man sagt, wenn der Mann Mitglied in
der CSU ist, ist das Familienbudget ausreichend belastet. Das
schreckt möglicherweise manche Frauen und Mütter ab, auch Mitglied
zu werden. Vielleicht ist das ein Beitrag dazu, unseren
Frauenanteil von 15 % auf 20, 25 oder 30 % anzuheben. Das wäre
jedenfalls wünschenswert.
Aber ich bitte, das jenseits aller Emotionen und in der Verantwortung
für die Handlungsfähigkeit der gesamten CSU ganz

nüchtern zu überlegen. Ich habe an der Seite des Parteivorsitzenden
in den letzten sieben Jahren die Verantwortung in der
Landesleitung gehabt. Wir haben in dieser Zeit, wie ich meine,
gute Wahlkämpfe geführt. Um solche Wahlkämpfe zu führen,
braucht man auch eine ausreichende finanzielle Schlagkraft auf der Landesebene.
Die Landesebene ist durch die deutliche und
erhebliche Reduzierung der staatlichen Zuweisungen von Bund
und bis aufs äußerste belastet. Ich bitte das auch zu
sehen. Soweit ich die Zahlen kenne, haben wir noch an der Abfinanzierung der Wahlkämpfe 1994 in den nächsten Jahren zu
tragen.
Auf der anderen Seite bekommen die beitragserhebenden Stellen
alles, was über den Mindestbeitrag hinausgeht, in vollem Umfang.
Da gibt es auch keinen Anteil des Bezirks- oder Landesverbandes.
Aus diesen Überschüssen müßte dieser kleine Anteil
aus dem Familienbeitrag vom einzelnen Ortsverband geleistet
werden können. Beim Landesverband kommt alles aus dem ganzen
Land zusammen. Was beim einzelnen Ortsverband zu ertragen ist,
ist in der Summe des Anteils für 3000 Ortsverbände beim Landesverband
doch ein ganz beträchtlicher Ausfall. Das ist der
erste Punkt.
Zweitens: Die Zuschüsse von Bund und Land werden nicht mehr
wie früher nach dem Anteil an den Stimmen gegeben. 5 DM pro
Stimme, das war einmal und ist längst vorbei. Jetzt geht es
nach anderen Maßstäben. Einer der Maßstäbe ist der Beitrag,
die Einnahmen einer Partei aus Spenden, die steuerbegünstigt
sind, und Beiträgen. Wenn dies zu Ausfällen führt, ist der
Landesverband anteilmäßig mitbetroffen. Denn ich nehme an, daß
der Familienbeitrag auch für manche eingeführt wird, wo die
Familie schon Mitglied ist, wo man auf diese Art und Weise
eine Ermäßigung für Frau und Kinder oder für Mann und Kinder
gibt. Aber ein weiterer Ausfall würde beim Landesverband -
glauben Sie mir das - wirklich zu einer ganz beträchtlichen
weiteren Einengung führen.

Wenn der Parteivorsitzende, der Bezirksvorsitzende von Oberbayern
und jetzt auch der Bezirksvorsitzende von Niederbayern
und langjährige, nicht ganz erfolglose Generalsekretär Sie
herzlich bitten, den Familienbeitrag zwar einzuführen, aber
zunächst einmal doch zu probieren, ob das auf der Ebene der
Ortsverbände geleistet werden kann, sollten Sie dies bitte
einmal versuchen. Wenn es sich in einigen Jahren herausstellen
würde, daß das Dimensionen annimmt, die von den Ortsverbänden
nicht getragen werden können, dann könne wir jederzeit hier
auf dem Parteitag eine neue Diskussion führen.

Im Moment ist es wirklich so, daß auf der Ebene der Orts -,
Kreis- und Bezirksverbände - der Parteivorsitzende hat es gesagt - Finanzvermögen in einer zweistelligen Millionenhöhe da
sind, während der Landesverband Kredite aufnehmen mußte. Das
ist jetzt nicht im Gleichgewicht. Ich bitte deshalb, wenigstens
für einige Jahre dem Landesverband zu ermöglichen, daß
eine finanzielle Konsolidierung und Stabilisierung stattfindet.
Laßt uns dann möglicherweise in einigen Jahren wieder
darüber verhandeln. Jetzt bitte ich Sie aber herzlich, dem
Vorschlag des Parteivorstands zu folgen. Er heißt: Erstens
Familienbeitrag ja, weil das
sinnvoll ist, und zweitens im
Moment den Landesverband nicht zu belasten. Ich bitte auch die
Ortsvorsitzenden, in ihrer Gesamtverantwortung für die Gesamtpartei
dies nicht einfach abzuschieben, sondern zu sagen: Jetzt übernehmen wir in einer so wichtigen Aufgabe eine Vorleistung.
Ich bitte sie herzlich darum.
(Beifall)

Herr Vorsitzender,
ich möchte nur eine Klarstellung machen, und zwar zur Stellungnahme
der Antragskommission. Zum Ausschuß der Regionen ist
eine Formulierung enthalten, daß man ihn nicht zu einer echten
dritten Ebene weiterentwickeln sollte. Sowohl die Staatsregierung
als auch viele in der CSU vertreten die Meinung, daß Subsidiarität
und Föderalismus innerhalb der Europäischen Union
gestärkt werden müssen. Der Ausschuß der Regionen ist das Vertretungsorgan
der Regionen, bei uns also des Freistaates
Bayern. Wir sind deshalb der Meinung, dies sollte schon zu
einem mitbestimmungsberechtigten Organ ausgebaut werden.
Ich wollte dies einbringen, weil ich meine: Es geht uns darum, wirksamen
 Föderalismus innerhalb der Europäischen Union zu
verwirklichen. Ich gebe das als Kommentar zur Stellungnahme
der Antragskommission zu Protokoll.

Liebe Freunde, ich
möchte der Überweisung nicht grundsätzlich widersprechen. Ich
möchte aber auf einige schwerwiegende Argumente hinweisen, die
man in diesem Zusammenhang bedenken muß. Nach der Beschlußlage
in der CSU und in der Staatsregierung definieren wir die Europäische
Union nicht als einen Bundesstaat, sondern als einen
Staatenverbund. Bei einem Bundesstaat wäre eine solche Entscheidung
durch das Parlament logisch. Beim Staatenverbund
müssen solche wichtigen Entscheidungen bei der Vertretung der
Mitgliedsländer verbleiben. Sonst verändern wir rechtlich und
inhaltlich den Charakter der Euopäischen Union in eine Richtung,
wie wir das eigentlich nicht wollen.
Zum zweiten, lieber Toni von Zetto, zur Vertretung des Volkes.
Es gibt nach unserem Begriff nicht "das europäische Volk ". Die
Europäische Union ist ein Zusammenschluß von Völkern und Nationen,
die in diesem Zusammenschluß ihre Identität nicht aufgeben,
sondern in diesem Europa Deutsche bleiben, Bayern bleiben
und dies auch bei einer weiteren Integration bleiben und
nicht irgendwie Europäer werden.
Ein Drittes muß man auch bedenken. Es gibt seit vielen Jahren
im Europäischen Parlament ein Patt zwischen der Europäischen
Volkspartei und den Sozialisten. Die Sozialisten sind mehr,
und es gibt eine Menge von kleineren nationalen, bunten Gruppierungen.
Die Europäische Volkspartei als unsere politische
Vertretung ist im Europäischen Parlament also in der Minderheit,
seit vielen Jahren, und wird es wohl leider auf absehbare
Zeit bleiben. Die letzte Entscheidung über den Präsidenten
der Kommission auf das Parlament zu verlagern, würde damit
bedeuten, den Sozialisten die ausschlaggebende Möglichkeit für
die Bestellung des Kommissionspräsidenten zu geben. Das sollte
man sich auch überlegen.

Ich stimme der Überweisung zu, damit man all diese Argumente,
die dafür vorgebracht wurden und die von mir dagegen dargestellt
wurden, in dem weiteren Entscheidungsprozeß abwägen
kann. Ich meine aber, der Parteitag sollte wissen, welche Dinge
zu bedenken sind, wenn man zur endgültigen Entscheidung kommt.