Meine Damen und Herren, ich
darf für den Antragsteller, die Junge Union Bayern, doch fragen,
ob der Parteitag sich nicht in der Lage sieht, diesem
Antrag heute de facto zuzustimmen. Die Junge Union hat sich
mit den Themen der Europapolitik deshalb schwerpunktmäßig beschäftigt, damit 
die CSU sich tatsächlich vor den Verhandlungen
über den Maastricht-Nachfolgevertrag in einer europapolitischen
Debatte positionieren kann. Der Vorschlag, daß der
Kommissionspräsident auf Vorschlag des Ministerrats vom Parlament
gewählt wird und dann seine Mannschaft ernennt, ist meines Erachtens in der Sache ausgewogen. 
Er berücksichtigt sowohl
die besondere Situation der Möglichkeiten, die der Ministerrat
in Europa haben muß, als auch die besonderen Aufgaben, die aus dem Europäischen Parlament herauswachsen. Ich meine
deshalb, daß wir nicht nur mit zustimmender Tendenz überweisen
sollten, sondern daß wir diesem Antrag hier zustimmen können.

Herr Vorsitzender, meine
Damen und Herren! Auch diese Formulierung der Antragskommission
trifft nicht auf das Einverständnis der Jungen Union
Bayern. Das Ziel, die kommunale Selbstverwaltung als ein
 Strukturprinzip in Europa festzuschreiben, über das sicherlich

Einigkeit herrscht, sollte durch einen Beschluß eines Parteitags
mit einer breiten Zustimmung unterstützt werden. Wie anders
können wir die Verhandlungsführer der CSU, ob in Bonn, in
der Landtagsfraktion oder in der Bayerischen Staatsregierung,
für die Arbeiten zu Maastricht II besser bestärken, wenn wir
jetzt nicht deutlich ja zu diesem Antrag sagen, ihn nicht nur
überweisen, sondern tatsächlich heute als CSU -Parteitag deutlich
festschreiben, daß wir als CSU die kommunale Selbstverwaltung
als ein Strukturprinzip in Europa festschreiben wollen?
Ich bitte deshalb um Zustimmung und nicht um Überweisung.
(Beifall)

Meine Damen und Herren, wir
wollen Ihnen nicht auf die Nerven gehen. Aber wir kommen zum
CSU-Parteitag, um Politik zu machen und nicht um Anträge zu überweisen.
(Beifall)
Aus dem Grund möchte ich an dieser Stelle auch inhaltlich zu
dem Antrag Stellung nehmen. Ganz im Gegensatz zu der Entwicklung,
die wir beim deutsch-polnischen Jugendwerk haben, wo wir auf sehr viel 
Freundschaft und sehr viel gegenseitiges Verständnis
stoßen, haben wir auch bei den Jugendlichen Schwierigkeiten
in der Auseinandersetzung zwischen jungen Leuten in
Deutschland, auch im Grenzraum Bayerns, und den jungen Leuten
in der Tschechei. Der Jungen Union Bayern ist selbstverständlich
klar, daß wir das nicht ohne Rücksicht auf die finanziellen
Mittel hüben wie drüben organisieren können. Wir meinen
aber, daß es heute ein Zeichen der CSU wäre, ein deutliches Ja
zu dem deutsch-tschechischen Jugendwerk zu sagen, damit dann
weiterhin mit den Freunden in der Regierung der Tschechei über
die finanziellen Mittel gesprochen werden kann. Ich bin der
Meinung, der CSU-Parteitag könnte diesem Antrag heute zustimmen
und muß ihn nicht überweisen.
(Vereinzelt Beifall)

Ich glaube, wir können jetzt
miterleben, daß endlich die Kommando- und Befehlsstrukturen
gefunden sind, die es der NATO ermöglichen, dort unten einigermaßen
Frieden herzustellen. Ich meine, es wäre ein strategischer,
wenn nicht sogar tragischer Fehler, jetzt wieder
neue Befehlsstrukturen mit Rußland aufzumachen und die NATO
nicht mehr zum Herren über ihre eigenen Soldaten zu machen.
Ich glaube, daß die Anregung aus München, die sicherlich gutgemeint ist, deshalb nicht zielführend ist.

(Vereinzelt Beifall)