Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
Wir brauchen Europa, wir brauchen die europäische Integration, weil sonst ein Stühlerücken zwischen den europäischen Nationen wieder
losgehen würde, und möglicherweise säßen wir Deutschen wieder zwischen allen Stühlen, und
das ist uns in unserer deutschen, in unserer europäischen Geschichte noch nie bekommen.
110
Wir brauchen auch mehr Gemeinschaftsrechte, um beispielsweise den Tierschutz in ganz
Europa durchzusetzen. Ich glaube, dann würde auch für viele unserer Bürger die Europäischen Union in ihrer Handlungsweise plausibler werden. Wir brauchen mehr Gemeinschaftsrechte, um Wettbewerbsverzerrungen abzubauen. Wir Landwirte haben uns dazu eindeutig
bekannt. Aber das sind grundsätzliche Ausführungen. Wir in der Landwirtschaft erfahren jedoch an der einen oder anderen Stelle konkrete Auswirkungen der europäischen Politik, und
wir müssen uns natürlich auch mit diesen konkreten Auswirkungen auseinandersetzen.
Hier sind Währungsturbulenzen angesprochen worden, die der deutschen Landwirtschaft sehr
hohen Schaden zugefügt haben. Nun können wir diese Währungsturbulenzen durch eine einheitliche europäische Währung überwinden. Das bleibt Ziel und Aufgabe. Aber es ist zur Zeit
auch so, daß die Europäische Kommission in der Agrarpolitik von der sogenannten Agrarreform, deren Ziele erst vor wenigen Jahren formuliert worden sind, wieder Abstand nimmt.
Das stärkt nicht gerade die Glaubwürdigkeit Europas. Deswegen spreche ich es hier an. Es
ging in der Agrarreform auch darum, daß Märkte für Agrarprodukte erst wieder entwickelt
werden können, daß Märkte wieder funktionstüchtig werden. Das war ein Ziel.
Jetzt, da wir das Ziel erreicht haben, wo Märkte in der Europäischen Gemeinschaft für Agrarprodukte vorhanden sind, nimmt die Europäische Kommission wieder Abstand von den Zielen dieser Politik, und sie destabilisiert durch administrative Maßnahmen die Agrarmärkte.
Damit verunsichert sie nicht nur die Bauem in Deutschland, sondern auch in den anderen Nationen der Europäischen Union.
Wir müssen uns natürlich mit solchen Dingen kritisch auseinandersetzen. Ich bitte auch die
Europaparlamentarier, die hier das Wort ergriffen haben, daß sie Franz Fischler, den Agrarkommissar, auch im Interesse der deutschen landwirtschaft, im Interesse der ländlichen Regionen Deutschlands an diese ursprünglichen Zielvorstellungen erinnern.
Wir haben einen deutschen Landwirtschaftsminister, Jochen Borchert, der sich nach meiner
Meinung auf Brüsseler Ebene sehr effektiv für die Interessen unserer Landwirte einsetzt.
Aber ich glaube, daß wir ihm alle beistehen sollten, damit die Landwirte nicht morgen und
übermorgen für eine bessere Politik demonstrieren müssen.
Denn wir haben Konzepte für die deutsche Landwirtschaft. Wir müssen sie allerdings manchmal auch gegen die Europäische Kommission durchsetzen. Auch das trägt zur europäischen
Glaubwürdigkeit bei. - Vielen Dank, daß Sie mir zugehört haben.
