Liebe Parteitagsdelegierten! Ich möchte im Namen der
kleinen Leute von Bosnien-Herzegowina danken, daß man sich mit
den Anträgen so ausführlich befaßt. Ich hatte Ostern die Gelegenheit,
im Kriegsgebiet zu sein, und möchte alle Delegierten auffordern:
Lassen Sie sich nicht beeinflussen, als ob man
nicht hinfahren könnte. Man muß die Menschen dort genauso
stärken wie damals im geteilten Deutschland.
Wir haben die Sorge, wenn der Krieg noch lange dauert und die
Besetzung von Sarajevo anhält, daß der Sprengsatz in den jungen
Leuten zum Haß und zum Ausbrechen von Terrorismus führt.
Darauf sollte man sein Augenmerk lenken. Ebenso habe ich in
meinem Antrag geschrieben, was die Staatsregierung betrifft,
daß man auch bei uns auf Toleranz in den Schulen schaut. Gott
sei Dank ist die Arbeitslage in Bayern besser als in anderen
Bundesländern. Aber hören Sie, was zum Teil für Äußerungen aus
den Fabriken kommen.
Zum anderen bitte ich herzlich, daß man auf eines achtet; das
sagen auch gemäßigte Serben und gemäßigte Kroaten: Man hat
versäumt, daß man Toleranz lernt. Ebenso müssen wir feststellen,
daß die Sünden des Ersten Weltkriegs jetzt zum Tragen
kommen. Das muß man nicht offen aussprechen, aber wenn man mit
den entsprechenden Regierungen - Frankreich, England und USA - beisammen
ist, sollte man ihnen ruhig auch sagen, daß man
jetzt sieht, was man damals falsch gemacht hat. Daraus sollte
man die nötigen Schlüsse ziehen.
Noch eine Bitte. Wir sehen beispielsweise in Mostar, daß durch
deutsche Hilfe schon vieles gemacht worden ist. Der Landkreis
Lindau hat dafür gesorgt, daß eine Schule wieder funktioniert. 
Der Landkreis Oberallgäu hat sich bemüht, daß eine Berufsschule
wieder funktioniert. Auch darauf sollte man hinweisen. Ich bitte die Medienvertreter, die hier sind, auch diese Meldungen
zu bringen, damit man sieht: Man gibt den Leuten unten ein
Heimatrecht. Das gilt auch für die Leute, die sich der

Kriegswaisen annehmen. Da wird sehr viel Gutes in unserem Land
getan. Wir brauchen ab und zu auch solche guten Meldungen.
(Vereinzelt Beifall)

Liebe Parteifreunde! Ich freue mich,
daß dieser Antrag zum Kruzifixurteil auf dem Tisch liegt.
In der Bevölkerung ist große Empörung feststellbar. Herr
Ministerpräsident, leider müssen wir noch feststellen, daß
die veröffentlichte Meinung auch da nicht die öffentliche
Meinung wiedergibt. Besonders möchte ich heute die Vertreter
der "Süddeutschen Zeitung" begrüßen. Ich möchte mich
für den netten Kommentar bedanken, den die SZ vor zwei
Jahren über mich geschrieben hat, auch wenn sie mich
"Josef" genannt hat, wie mein Großvater geheißen hat.

Herr Ministerpräsident, das zeigt doch, in welcher Gesellschaft
wir leben. In den Großstädten bekennen sich nur noch
etwa 5 bis 10 % zum Christentum. Das sollte für uns der
Anlaß sein, daß wir unser christliches Weltbild darstellen.
Wir müssen Flagge zeigen, damit man sieht, daß wir Bekenntnis
ablegen.
Ich habe eine Bitte an den Kultusminister. Ich war längere
Zeit Elternbeiratsvorsitzender. Das Kreuz in den Klassenzimmern
muß einen Platz haben, wie er dem Herrgottswinkel
nun einmal zukommt, und darf nicht zwischen Postern und
dergleichen hängen. Als Vater von vier Kindern erschüttert
mich enorm, wenn ich lesen muß, wie kürzlich in Augsburg,
daß ein Lehrer sagt, es sei eine Zumutung, wenn er die
Kinder zum Schulgottesdienst begleiten muß. Da müssen wir
Flagge zeigen. Wir haben eine christliche Schule in Bayern.
Darauf müssen wir eine klare Antwort geben. (Vereinzelter
Beifall) Den Antrag als solchen möchte ich unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte um eine Ergänzung bitten. Der zweite Satz des Antrags
lautet: "Die Bewahrung der Schöpfung, des menschlichen
Lebens ..." Ich bitte darum, nach dem Wort "Lebens"
einzufügen "vom ungeborenen Kind bis zum Lebensende ". Begründung:
Zur Zeit ist im Parlament in Frankreich ein
Euthanasiegesetz in Vorbereitung, ebenso in Italien. Jetzt ist es 60 Jahre her, daß die Euthanasiegesetze von Hitler
verabschiedet wurden. Wenn wir schon einen solchen Antrag
haben, dann bitte ich darum, das klar zum Ausdruck zu
bringen, damit das jeder nachlesen kann.