Frau Vorsitzende! Liebe Parteifreundinnen! Liebe
Die Wirtschaft ist unser Schicksal. - Ich
glaube, daß dieses Wort in dieser Zeit mehr denn je als in den letzten 20 Jahren gilt.
67
Wir stehen vor riesigen Herausforderungen. Ich denke mir, daß diese Legislaturperiode eine
der wichtigsten überhaupt sein wird, weil sie zu sehr vielen Veränderungen führen wird, von
denen viele Menschen sich noch gar keine Vorstellung machen. Deshalb bereiten wir uns mit
Der Bundeskanzler hat vorhin davon gesprochen, daß das Verhältnis zur FDP von Kameradschaft
geprägt sei. So soll es auch sein. Ich meine aber, wir sollten als Partei Ludwig Erhards mit der
Es wird Zeit, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland
nicht nur das Feld der Umweltpolitik, sondern auch das Feld der Wirtschaftspolitik besetzen.
Sie kommen zu einer Arbeitsteilung in dem Sinne, daß sie sich um die Arbeitsplätze kümmern, während sich die Grünen um die Umwelt kümmern. Meine Damen und
Herren, wir müssen beide Themen, das schwarze Thema und das grüne Thema, in einer Partei vereinigen.
Dazu gehört, daß ein Wirtschaftsminister in dieser schwierigen Zeit nicht nur mit einer
Einpunktbetrachtung nach vorne tritt. Er darf sich z. B. nicht nur über den Ladenschluß auslassen. Vielmehr muß er Verständnis bei den Menschen herausfordern und dafür eintreten,
eine Gesamtkonzeption vorzustellen. Es sollte klar werden, daß ein Wirtschaftsminister nicht
nur Kompetenz hat, sondern auch eine Wegweisung für die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik möglich macht.
Meine Damen und Herren, zu diesem Gesamtkonzept, das vorgetragen werden muß,
gehören die Fragen der Technologie und der Kosten. Wir sollten uns in unserer Partei diese
Fragen sozusagen nicht gegenseitig um die Ohren werfen. Es sollte nicht so sein, daß der eine von der Kostenkrise und der andere von der Innovationskrise spricht. Wir haben beides.
Beides gehört zusammen. Die Veränderungen auf dem Felde der modernen Technologie
sind heute im Bereich der Infrastruktur beschworen worden. Ich denke in diesem Zusarr:'menhang vor allen Dingen auch an den Bereich der Verwaltungsreform. Wir müssen den
schlanken Staat von der Spitze her nach vorne bringen, damit wir für diejenigen Institutionen
Vorbild sind, die sich dem guten Beispiel anschließen sollen, das die Spitzen in Bund und
Land geben.
Ich meine, daß wir auch über die ökologische Steuerreform sehr offen und intensiv sprechen
sollten. Mir kommt in der letzten Zeit zuviel unter dem Mäntelchen der Ökologie daher, was
ein reines Abkassierungsmodell ist.
Ich denke, daß wir gut beraten sind, wenn wir all die Möglichkeiten von Abgaben und Steuern,
die mit Lenkungsfunktion verbunden sind, in die Überlegungen einbeziehen. Wir sollten aber
eine Energiesteuer, die abgelehnt worden ist, den Menschen später nicht im Sinne einer Beglückung vorführen, obwohl es sich um ein Abkassierungsmodell handelt. Ich denke, daß ist
nicht Aufgabe der CDU.
68
Wir stehen vor der Situation, daß die Menschen in unserem Land bis zur Oberkante Unterlippe mit Steuern und Abgaben belastet sind. Wir stehen vor der Situation, daß Arbeitsplätze reihenweise und mit steigender Tendenz ins Ausland verlagert werden. Deshalb müssen wir,
wie ich glaube, größten Wert auf Innovation, auf Neugründung und auf Einstellung der Wirtschaft zur Globalisierung hin legen. Wir haben Defizite in diesem Bereich. Ich meine, daß wir
unserem Ziel, den Sozialdemokraten Wähler abzujagen, nur dann gerecht werden, wenn es
uns gelingt, auch draußen ganz deutlich als die Partei der Arbeitsplätze und der Stärkung der
Wirtschaft in Erscheinung zu treten. Darum müssen wir werben, damit klar wird, daß RotGrün, so wie in Nordrhein-Westtalen jetzt vorexerziert, in Frankfurt gescheitert, in Bremen gescheitert und in KÖln am Ende, als schlechtes.Belsplel bei der Bundestagswahl1998 vor Augen steht. Dafür werden wir vor allem in Nordrhein-Westfalen sorgen. - Herzlichen Dank.