Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die Währungsunion
das am wenigsten geliebte Kind der Europäischen Union ist, dann ist Europol vielleicht das
100
beliebteste Kind der Union; jedenfalls könnte Europol das Lieblingskind der Europäischen
Union werden. Unabhängig davon ist es das wichtigste europäische Vorhaben im Bereich
des sogenannten dritten Pfeilers des Maastrichter Vertrages, bei dem es um die Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik geht.
Es ist deswegen das wichtigste Vorhaben - darum möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf
lenken -, weil es hier wirklich um qualitativen Fortschritt in der Kriminalitätsbekämpfung geht.
Europol wird über Informationssysteme verfügen, in denen die Fahndungsdaten aus allen 15
Mitgliedstaaten der Europäischen Union konzentriert und in Minutenschnelle online abrufbar
sind.
Das, was früher durch umständlichste Rechtshilfeersuche 14 Tage oder drei Wochen in Anspruch nahm, das Ermitteln oder Erhalten einer Auskunft, wird in Zukunft auf großen Datenbänken gestützt in Blitzesschnelle möglich sein. Damit besteht endlich die Chance, den
großen Vorsprung, den das organisierte Verbrechen bisher aus der Freizügigkeit in Europa,
aber auch aus dem technischen Fortschritt hat ziehen können, deutlich zurückzuführen. Deswegen brauchen wir dieses europäische Polizeiamt, das im Augenblick aufgebaut wird.
Meine Damen und Herren, die entsprechende Konvention für dieses europäische Polizeiamt
ist nach jahrelangen Verhandlungen unterzeichnet. Sie muß nunmehr ratifiziert werden. Es
Die Konvention
enthält bedauerlicherweise keine Vorschrift über die Zuständigkeit des Europäischen Gerichtshofes. Das ist wahr, und es ist ein Mangel. Letztenendes aber darf dieser Mangel nicht
dazu führen, daß die Konvention nicht in Kraft gesetzt wird; denn wir brauchen Europol und
den Beginn seiner Arbeitsaufnahme dringend, um gegen das organisierte Verbrechen in Europa endlich massiv und erfolgreich vorgehen zu können.
Die Anträge, die Sie in den Unterlagen finden, beziehen sich freilich auf die Frage, wie wir Europol weiterentwickeln wollen. Wie soll Europol im Jahre 2000 aussehen? Das Europol, das
Amt, das jetzt gebaut wird, wird nur eine Datenaustauschbehörde sein. Können wir es dabei
bewenden lassen?
Ich denke, meine Damen und Herren, die Möglichkeiten der Polizei müssen an den Bedrohungen orientiert sein, die von den Verbrechen ausgehen. Das organisierte Verbrechen operiert zentral über alle Grenzen hinweg. Es spricht vieles dafür, daß auch die Bekämpfung des
organisierten Verbrechens zentral gesteuert werden muß. Das bedeutet, daß Europol in Zukunft eine eigene Ermittlungszuständigkeit und eigene operative Handlungsbefugnisse
braucht.
Das ist der Kern einer Reihe von Forderungen und Anträgen, die Sie in Ihren Antragsunterlagen finden und die die Antragskommission zusammengefaßt hat. Europol2000, wenn Sie so
wollen, braucht unbedingt eigene Ermittlungszuständigkeit und eigene operative Handlungsbefugnisse - nicht für jedes denkbare Delikt, sondem nur für einige wenige, schwerwiegende
Delikte mit europäischer Dimension. Nur dazu brauchen wir Europol. Der Ladendiebstahl
wird weiterhin beim örtlichen Polizeipräsidenten verhandelt. Die europäischen Delikte aber
müssen auch europaweit bekämpft werden.
Meine Damen und Herren, nun gibt es auch gegen diese Vorstellung beträchtlichen Widerstand; das soll nicht verhehlt werden. Ob schon die Regierungskonferenz 1996 darüber ent-101
schließen wird, Europol mit eigenen operativen Handlungsbefugnissen auszustatten, mag
heute dahinstehen. Dagegen wird geltend gemacht, dies beeinträchtige die Souveränität europäischer Staaten.
Wenn man sich allerdings vergegenwärtigt, daß das organisierte Verbrechen in Europa mehr
umsetzt, als die Haushalte einiger Mitgliedstaaten der Union ausmachen, dann, denke ich, ist
einsichtig, daß staatliche Souveränität in Europa möglicherweise eher vom organisierten
Verbrechen bedroht wird als von der Zusammenarbeit der Polizei.
Deswegen bitte ich Sie, den Anträgen zur Ausstattung von Europol mit eigener Ermittlungszuständigkeit und eigenen operativen Handlungsbefugnissen Ihre engagierte Zustimmung
zu geben. - Danke.
