Liebe Parteifreunde! Wir
sollten die Zeit bis Ende 1993 von der ab 01.01.1994

unterscheiden. Wir haben ab 01.01.1994 die neue Parteienfinanzierung,
die uns durch das Bundesverfassungsgericht aufgezwungen
hat, daß die staatliche Finanzierung nicht nur auf den Wahlergebnissen
beruht, sondern auch auf der Basis der Spenden
und der Beiträge. Dies hat die Qualität der Beiträge völlig
verändert. Dies bedeutet, daß wir genauer aufpassen müssen,
daß die Beiträge hereinkommen, daß sie tatsächlich bezahlt und
entsprechend nachgewiesen werden. Dies ist die Grundlage der staatlichen Finanzierung.

Die Struktur der Landesleitung bei der Einnahmenseite ist, daß wir 75 % staatliche Finanzierung haben und 25 % Beiträge und
Spenden. Diese Struktur war bei der Landesleitung immer so.
Aber wenn uns jetzt ein Teil der Grundlage für diese staatliche
Finanzierung gewissermaßen über die Mitgliedsbeiträge geschwächt
wird, so trifft uns das zusätzlich noch. Im übrigen
kann ich morgen dazu bei meinem Bericht noch einige Ausführungen
machen. Deshalb wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie aufgrund
dieser strukturellen Vorgabe für die Landesleitung etwas Rücksicht
nehmen - zumindest in der außergewöhnlich schwierigen
Situation, in der wir gegenwärtig sind.

Eine zweite Anmerkung. Wir haben schon die Möglichkeit,
daB man bei den Beiträgen Nachlässe gibt, Sonderbeiträge, Studentenbeiträge.
Es gibt Bezirksverbände, die beim Eintreiben
der Beiträge sehr vorbildlich sind. Es gibt aber auch Bezirksverbände
und Kreisverbände, bei denen bis zu 40 oder 50 % nachgelassene Beiträge sind. Das heißt, daß der Ministerialrat
immer noch seinen Studentenbeitrag bezahlt. Genau dies ist in
der heutigen Zeit, seit 01.01.1994, doppelt mißlich, weil dadurch
die staatlichen Beiträge geringer ausfallen. Wir befürchten,
daß wir in der Anfangszeit durch den Familienbeitrag zusätzliche Schwächungen in unserer Finanzkraft bekommen. Ich würde
ganz pragmatisch vorschlagen, daß wir das in den nächsten
Jahren von den Zahlen her beobachten, genau wie Erwin
Huber aufgrund seiner Erfahrung gesagt hat. Wenn es nicht erträglich
ist, können wir es in zwei oder vier Jahren ändern.

Liebe Parteifreunde,
meine Damen und Herren! Ich erinnere an die Debatte von
gestern. Wir waren einhellig der Auffassung, daß der Familienbeitrag
eingeführt werden soll. Lediglich über die
Verteilung der Lasten war man sich nicht einig; da gab es
die unterschiedlichsten Vorstellungen. Wir haben diejenigen,
die sich gestern zu Wort gemeldet haben, und alle
anderen Interessenten gestern abend zu einem Gespräch eingeladen.
30 Delegierte sind gekommen. Es fand eine zwar
sehr kontroverse, aber sehr gute Diskussion statt. Obwohl
die Auffassungen anfangs sehr unterschiedlich waren, kam am
Schluß eine einheitliche Auffassung zustande. Jeder gab ein
wenig nach, und so kam es zu dem Antrag, der neu ausgedruckt
wurde und Ihnen jetzt vorliegt.

Die wesentlichen, politisch wichtigen Punkte dieser Aufteilung
sind folgende: Erstens. Es wird anerkannt, auch vom
Landesvorstand, daß es nicht angeht, daß derjenige, der ein
Familienmitglied anwirbt, dafür gewissermaßen bestraft
wird, indem er unterm Strich 1,60 DM nach oben weitergibt.
Da war Ihre Kritik angebracht. Zweitens. In dem Gespräch

wurde anerkannt, daß der Finanzbedarf der Landesleitung es
gerade zur gegenwärtigen Zeit rechtfertigt, daß von dem
Betrag von 3 DM 2,50 DM an die Landesleitung abgegeben
werden. Drittens. Die Aufteilung der verbliebenen 50 Pfennige
wird entsprechend dem klugen Vorschlag eines Delegierten
so vorgenommen, wie der Betrag von 6 DM nach
unserer Beitragsordnung aufgeteilt wird. Jede andere Aufteilung
würde eine neue Begründung erfordern. Diese neue
Begründung würde dann sicher auf die Aufteilung des bisherigen
Betrags von 6 DM durchschlagen. Es verbleiben also
5 Pfennige beim Bezirksverband, 5 Pfennige beim Bundeswahlkreis,
20 Pfennige bei den Kreisverbänden und 20 Pfennige
bei den Ortsverbänden.

Außerdem wurde vereinbart - es ist wichtig, das als letzten
Punkt hinzuzufügen -, daß die Schatzmeister in zwei Jahren
einen Bericht darüber geben, wie sich der Familienbeitrag
entwickelt hat. Zunächst werden normale Beiträge in Familienbeiträge
umgewandelt. Dann wird es hoffentlich zusätzliche
Mitglieder aufgrund des Anreizes des geringeren
Beitrags geben. Die Landesleitung ist verpflichtet, dem
Parteitag in zwei Jahren einen präzisen Bericht darüber zu
geben, wie sich das entwickelt. Soweit meine Erläuterungen
zu diesem Antrag.

Im ersten Abschnitt heißt es "Schlüssel entsprechend
Artikel 3 Absatz 2 dieser Beitragsordnung ". Um Mißverständnisse
zu vermeiden, sollte es heißen "Absatz 1 und Absatz
2 ", weil das unterschiedliche Verweisungen sind.
Der Vorsitzende Dr. med. h. c. Seehofer (Heiterkeit) hat
gestern gesagt, daß die Terminierung der Gültigkeit dieser
Beitragsordnung noch zu klären ist. Wir haben uns darüber
unterhalten. Es ist sinnvoll, die Beitragsordnung mit allen
Bestimmungen, die wir hier neu eingeführt haben, am

01.01.1996 beginnen zu lassen. Dies ist mein Antrag.
(Beifall)

Herr Vorsitzender, jetzt bin ich beim richtigen Antrag. - Herr Wiehle, ich glaube, das
sollte man nicht so lapidar behandeln, wie Sie es gerade gemacht
haben. Hier geht es um einen sehr ernsten Vorgang. Aufgrund
des Parteiengesetzes haben wir zwingende Vorschriften
zur Rechnungslegung. Dadurch, daß unser Staatsanteil, also
Steuergelder, auf der Basis der Beiträge, die tatsächlich bezahlt
wurden, und der Spenden, die tatsächlich nachgewiesen
wurden, nur bezahlt werden, muß natürlich eine besonders
strenge Prüfung im Hinblick darauf her, was tatsächlich geschehen
ist. Da kann man sich die in der Vergangenheit so üblichen
Schlampereien und zeitlichen Verzögerungen nicht mehr
leisten.

Aufgrund von Presseveröffentlichungen in dem vergangenen Dreivierteljahr
hat sich der Rechnungshof für die Art der Abrechnung
der Parteien interessiert und hat sich auch die entsprechende Verwaltung des Bundestags, die dafür verantwortlich
ist, nachhaltig dafür interessiert. Es bleibt uns nichts anderes
übrig, als strenge Maßnahmen dann vorzusehen, wenn ein
einzelner Ortsverband oder ein einzelner Kreisverband zögerlich
abgibt. Früher konnte das die Landesleitung allein, heute
müssen wir strengere Maßnahmen treffen. Wir müssen es tun,
wenn wir den guten Ruf der CSU in finanzieller Hinsicht bewahren
wollen. Ich glaube, deshalb müssen wir in dieser Weise
deutliche Akzente auch im Finanzstatut setzen. Ich bitte dies
zu verstehen.
(Vereinzelt Beifall)

Die Parteienlandschaft der Bundesrepublik Deutschland ist in Bewegung. Die

SPD zerreißt innerlich, Scharpinganhänger gegen Schröderanhänger. Die Grünen zehren von Bundesland zu Bundesland die SPD aus und bringen sie immer

öfter von früheren 50% oder über 40 % auf 30 %. Altkommunisten der PDS

werden im linksextremen Bereich groß, weil SPD und Grüne sie gewähren lassen oder fördern wie in Sachsen -Anhalt und in den Kommunen 
Mecklenburg-Vorpommerns. Die FDP kommt mal über, mal unter die 5-Prozentmarke, und
die CDU erreichte bei der letzten Bundestagswahl viele Stimmen, aber zu wenige Stimmen, um allein eine strategische Größe darzustellen.

Stabiler Faktor in der bewegten Parteienlandschaft ist allein die CSU, unsere
Partei. In einem von 16 Bundesländern, im Freistaat Bayern, eroberte sie 7,3

Prozent und ermöglichte erst mit diesem Ergebnis die strategische Größe der
Union und damit die Koalition der Mitte in Bonn. Stabiler Faktor ist die CSU
auch innerhalb der Unionsparteien. Sie hält die CDU auf richtigem Kurs und

bewahrt sie vor schädlichen Experimenten - Schwarz-Grün. Stabiler Faktor ist
die CSU für
fir unsere Demokratie, wenn die christlichen Grundwerte politisch

durchzusetzen sind. Stabiler Faktor ist die CSU durch ihren klaren Kurs - den
klaren Kurs, der von unseren Mitgliedern geschätzt wird, und der von den

bayerischen Wählern honoriert wird - dreimal im Superwahljahr 1994: Bei der
Europawahl, bei der Landtagswahl und bei der Bundestagswahl. Ein klarer
Kurs der CSU, der von der Presse über viele Monate kritisch und distanziert

gesehen wurde und erst neuerdings angesichts des Zwists bei der SPD , angesichts des auch aufkommenden Zwists bei den Grünen hoch geschätzt wird. In

diesen Wochen häuften sich positive Berichte über unseren Parteivorsitzenden,

Bundesminister der Finanzen, über unseren Ministerpräsidenten, über die
Landtagsfraktion und die Landesgruppe, über Europapolitiker und Kommunalpolitiker. Ich sage ganz einfach: Fast verdächtig gut ist die Berichterstattung.

Wir müssen beinahe prüfen, ob wir etwas falsch machen.

Aber offenkundig gewinnt der politische Grundgedanke von Franz Josef Strauß
zur Demokratie und zur Politik in der Demokratie, der Grundgedanke der CSU
nun Anerkennung. Zeitgeist ist nicht alles. Zeitgeist ist wankelmütig. Zeitgeist
ist orientierungslos für Politik und Demokratie. Orientierung bieten allein

Grundsätze! Grundsätze sind von den Menschen gefragt. Zukunftsorientienng
Zukunftsorientierung
und Pragmatismus werden die Politik für Bayern, Deutschland und Europa

Schritt für Schritt voranbringen.

Für die Garantie äußerer Sicherheit vor politischen Abenteurern und Hasardeuren, wie Karadzic oder Mladic; für den Schutz vor Kriminalität und Unrecht im

Innern - vor Chaostagen; für den Schutz und die Förderung der Familie als

Grundlage des Lebens in Gemeinschaft für soziale Marktwirtschaft als Weg

zur Erhaltung vorhandener Arbeitsplätze und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze; für Umweltschutz durch umweltgerechte Produkte und Technologien und
für repräsentative Demokratie und Bürgermitwirkung vor Ort - dafür stehen

wir, wir die CSU.

In den nächsten Wochen bis zum 1. Oktober steht uns eine Kraftprobe bevor.

Es ist die Kraftprobe Volksentscheid. Wer setzt sich durch? Statt lautstarker

Minderheit der Mehrheitswille, statt Egoismus das Gemeinwohl, statt Blockieren das politische Gestalten, statt grün -roter Experimente der Entwurf des

Landtages. Wir sind gefordert mit unseren Freunden aus den Elternbeiräten,
aus den Sportvereinen, aus den sozialen Einrichtungen, aus Handwerk, Mittelstand und aus der Kommunalpolitik. Wenige dürfen nicht alles blockieren.

Bayern muß vorn bleiben, die Handlungsfähigkeit von Gemeinden und Städten
muß gewahrt werden. Wir können diese Kraftprobe schaffen. Wir müssen diese

Kraftprobe schaffen, wir sind stark genug.

Kritiker sagen

- und Sie

konnten das in den letzten Tagen nachlesen - der Parteitag der CSU dient auch diesmal wieder dem gegenseitigen Schulterklopfen,
dem Betonen wie stark sie sind. Nein, wir analysieren auch kritisch, wie wir in

Partei und Bevölkerung eingeschätzt werden. Es wird uns ja oft eine Partei

vorgehalten, die so jung und dynamisch sei - die Grünen. Sie wird hoch gelobt.
Schauen wir uns das einmal genauer an. Die Grünen zählen gegenwärtig

44.674 Mitglieder bundesweit

- in

allen 16 Bundesländern - über alle Altersgruppen, bis zu den 70jährigen. In der Jungen Union und in der CSU sind allein in Bayern - 
in einem Bundesland - 48.910 junge Mitglieder unter 35. Die

junge Generation Bayerns weiß wohin - nämlich zur CSU.

Wir müssen natürlich als CSU daher auch offen sein 
für die junge Generation.
Bei Wahlen und bei Kandidaturen. Wenn Sie sich umschauen unter den Delegierten dieses Parteitages, so sind 133 Parteitagsdelegierte Mitglied der Jungen

Union! 220 Parteitagsdelegierte sind Frauen! Und lassen Sie mich zu den Frauen noch einige Zahlen mehr nennen: In den Bezirksvorständen der CSU

wurden in diesem Jahr 67 Frauen gewählt, in die Kreisvorstände 597, in die Ortsvorstände 4.400! Eine andere sehr traditionsreiche Partei 
in Bayern bringt das
als Gesamtmitgliederzahl gerade auf. Und insgesamt in CSU und Frauen-Union

haben wir 45.364 Frauen organisiert. Auch hier können wir sagen: Frauen vertrauen der CSU. Daher muß auch die CSU den Frauen vertrauen. 
In Wahlämtern und Mandaten vertrauen sie mit Sicherheit noch mehr Vertrauen als bisher.

Die Zahlen sind groß, aber sie sind bei weitem noch nicht groß genug. Erste

Listen zu den Kommunalwahlen haben Frauen auf Spitzenpositionen gesetzt.

Dieser Weg ist gut, er verlangt Fortsetzung und Ausbau. Der Landkreis Würzburg, die Stadt Schweinfurt, die Stadt Neu -Ulm, sie wären ohne unsere Frauen
nicht für die CSU gewonnen. Denken wir daran, wenn weitere Nominieningen
Nominierungen

erfolgen müssen. Wir sind weitergekommen. Die Richtung stimmt und sie unterscheidet sich sehr deutlich von der SPD, über die die FAZ am 30.05.1995
schreibt:

Die SPD verzeichnet überproportional

viele Austritte bei jüngeren

Parteimitgliedern und bei Frauen." Allein 1994 sind 23.000 Menschen aus der
SPD ausgetreten. Andere Parteien verlieren Mitglieder. Wir haben seit Anfang

dieses Jahres 5.000 Neubeitritte. Ich danke allen, die als Mitglieder neue
Mitglieder geworben haben. Bei der Mitgliederwerbung helfen neue Wege: Die
Schnuppermitgliedschaft und auch der eben beschlossene Familienbeitrag. Besonders wichtig ist aber die Arbeit in den Arbeitsgemeinschaften, 
in den Arbeitskreisen, in den Fachausschüssen. Sie verhilft uns zu neuen Mitgliedern
und zu mehr Mitstreitern. 178.138 direkte Mitglieder zählt die CSU. Nehmen

wir die zusätzlichen Mitglieder in den Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen dazu, dann haben wir insgesamt derzeit 239.000 Mitglieder in Bayern. 
Jeder 14. Wähler ist Mitglied und Mitstreiter.

Die CSU ist eine echte Volkspartei. Daraus ergibt sich für das Franz Josef

Strauß -Haus, für die Landesleitung, das Ziel, weiter aufzubauen, die Landesleitung zu einem echten Dienstleistungsunternehmen auszubauen. 
Für Sie alle, für alle Gliederungen und Mitglieder der Partei. Und wir orientieren uns hier im

wahrsten Sinne des Wortes an Unternehmen mit Kostenmanagement und mit
Effizienz. Wir haben eine Geschäftsbereichsorganisation eingeführt
mit Geschäftsbereichen - von Öffentlichkeitsarbeit bis zu Entwicklungen mit Ergebnisverantwortung. Wir haben zweitens weiter gestärkt unser Finanz- und
Rechnungswesen, um den unsäglichen Vorwürfen in der Öffentlichkeit jeden
Boden zu entziehen. Seit 
dem 01.01.1995 haben wir zusätzlich im Haus einen

Controller, zusätzlich zur eigenen Revisionsabteilung und zusätzlich zu den
externen Prüfern, die wir seit Jahren schon beschäftigen. Und drittens vernetzen wir nicht nur das ganze Franz Josef Strauß-Haus sondern auch die 
Parteiorganisation, alle unsere Büros mit EDV um die Kommunikation zu optimieren. Wir haben CSU-online geschaffen: Seit 01.04. dieses Jahres werden pro

Monat 8.000 Texte abgerufen. Die CSU -online ist schnell, sie ist preiswert, wir
sind interaktiv, wir können auch sofort antworten auf Dinge, die bei der Landesleitung eingehen. Service, Service und nochmal Service ist das, 
was Mitglieder und Mitstreiter vor Ort von uns erwarten und wir wollen auch diesen

Erwartungen gerecht werden. Wir wollen auch noch ein Stück besser werden
in den nächsten Monaten. Die Vorbereitungen sind eingeleitet.

Lassen Sie mich schließen: Ich danke unserem Herrn Parteivorsitzenden, ich
danke dem Landesvorstand, allen Vorsitzenden und Vorständen und allen
Mitgliedern. Ich danke insbesondere dem Ministerpräsidenten Dr. Edmund
Stoiber, allen Regienmgsmitgliedern,
Regierungsmitgliedern, allen Mandatsträgern, allen Freunden und

Mitstreitern. Und ich danke ganz besonders meinem Vorgänger im Amt,

Staatsminister Erwin Huber für
fir die große Gemeinsamkeit in der CSU. Gemeinsam sind wir stark; stärker als andere arbeiten wir weiter daran. Herzlichen

Dank.