Lieber Theo Waigel, lieber Edmund Stoiber, liebe Freunde der CSU hier bei
diesem Parteitag und liebe Gäste.

Ich freue mich sehr, daß ich Ihnen an diesem Morgen die herzlichen Grüße

der CDU -Deutschlands für Ihren Parteitag überbringen darf, daß ich hier zu

Ihnen sprechen und ganz besondere Grüße natürlich von unserem Parteivorsitzenden und Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl übermitteln kann. Lassen Sie
mich noch einen persönlichen kleinen Gruß hinterherfügen, ganz besonders

grüße ich Sie aus meiner politischen Heimat, aus Mecklenburg-Vorpommern.
Das sind ungefähr die weitesten Entfernungen, die wir in Deutschland zu

überwinden haben.
Liebe Freunde, lassen Sie mich zu Beginn ganz persönlich sagen, noch vor

wenigen Jahren habe ich am Fernsehapparat gesessen und CSU-Parteitage
mit Franz Josef Strauß verfolgt. Sie waren in deutscher Sprache, aber sie waren ferner für mich als manches was wir in Polen, in Prag und an anderer

Stelle erleben konnten. Ich habe nie geglaubt, daß ich hier einmal auf einem

solchen Parteitag ein Grußwort sprechen darf. Es ist für mich immer noch
eine tolle und bewegende Sache, auch fünf Jahre nach der Deutschen Einheit,
bei ihnen in München zu Gast sein zu können. Liebe Freunde, in diesen Tagen bin ich nun ganz besonders froh, daß ich bei Theo Waigel, 
Edmund Stoiber und bei Ihnen zu Gast sein darf. Ich wage mir gar nicht vorzustellen, wie

es meinem Kollegen von der SPD gehen würde, der zu Schmidt und Schmid

gehen müßte.
Liebe Freunde, CDU und CSU, das sind die beiden Parteien, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten keinen Schlingerkurs in der Frage der Deutschen

Einheit gefahren haben. Wir haben an dem Ziel, das uns allen sehr fern
schien, festgehalten - an der Idee der Deutschen Einheit. Wir haben Sie nicht

aufgegeben, und als dann die Stunde der Geschichte schlug, haben wir zugegriffen und die Deutsche Einheit realisiert. Darauf können wir mit Recht stolz
sein.

Ich erinnere mich selber noch genau an das Jahr 1989. Wir wußten, daß wir
die Deutsche Einheit wollen, aber wir haben dann auch sehr genau hingehört,

was in den alten Bundesländern gesprochen wurde. Wir haben gespürt, daß

CDU und CSU sich eben nicht in ihrem Leben und Tun gestört gefühlt haben
als die Möglichkeit der Deutschen Einheit nahte, sondern daß sie beherzt zugepackt haben.
Wir haben mit Entsetzen gespürt, daß der damalige Kanzlerkandidat, Oskar

Lafontaine, im Grunde nur Schwierigkeiten sah. Er hat uns keinen Mut gemacht, er hat uns immer wieder eingeredet, daß wir es wahrscheinlich nicht

schaffen, daß alles sehr schlimm wird, daß es teuer und mühselig wird, und
daß es von der Freizeitgesellschaft der alten Bundesrepublik ablenkt. Dies hat

uns gestört und deshalb haben die Menschen damals CDU und CSU ihr Vertrauen geschenkt und diese Bundesregierung gewählt.
Ich kann ihnen sagen, als jemand der in den neuen Bundesländern politisch

tätig ist: Das werden die Menschen nicht vergessen. Ich möchte an dieser

Stelle auch noch einmal all denen danken, die in vielen schweren Jahren der

Trennung, zur Deutschen Einheit gestanden haben - und zwar oft durch ganz
kleine Gesten, durch Briefe, Besuche, Pakete. Meistens waren es die Frauen,
die die familiären Kontakte ganz bewußt unterhalten haben. Wir haben das

nicht vergessen, und dies war dann auch die Grundlage dafür, daß wir die
Deutsche Einheit überhaupt so schnell geschafft haben.
Ich möchte auch all denen danken, die - als die Deutsche Einheit kam - beherzt geholfen haben. Diese Menschen haben familiäre Schwierigkeiten in

Kauf genommen, sie waren monate- und wochenlang, fast jahrelang in Sachsen oder in Thüringen und haben Vorarbeit geleistet. Auch dafür ihnen allen

ganz herzlichen Dank!

Liebe Freunde, es war an uns, in wesentlichen Teilen, das schwere Erbe der

ehemaligen DDR, in Neues umzuwandeln und zu gestalten. Es war ja viel
schwieriger als wir am Anfang gedacht hatten, die Deutsche Einheit überhaupt zu realisieren. Wir haben an vielen Stellen auch nicht gewußt, welche
lautlosen und kleinen Schwierigkeiten und Änderungen die Menschen in 40
Jahren Sozialismus erfahren haben. Wir haben diese Aufgabe in den letzten

fünf Jahren im wesentlichen gut gemeistert.
Liebe Freunde, ich möchte an dieser Stelle ganz besonders Theo Waigel danken. Er hat als Bundesfinanzminister und gleichzeitig auch als 
Verantwortlicher für die Treuhandanstalt eine der schwierigsten Aufgaben in der Bundesregierung wahrzunehmen. Er mußte dauernd die Gradwanderung zwischen
finanzieller Solidität und menschlicher Zuwendung bei den Arbeitsplätzen
und Betrieben meistern.

Lieber Theo Waigel, herzlichen Dank, es ist nicht an mir zu sagen, Sie haben
das gut gemacht, aber die Menschen in der früheren DDR haben gespürt, daß
Sie es mit Liebe gern und gut gemacht haben, herzlichen Dank dafür.

Ich bin stolz darauf, daß wir bei der letzten Bundestagswahl fast überall wieder für die CDU in den neuen Bundesländern die Ergebnisse des Jahres 1990

erreichen konnten. Wenn wir einmal an die Jahre 1992/93 denken, dann hätte
das fast niemand für möglich gehalten. Dies hat gezeigt: Die Menschen haben uns verstanden. Sie haben unsere Politik verstanden, sie haben gemerkt,
daß wir nicht mit zwei verschiedenen Zungen in Ost und West reden, daß wir

hier sagen, es wird zuviel für den Osten gegeben und im Osten sagen, die

Bundesregierung gebe nicht genug aus. Wir haben uns hingestellt und das
was machbar ist, angepackt und erklärt, was nicht machbar ist.

Diese Politik wird auch in den weiteren Wochen, Monaten und Jahren notwendig sein. Denn, liebe Freunde, wenn man in diesen Tagen auf die SPD
schaut, so kann man doch nur sagen: Würde die SPD dieses Land regieren, es
wäre eine glatte Katastrophe. Für mich war es erschütternd, wie sich der

Kanzlerkandidat in der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages in der
letzten Woche dazu verstiegen hat, den Bundeskanzler als Kanzler der Obdachlosen zu bezeichnen und zu meinen, er beschriebe damit die Realität 
unseres Landes. Damit kann man sehen, in welcher Weise die SPD ignoriert,

was in diesem Land zu tun ist, und was auf uns zukommt. Sie ist den Aufgaben überhaupt nicht gewachsen.

Nach fünf Jahren Deutscher Einheit wissen wir: Die Bundesrepublik

Deutschland ist insgesamt ein anderes Land geworden. Deutschland hat nach
dem Ende des Kalten Krieges eine andere Stellung in der Welt, und wir müssen dieser Aufgabe gerecht werden. Ich glaube, in der Außenpolitik hat sich

das in ganz besonderer Weise in den letzten Jahren gezeigt. Ich möchte es an

dieser Stelle ganz bewußt wiederholen: Sie können dankbar sein, daß wir es
waren, die die Entscheidung getroffen haben, daß unsere Soldaten jetzt auch

zur Beendigung des Krieges im ehemaligen Jugoslawien ihren Beitrag leisten.

Ich sage dies ganz bewußt, als jemand der viele Jahre in einem Land gelebt
hat, wo Frieden und Freiheit nicht gesichert waren. Das muß unsere Aufgabe

sein, nachdem wir die Chance zur Einheit, Freiheit und zur Demokratie genutzt haben. Wir müssen, wo immer es möglich ist, dafür sorgen, daß andere

Menschen auch in Freiheit und Frieden leben können. Sie haben vieles geschafft, aber wir wissen auch, wenn wir ehrlich sind, daß es doch immer wieder 
Mißstimmungen gibt zwischen den Deutschen in Ost und West.

Ich möchte Sie an dieser Stelle einfach bitten: Sie sollten nicht über die neuen Bundesländer verzagen, wenn z. B. die PDS dort nach wie vor Erfolge 
erringt. Für mich ist der Kampf gegen die PDS, das Angehen gegen die Argumente der PDS, ein nicht beendeter Kampf zwischen zwei Menschenbildern,
die wir im Grunde auch in der alten Bundesrepublik immer hatten. Das eine

Menschenbild besagt, es gibt die Gleichheit aller Menschen und diesem
Menschenbild erliegt nicht nur die PDS, dem erliegt auch immer wieder die
Sozialdemokratie. Auf der anderen Seite gibt es das Menschenbild, das die

Unterschiedlichkeit des Menschen akzeptiert und jedem Menschen eine gerechte Chance auf Verwirklichung seines Lebens gewährt.

Liebe Freunde, es ist wichtig, daß das Bemühen um Gerechtigkeit der Maßstab unserer Politik ist. Genau auf dieser Basis haben wir in den neuen 
Bundesländern neue Strukturen geschaffen. Wir haben nicht nur Geld dorthin
überwiesen und Betriebe aufgebaut, sondern mit diesem Menschenbild etwas
ganz wichtiges geschaffen. Wir haben nämlich den Menschen den Stolz auf
ihre Leistung wiedergegeben und den Glauben an die Kraft für
den Neuaufbau. Wir haben den Menschen ihr Heimatgefühl wiedergegeben. Das zählt

für mich mindestens soviel wie materielle Leistung, deshalb können wir auf

unsere bisherigen Leistungen stolz sein.

Liebe Freunde, man muß den Eindruck haben, daß die Sozialdemokraten aus

der Geschichte nichts gelernt haben. Die Zwangsvereinigung von KPD und
SPD im Jahre 1946 zur SED ist von den Sozialdemokraten historisch nicht

aufgearbeitet worden. Wir haben in diesem Jahr 50 Jahre CDU in Mecklenburg- Vorpommern gefeiert. Wir haben uns nicht gescheut, uns auch mit der

Vergangenheit der Block-CDU auseinanderzusetzen. Aber, liebe Freunde, ich
höre bis heute kein Wort der Sozialdemokraten, wie sie eigentlich die Geschichte 1946 interpretieren wollen.
Ich bin sehr gespannt auf das Jahr 1996, dann haben sie nämlich
den 50. Jahrestag der Zwangsvereinigung, und da erwarte ich dann klare Worte. Aber
was macht die SPD statt dessen? Sie praktiziert mehr oder weniger offene

Zusammenarbeit mit der PDS, der SED -Nachfolgepartei. Ich kann nur sagen,
wir müssen mit aller Kraft Christoph Bergner als Oppositionsführer in Sachsen-Anhalt unterstützen. Er muß dort eine Minderheitsregierung von 
Ministerpräsident Höppner bekämpfen muß, die nur dadurch existiert, daß sie offen mit der PDS kollaboriert.

In Mecklenburg-Vorpommern haben wir viele Beispiele von Kooperationen

auf kommunaler Ebene. Auch auf Landesebene gibt es immer wieder sehnsüchtige Blicke nach der PDS, als würde die SPD dort ihr Heil finden, 
deshalb dürfen wir in dieser Frage nicht einfach zur Tagesordnung übergehen
und sagen, so ist die Welt nun einmal. Wir müssen ganz klar machen: Der

Kampf gegen den Sozialismus, gegen die sozialistischen Ideale ist noch nicht
ausgekämpft. Die Sozialdemokratie ist hier immer wieder anfällig.
Für mich ist unser Menschenbild, von der Verantwortlichkeit des einzelnen

deshalb so wichtig, weil wir täglich in der politischen Arbeit spüren, daß die

Erwartungen an den Staat immer größer werden. CDU und CSU müssen die
Gradwanderung hinkriegen, zwischen verantwortlichem Handeln des Staates
und der Eigenverantwortung des Menschen.

Liebe Freunde, Edmund Stoiber hat dies für mich in beispielhafter Weise in

seiner Regierungserklärung zum Umweltschutz getan. Ich möchte ihm dafür
ganz herzlich danken. Sie haben in ganz großer Klarheit herausgearbeitet, wo
die Aufgaben auch für die nächsten Jahre in wesentlichen Teilen liegen. Sie

liegen darin, die umweltpolitischen Herausforderungen mit marktwirtschaftlichen Mitteln zu lösen und ein Hineinschlittern in die Planwirtschaft zu 
verhindern. Dies ist unsere Aufgabe. Ich glaube, wir haben die besten Karten, sie zu lösen.

Ich danke auch der CSU, daß sie sich in einem Leitantrag auf diesem Parteitag ganz bewußt noch einmal dieser Frage angenommen hat. Ich möchte mich
ganz persönlich für die gute Zusammenarbeit mit dem bayerischen Umweltminister, Dr. Thomas Goppel, bedanken. Wir haben oft und schnell Kontakt

aufgenommen, um umweltpolitische Fragen in der Sache voranzubringen.
Wir stehen vor der Frage: Wie schaffen wir es, die Widersprüche zwischen

Ökologie und Wirtschaft in dem System der Marktwirtschaft so zu lösen, daß

es dem Wohle der Menschen und unserer begrenzten Ressourcen dient? Ich

habe als Umweltministerin jeden Tag mit dieser spannenden Frage zu tun.

Das Ordnungsrecht kann allenfalls als Gefahrenabwehr dienen, aber es kann
im System der Marktwirtschaft nicht die Lösung für ein umweltfreundliches

Handeln der Menschen sein. Deshalb müssen wir die marktwirtschaftlichen

Anreizinstrumente entwickeln, um die begrenzten Ressourcen auch verantwortungsvoll zu nutzen.
Lassen Sie mich dies noch an drei kleinen Beispielen deutlich machen:
Uns alle beschäftigt das Gebiet Umwelt und Verkehr. Wir erleben eine dramatische, manchmal fast psychotische Diskussion über das Ozonproblem. Es
ist sicherlich wichtig, daß wir hier ein Gesetz verabschiedet haben, um die

schlimmsten Auswirkungen zu mildern. Die Austragung dieses Streits symbolisierte aber etwas ganz anderes. Es war ein symbolischer Krieg um die
Frage: Brauchen wir das Auto, oder wollen wir das Auto verdammen, und
wie gehen wir mit dem Auto in unserer Gesellschaft um?

Ein solcher Konflikt zeigt dann eben auch, daß die Antworten völlig unterschiedlich ausfallen. Wir sind nicht die Partei, die anfangen wird, die Zahl
der Autos zu begrenzen oder den Autokauf zu verbieten. Wir müssen die

Partei sein, die es durch technologische Entwicklungen und marktwirtschaftliche Anreize schafft, den Gebrauch des Autos zu ermöglichen, aber 
gleichzeitig so zu begrenzen, daß unsere Umwelt nicht dauerhaft geschädigt wird,

deshalb sagen wir als CDU und CSU: Wir müssen die Einführung des Katalysators für alle Autos durchsetzen. Aus meiner Sicht ist das möglich.

9Wenn man einmal genau hinsieht, dann wird man nämlich erleben, daß die,
die kein Auto mit einem Katalysator haben - das ist meine Vermutung - auch

Grüne sind, Leute, die jeden Tag von der Ökologie sprechen und anschließend stolz sind, einen 15jährigen Drittwagen zu haben, weil sie meinen, daß
sie dadurch ihre Abneigung über das Auto Ausdruck geben und trotzdem

immer mit ihm fahren können.

Ein zweites Feld, meine Damen und Herren, liebe Freunde, das ist die Frage

Umwelt und Technik. Lassen Sie es mich am Beispiel der Energieversorgung
sagen: Ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland kann Energie sparen.
Wir müssen Energie sparen! Aber wir werden immer Energie brauchen um

auch Arbeitsplätze für unsere Menschen zu haben und um wirklich etwas zu

produzieren, denn die Menschen in diesem Lande wollen ja von etwas leben,
und deshalb brauchen wir Energie. Wenn wir uns über die Frage der zukünftigen Energieversorgung in den Energiekonsens-Gesprächen 
unterhalten haben, Edmund Stoiber war ja dabei, dann sind wir zum Schluß unterbrochen

worden an der Frage: Wollen wir uns die Fähigkeit erhalten, einmal sicherere
Kernkraftwerke zu bauen, oder wollen wir die Fähigkeit möglichst schnell
verlieren? Die Sozialdemokraten konnten sich nicht einigen. Immerhin die
Hälfte wollte sich die Fähigkeit noch erhalten. Die anderen wollten sie möglichst schnell vergessen.

Meine Damen und Herren, das spielt sich ab im Bereich der Kernenergie. Das

können Sie weiterverfolgen, Herr Kollege Seehofer kann darüber sprechen
bei der Gentechnologie, wenn es hart auf hart kommt, bei der Typproduktion
- weil Silizium auch zu gefährlich ist - bei der chemischen Industrie und zum

Schluß beim Braunkohletagebau. Es ist im Grunde eine Abneigung gegen

technische Entwicklung und Weiterentwicklung. Und dann, liebe Freunde, ist

das Geschrei groß, wenn der letzte Solarproduzent aus Deutschland abwandert, weil er kein Klima mehr vorfindet, in dem man sich technisch überhaupt
noch engagieren kann, und keiner begreift, daß man eben nicht die eine Solarzelle in Deutschland baut und alles andere in Amerika. Wir brauchen 
technologische Pfade auf allen Gebieten, die wir weiterentwickeln, um alle Optionen für die Zukunft zur Verfügung zu haben.
Liebe Freunde, als Drittes und Letztes, das Beispiel der Bewahrung der

Schöpfung. Dies ist ein innerstes Anliegen der CDU und CSU, deshalb werden wir auch mit aller Kraft an der Novelle eines Bundesnaturschutzgesetzes

arbeiten. Aber, liebe Freunde, Naturschutz kann nicht heißen, Wildnis und

Verbannung des Menschen. Wir feiern in diesem Jahr das europäische Naturschutzjahr. Dieses Naturschutzjahr ist den Nichtschutzgebieten gewidmet.
Das ist genau ein Ansatz von Naturschutz, den wir weiterentwickeln sollen.

Unser Naturschutz kann nicht gegen die Landwirte, kann nicht gegen die Jäger, gegen die Angler und gegen jeden Menschen, der sich irgendwo in der

Natur betätigen muß, sein. Wir brauchen einen integrierten Naturschutz, und
auch hier werden CDU und CSU das Notwendige tun.

Ich habe Ihnen an diesen drei Beispielen aus meinem Tätigkeitsbereich deutlich gemacht, daß wir mit unserem Menschenbild, mit unserer Erwartung

auch an die Kraft des einzelnen und mit unserer Verantwortung, die auch

durch den Staat wahrgenommen wird, einen richtigen Weg eingeschlagen
haben, den wir in den nächsten Jahren intensiv fortsetzen müssen, um die

Deutsche Einheit zu vollenden, um die Bundesrepublik Deutschland weiterzuentwickeln und um unsere verantwortliche Rolle in der Welt zu spielen.
Ich danke Ihnen und freue mich auf weitere Zusammenarbeit.