Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Hans-Gert Pöttering hat eben die Rede
von Bundespräsident Herzog erwähnt. Ich darf daran anknüpfen. Roman Herzog hat in der
vorigen Woche vor dem Parlament in Straßburg eine Rede gehalten, die in der Öffentlichkeit
eine riesige Aufmerksamkeit und sehr viel Zustimmung gefunden hat. Er begann mit dem
"Wir haben eine Vision, und diese heißt Europa." Er fuhr dann wie folgt fort: "Allerdings
"Jede Vision trägt auch das Risiko des Scheiterns in sich."
Ich darf uns, die CDU, uns als Delegierte dringend auffordern, daß es zu diesem Scheitern
nicht kommen darf.
Wir
müssen gemeinsam wieder offensiver werden. Wir müssen uns gemeinsam rückerinnern,
wie wir vor 10, 15 Jahren für Europa gestritten haben. Wir müssen uns vor allen Dingen dann
daran erinnern, wenn es schwieriger wird. Natürlich werden die Sachverhalte, die Europa betreffen, komplizierter. Wenn es heute schon schwierig ist, in den Gemeinden, im Landtag und
Du warst doch so lange im
Dort
ist es anders. Es ist dort in mancher Hinsicht schwieriger, in anderer Hinsicht leichter. Es ist
eine große Herausforderung, wenn Sie mit Abgeordneten aus 15 verschiedenen Ländern
und aus verschiedenen Parteien darum ringen, etwas Gemeinsames zu schaffen. Liebe
Freunde, so etwas - um dies zu verdeutlichen, habe ich mich zu Wort gemeldet - schaffen
aber weder die 47 Abgeordneten der CDUICSU, die im Europäischen Parlament sind, allein
noch die 300 Bundestagsabgeordneten, soweit sie denn von diesem Auftrag begeistert sind.
Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir vielmehr auch alle Landtagsabgeordneten und die
Gemeinden. Wir brauchen wieder eine stärkere Bereitschaft, uns mit den Sachverhalten zu
beschäftigen und zu wissen, was im Vertrag von Maastricht steht. Ich nenne in diesem Zusammenhang auch die Notwendigkeit einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.
104
Dann werden wir es auch schaffen, den Bürger aus der Ecke herauszuholen. Wir haben nach
Wir werden nie wieder den Fehler begehen, die Bevölkerung bei politischen Entscheidungen für Europa nicht einzubeziehen.
Wir haben eine riesige Regierungskonferenz vor uns. Die Frage der Erweiterung der Europäischen Union und die Frage der Vertiefung der Beziehungen stehen auf der Tagesordnung. Das alles sind Themen, die uns unmittelbar betreffen. Lassen Sie mich sehr offen dies
Jeder von uns, der sich mit den Dingen beschäftigt, weiß, daß die Frage seitens des
Bürgers, was ihm Europa nutze, positiv beantwortet werden kann, weil wir Deutschen von Europa, was die Volkswirtschaft, die innere Sicherheit, Grenzen und auch Asylpolitik angeht, mit
am meisten haben. Wenn das so ist, haben aber auch mehr als nur die dafür Verantwortlichen
dafür zu sorgen, daß Europa auf der Tagesordnung der politischen Diskussion steht. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung. - Schönen Dank.
