Es geht, wie richtig
vermutet, um die Frage, wer letztlich der Träger der verminderten
Einnahmen durch einen solchen Familienbeitrag, der
ja wohl unstreitig ist, sein soll. Ich muß sagen, nachdem
durch die Beitragsreform, die zum 01.01.93 gegriffen hat, die
Ortsverbände schon stark geschröpft worden sind - Ottobrunn,
den Ortsverband, dessen Vorsitzender ich bin, hat die Angelegenheit
pro Jahr ungefähr 5000 DM gekostet. Wir haben die
Schwierigkeit, daß wir an der Basis nicht verstehen können,
warum ausschließlich wir für Maßnahmen, die alle Gliederungen
der Partei wollen, finanziell geradestehen sollen.
(Beifall)
Es ist nicht einzusehen, warum eine solche Maßnahme, die alle
Gliederungen wünschen, nicht alle Gliederungen auch zu gleichen
Teilen in den finanziellen Lasten tragen sollen. Die Tendenz
bei den Ortsverbänden ist durch die Beitragsreform schon gewesen,
daß man lieber sagt: Dann werde ich vielleicht nicht
Mitglied, sondern spende euch nur. - Auf Dauer wird die gegenwärtige
Beitragslast, die für die Ortsverbände pro Mitglied
und Jahr fast 60 DM beträgt, eher zu weniger Mitgliedern führen
als zu mehr Mitgliedern, weil für die Ortsverbände überhaupt keinen Sinn macht, neue Mitglieder zu werben zumindest
in finanzieller Hinsicht -, wenn diese nicht sehr gut zahlen, weil sonst das Mitglied im Prinzip für uns nichts mehr
bringt. Das wird durch den Familienbeitrag, der dieses Loch
noch größer reißt, nur noch verstärkt. Ich bitte also dringend
um Kostenteilung.
(Beifall)

Ich hätte eine
Bitte an den Parteivorstand. Es mag bei den bisherigen

Wortmeldungen aufgefallen sein, daß sich der Parteivorstand
oder die Herrschaften, die auf dem Podium sitzen, durchweg für
die ausschließliche Abwälzung der Lasten auf die Ortsverbände
verwenden und daß das gesamte Plenum, die ganze Basis, die
sich bis jetzt geäußert hat, das anders sieht und eine Teilung
der Aufwendungen möchte.
(Beifall)

Man kann spekulieren, welches Finanzvolumen das betrifft. Die
Landesleitung hat nach dem Rechenschaftsbericht 1993 beispielsweise

die Hälfte aller Einnahmen, 26 Millionen DM im Jahr,
die die CSU überhaupt bekommen hat, einkassiert. Die
Beitragsreform, die 1993 gegriffen hat, hat ungefähr 2 bis 3
Millionen dazugebracht. Jetzt geht es im Zweifelsfall höchstens
um einige hunderttausend Mark. Sie sehen, wie sehr dieses
Geld den Ortsverbänden fehlt, wie sehr es der Basis wehtut.
Ich glaube, daß das, was im Etat der Landesleitung im
Promillebereich liegt, dort vielleicht eher durch effizientere
Arbeit eingespart werden könnte, als daß man es den Ortsverbänden
wegschneidet.
(Beifall)

Ich mag ja lästig
werden, aber ich habe eine Frage. Wieso soll ich als Ortsverband
meine Schatzmeisterin überhaupt noch dazu anhalten, die
in der Tat lästige Arbeit des Rechenschaftsberichts, bei der wir demnächst
in allen Details Spenden, Mitgliedseinnahmen und ähnliches aufzuführen haben, zu machen? Es ist für mich viel
einfacher, zu sagen: Lieber Kreisverband, mach du das.
Wir haben es letzte Woche im Kreisvorstand diskutiert. Die Tendenz
ist stimmungsmäßig durchaus da, daß der Kreisverband
München-Land auch diese Angelegenheit künftig dem Bezirksverband
Oberbayern überläßt, was den eigenen Rechenschaftsbericht
anbetrifft. Die Verpflichtung für die obere Ebene ist gut. Ich
möchte nur wissen, wie wir die unteren Ebenen zwingen, es
wirklich durchzuführen. Ich finde es eher bequem für die, die
es nicht tun wollen.