Sehr geehrter Herr Bundeskanzlerl Meine sehr verehrten Damen und Herren! Versuchen Sie einmal, sich vorzustellen, es sei der 9. November 2039.
Deutschland feiert den 50. Jahrestags des Falls der Berliner Mauer. Deutschland wird sich erinnern, so wie 1995 an das Ende des Zweiten Weltkriegs erinnert wurde und wie gestern
abend die CDU ihren Geburtstag gefeiert hat.
Im Jahre 2039 wird nach den Folgerungen gefragt, die aus der Geschichte gezogen worden
sind und nach den Lehren der verflossenen 50 Jahre und nach den Konsequenzen für die Zukunft. Dann wohl erst werden die letzten der Neunmalklugen belehrt sein, die heute noch immer hämisch und verdrießlich daran herummäkeln, wie Deutschland die Vereinigung im Jahre 1990 und seither gemeistert hat.
Dann wird die Frage nicht mehr gelten, wer aus dem Osten und wer aus dem Westen stammt;
dann wird nicht mehr die Debatte geführt, wer welche Errungenschaften der alten Zeit gesichert hat und wer wie welchen Anpassungen ausgesetzt war oder sich ihnen widersetzt hat.
Hoffentlich werden sich dann alle politischen Kräfte im Lande in einem antitotalitären Konsens gegen die doppelte deutsche Diktaturerfahrung im 20. Jahrhundert einig sein und ohne
Wenn und Aber in der Verfassungsordnung des Grundgesetzes die historische Antwort auf
die Katastrophen der deutschen Geschichte verteidigen.
Im Jahre 2039 wird gefragt, wie alle Deutschen das Geschenk der Freiheit, das wir 1989 erworben haben, genutzt und gemehrt haben. 2039 wird auch die Christlich Demokratische
Union Deutschlands gefragt, ob und in welcher Weise sie ihre historische Rolle als führende
deutsche Volkspartei über die Schwelle in das neue Jahrhundert hinweg wahrgenommen
hat.
Denn in unseren Jahren werden die Weichen für Jahrzehnte gestellt. Deutschland steht heute nicht allein inmitten
einer Welt des anhaltenden revolutionären Umbruchs. Alle Länder Europas sind von der Suche nach neuen Orientierungen erfaßt.
Der polnische Schriftsteller Andrzej Szczypiorski meint, derzeit gehe das Gespenst des Zweifels in Europa um. Hinter uns liegt ein Jahrhundert der totalitären Ideologien und Diktaturen.
Mit ihren Allmachtsansprüchen haben sie unermeßliches Leid über Millionen Menschen gebracht. Zweifel an der Politik und an ihren Möglichkeiten, Mitteln und Zielen sind daher nur
natürlich. Aber das kann nicht ausreichen.
Gerade in einer Zeit des Umbruchs ist es notwendig, sich neu über das Bild vom Menschen
zu verständigen, das künftig in Deutschland, in Europa und in anderen Kulturen der Welt gelebt werden soll. Gerade jetzt ist es notwendig, nach politischen Visionen zu suchen, denn die
Freiheit, die wir heute genießen, ist nicht ein so selbstverständliches Anspruchsgut wie das
Weihnachtsgeld.
Für die einen gibt es keinen Bonus auf die alte Freiheit und für die anderen keine ewige Rückversicherung für die neue Freiheit. Freiheit ist eine herausfordernde Gabe und Aufgabe für alle.
151
Das war die Freiheit schon immer, nicht immer aber wurde diese Aufgabe auch gut gemeistert.
Heute genau vor 65 Jahren, am 17. Oktober 1930 hielt der Schriftsteller Thomas Mann eine
Ansprache in Berlin. Vergeblich warnte er vor der Barbarei, die immer lauter an die Tür klopfte.
Er formulierte damals mit entschiedenen Worten, wie eine vernünftige Außenpolitik mit einer
humanen Gesinnung im Innern zusammengehen müsse. "Nur der Außenpolitik, die der
deutsch-französischen Verständigung gilt, entspricht eine Atmosphäre im Innern, in der bürgerliche Glücksansprüche wie Freiheit, Geistigkeit und Kultur überhaupt noch Lebensmöglichkeiten besitzen."
Seine Warnung wurde bald überhört. Ein schlimmer Absturz in die Barbarei folgte. Heute ist
manche Einsicht beherzigt; darunter der Wert der deutsch-französischen Verständigung für
die Zukunft eines gedeihlichen Europas. Andere Aufgaben bleiben auf der Tagesordnung;
vor allem die Aufgabe der Freiheit.
Freiheit ist zunächst die Abwesenheit von Furcht, Angst und Lebensnot. Viele Menschen können ein Lied davon singen, was das persönlich heißen kann. Mancherlei traumatische Erfahrung der Unfreiheit wirkt auch im heutigen Deutschland nach. Wer solche Not nicht zu tragen
hatte, wird die Not der Unfreiheit vielleicht niemals wirklich existentiell nachvollziehen können. Dies gilt übrigens auch für soziale Nöte und politisches Unrecht in anderen Breiten der
Welt.
Dennoch fühlen sich viele Menschen zu Recht aufgerufen, Ihre Stimme der Freiheit dort zu
erheben, wo anderen Menschen politisches oder soziales Unrecht widerfährt. Menschenwürde und Menschenrecht sind kein Privileg, sondern ein dauerhafter Appell. Freiheit fordert
politisch und sozial heraus. Zum zweiten bedeutet Freiheit, eigenverantwortlich zu handeln;
wie das geschieht, entscheiden die Normen, nach denen wir leben.
Freiheit, die nicht nur davon weiß, sondern die will, was man tun soll, die sich einer verpflichtenden Norm nicht entzieht, sondern sie anerkennt und praktiziert, ist die Voraussetzung von
Verantwortung. Freiheit fordert moralisch heraus.
Dabei gehört es zu den Einsichten des neuen Realismus, daß nicht alles machbar sein wird,
was wir uns wünschen. Das hat nicht nur mit knappen Kassen, sondern auch mit den Bedingungen unseres Menschseins zu tun und auch damit, daß die Welt endlich ist. Das Leben
bleibt existentiell ungewiß. Es übersteigt in seinen letzten Fragen unser menschliches Fassungsvermögen.
Daher kann politische Freiheit immer nur Freiheit in den Grenzen des Menschenmöglichen
sein. Allein die Religion, der religiöse Glaube entlastet von dieser Grenzerfahrung. Zugleich
befreit er, richtig verstanden, zu einem Sinn des Lebens und verpflichtet, in diesem Leben
Verantwortung zu tragen.
Gerade daher ist mir das sogenannte Kruzifix-Urteil des Bundesverfassungsgerichts absolut
unverständlich.
152
Wenn es der Mehrheit zugemutet werden soll, grundlegende religiöse Traditionen, Überzeugungen und Symbole zu privatisieren, dann ist kaum mehr der Toleranzbegriff des Grundgesetzes erkennbar, dann gilt nur noch der Toleranzbegriff eines flüchtigen Zeitgeistes.
Das Kreuz ist Symbol der Liebe Christi und damit Auftrag zur christlichen Nächstenliebe. Im
Kreuz aber steckt keineswegs nur die Botschaft der Versöhnung und des Toleranzgebots, in
ihm steckt natürlich auch und zuallererst die Botschaft des Leidens. Diese Botschaft des
Kreuzes mögen viele in unserer hedonistischen und religionsentwöhnten Kultur der Selbstverwirklichung nicht gerne hören. Vielleicht gilt dies auch innerhalb der Kirchen, die an mancher Selbstsäkularisierung erkrankt sind.
Aber die Botschaft des Leidens gehört nun einmal zum Sinngehalt des Kreuzes, und sie
gehört zur Erfahrung unserer Wirklichkeit dazu. Im Balkan ist Christus tausendfach gestorben, auch wo er als Muslim gestorben ist.
Das Kreuz Christi ist das Symbol für alle zu Unrecht geschlagenen, gequälten und gefolterten
Menschen, gleichgültig welcher Religion und Tradition sie angehören.
Das Kreuz vereinnahmt nicht, wie auch das nC" im Namen der CDU Deutschlands nicht jene
vereinnahmt, die als Angehörige anderer Religionen oder als Nichtgläubige in dieser Partei
tätig sind. Die christliche Religion hilft vielmehr, Demut zu entdecken gegenüber dem Unverfügbaren und Ehrfurcht an den Grenzen des Menschlichen. Gerade darin liegt ihre Bedeutung nach den totalitären Unmenschlichkeiten und ihr Sinn für die säkularisierte Welt von heute. Gott gehört in jede Kultur mit Willen zur Zukunft, und es ist gut, daß das Verhältnis von Religion und Politik auch in Deutschland wieder diskutiert wird.
Ist es nicht eine aufrüttelnde Mahnung, daß zeitgleich mit dem Kruzifix-Urteil, aber fast unbeachtet von der schnellebigen Öffentlichkeit in Berlin das Gedenkkreuz für Peter Fechner von
Unbekannten abgesägt wurde, das Gedenkkreuz für ein symbolträchtiges Opfer des Schießbefehlstaates, den es Gott sei Dank auf deutschem Boden nicht mehr gibt? Muß man in
Wo Gott nicht mehr ist, wird alles
möglich?
Dies ist kein pastorales Gerede, sondern sehr politisch gemeint. Der weltanschaulich neutrale Staat gilt als große Errungenschaft der Aufklärung - zu Rechtl Er gründet nicht auf einer
zwangsverordneten Moral, sondern auf Rechtsübereinkünften und Toleranzgeboten. So
weit, so gut. Aber die Toleranzgebote und Rechtsregeln der Aufklärung wurzeln in weit älteren und tieferen Schichten unserer Kultur. Die großen Aufklärer wußten davon noch sehr genau.
Zu den Erhaltungsbedingungen unserer Freiheit gehören die geistliche Kraft des christlichen
Glaubens und die kulturelle Kraft der christlichen Ethik. Wer die Errungenschaften der Auf-153
klärung heute sichern will, muß sie mit der Religion und nicht gegen sie oder ohne sie verteidigen.
Das Kreuz ist älter als die Demokratie, als das Grundgesetz und als das Bundesverfassungsgericht.
Wie sollen unsere Familien und Schulen christliche Werte vermitteln, wenn die Fundamente
und Symbole ihres Begriffes nicht mehr öffentlich präsent sein sollen? Ist das die geistige und
geistliche Botschaft des Westens an den Osten nach Jahrzehnten des dortigen Zwangsatheismus?
Wie sollen unsere Kinder Toleranz lernen - die so wichtig ist gerade im Umgang mit Muslimen,
die ihr eigenes Weltbild sehr gut kennen -, wenn sie nicht zunächst ein gefestigtes Bild und einen geformten Begriff von den Grundlagen und dem Ethos der eigenen Kultur und der eigenen Werte haben?
Zu diesem Ethos gehört übrigens auch das Gewissen, von dem man heutzutage in unserer
Gesellschaft vielfach das Gefühl hat, es gäbe nur noch das gute Gewissen. Schlechtes Gewissen aber und die Sünde, meine Damen und Herren, haben nicht nur mit Verkehrssündern
zu tun. Doch selbst noch im Autoverkehr kann man ja lernen, was christliche Ethik schon stets
den Gedanken persönlicher Verantwortung. Es gerät schon zur moralistischen
Karikatur der Idee persönlicher Verantwortung, wenn bei uns französischer Champagner
boykottiert wird wegen der französischen Atompolitik. Man meint, einige, die bei uns gut leben, müßten sich dadurch quälen und ausgerechnet damit ein Beispiel ihres Mutes geben.
Verantwortlich ist auch nicht jede spektakuläre Großaktion, die mit selbstgerechtem Pathos
ihre Spruchbänder entrollt und sich parlamentarischer Politik entzieht. Verantwortungsfähig
ist nur, wer bereit ist, für die Konsequenzen seines Tuns auch politiSChe und persönliche Rechenschaft zu übernehmen, und wer die Bedingungen des Rechtsstaats einzuhalten bereit
ist.
Der Balkan ist der Ernstfall, nicht Mururoa.
Global denken, aber lokal handeln ist gefragt. Deutschland ist daher erst einmal unsere Aufgabe, nicht der Rest der Welt. Niemand nimmt es uns ab, erst einmal in
Deutschland überzeugend Freiheitsbewußtsein und Verantwortungsbewußtsein in eine Synthese zu bringen. Nicht die Selbstverwirklichungsgesellschaft zum Maß aller Dinge zu machen, sondern eine Verantwortungsgesellschaft aufzubauen - um einen guten Begriff von
Christoph Böhr aufzugreifen - das wäre eine gute Perspektive für Ost- und für Westdeutsche.
154
Die Amerikaner haben der Welt ein gutes Beispiel davon gegeben, was der Begriff des
Glücks in der Politik bedeuten kann, jedenfalls in ihrer Staats- und Verfassungstheorie. Vom
Streben nach Glück ist in ihrer Verfassung die Rede. Aber damit war niemals nur die individualistische Selbstverwirklichung gemeint, wo nötig auf Kosten anderer. Das Streben nach
Glück war in Amerika wie früher in der Römischen Republik immer nur denkbar in einer Ordnung politisch verantwortungswilliger Bürger. Es war und ist nur denkbar in einer Welt, in der
Glück und Tugend zusammen gedacht und auf die Verfassungsordnung bezogen werden. In
einer solchen Ordnung sollte Klarheit darüber bestehen, was privat und was öffentlich, was
dem Menschen nah und was ihm fern, was ihm heilig und was ihm profan, was ihm billig und
was ihm unwichtig ist. Nicht jede Intimität gehört auf den Marktplatz der Mediennation.
Und nicht jede Not der Weit kann unsere moralische Erregung und Verpflichtung in gleicher
Weise herausfordern.
die
Gemeinde, die politische wie die religiöse Gemeinde, spielt dort eine wichtige Rolle für das
Zusammenleben. Es würde sich auch bei uns lohnen, den Stellenwert der kleineren sozialen
Einheiten wieder zu stärken, die dem menschlichen Alltagsleben nahe sind.
In gestärkten Familien und in funktionierenden Nachbarschaften, in lebendigen Kirchengemeinden und in einer guten Kommunalpolitik liegen auch bei uns Kraftquellen der sozialen Zukunft. Wo immer schwarz-grüne Zusammenarbeit, übrigens auf kommunaler Ebene, möglich
geworden ist, ist sie ein Beitrag zur Festigung und zur Erneuerung unserer politischen Kultur.
Sie fordert die Grünen heraus, sich endlich aus einer verstaubten linken Ecke wegzubewegen.
Nie war soviel Anfang wie seit 1989. Und doch, so scheint mir, ist unsere Gesellschaft, sind
wir alle in Deutschland noch keineswegs auf der Höhe der neuen Aufgaben angelangt.
Während Ostdeutschland durch eine Epoche des Sturm und Drang geht, erinnert der Westen
mich manchmal an die Zeit des Biedermeier. Während die Ostdeutschen existentielle Lebensveränderungen erfahren, sie ihnen abgerungen werden, lebt mancher im Westen noch
immer in seinem gemütlichen Biotop vor sich hin.
Das aber ergibt in der Summe noch nicht genügend gemeinsame Ziele für die Zukunft der
Freiheit in Deutschland.
Regionale Bindungen und regionaler Wettbewerb überlagern schon heute immer deutlicher
das platte Gerede von Ossis hier und Wessis dort. In der Wirtschaft und in der Politik entwickelt sich ein verbindendes gemeinsames AUfgabenbewußtsein in Deutschland. Kultur
und Geistesleben aber hinken eigentümlich hinterher. Ein gesamtdeutscher Fernsehkommissar gibt unserer Gesellschaft doch noch keine Idee von sich selbst.
Ohne ein Bild von der Zukunft unserer Freiheit und von den Aufgaben, die sie für uns alle mit
sich gebracht hat, würde aber Deutschland in einer Mentalität der satten, selbstzufriedenen
155
Besitzstandswahrung verkümmern. Es gibt auch eine geistig-kulturelle Besitzstandswahrung, durch die die Freiheit gefährdet werden kann, die alte wie die neue.
Deswegen ist die Diskussion über den Standort Deutschland nicht bloß eine wirtschaftliche
und politische Aufgabe, sondern vor allem eine gesellschaftliche und kulturelle Anforderung.
Heute geht es dabei nicht mehr um ideologische Schlachten wie zur Zeit des Kalten Krieges.
Heute geht es um das soziale und menschliche Kapital, mit dem wir für die Zukunft vorsorgen
müssen. Was hält unsere Gesellschaft zusammen? Wie wollen wir unsere Freiheit in Zukunft
leben? Was sind die Prioritäten?
Wenn von der Zukunft geredet wird, so muß als erstes wohl von den Kindern gesprochen werden, übrigens auch von der Jugend, auf die heute die Staatsschulden einer Anspruchsgesellschaft abgewälzt werden. .
Aber in Anerkennung des Urteils aus Karlsruhe muß und wird in unserer Gesellschaft auch
weiterhin über die ungeborenen Kinder gesprochen werden, die die ungehobenen Schätze
einer jeder Kulturnation sind, jeder Kulturnation auf der Welt, die auf ihre Zukunft setzt. Das
gehört zum Lebens-, Umwelt- und Zukunftsschutz zwingend dazu.
Manches ist in den Diskussionen unserer Gesellschaft eigentümlich durcheinandergeraten.
Die einen sprechen von Wertewandel, die anderen von Werteverfall. Tatsächlich ist es wohl
sinnvoll und an der Zeit, im vereinten Deutschland einige Selbstverständlichkeiten und Normalitäten zu benennen, die zum sozialen und menschlichen Kapital jeder zukunftsträchtigen
Gesellschaft gehören. Denn nicht das Randständige, die Extreme, das Spektakuläre bestimmt die Zukunft, sondern die Kraftquellen, aus denen die Mehrheit des Volkes leben kann
und leben will. Darin sind sich die Menschen im Osten und im Westen gewiß einiger, als viele denken, zumal in den Medien.
Dazu gehört das Ja zur Familie und zu Kindern, das Ja zu Elternrecht auf Erziehung und zur
erzieherischen Verpflichtung der Schulen und Hochschulen, das Ja zu Leistung und Wettbewerb nicht nur in der Wirtschaft, sondern vor allem auch im öffentlichen Dienst und im Hochschulwesen, das Ja zum Rechtsbewußtsein und zu anderen Charaktertugenden, die erst den
wirklich freien Menschen ausmachen. Dazu gehören auch Respekt und Dank vor den Lebensleistungen der älteren Menschen.
Um Menschenwürde zu schützen und Zivilcourage einzuüben, darf wohl auch in Deutschland
Der aufrechte Gang ist nicht von eigenschaftslosen Konsumenten und nicht unter den
Bedingungen ethischer Unverbindlichkeit zu lernen. Wahrhaftigkeit und Würde überzeugen
dort am meisten, wo sie ganz ohne Pathos und Showeffekt gelebt, vorgelebt werden.
Daher sind die mutigen Frauen und Männer, die die friedliche Revolution in der DDR und in
anderen Staaten unseres Kontinents angeführt haben, und die weitsichtigen Frauen und
Männer, die die Wende gestaltet und die Einheit geschaffen haben, Vorbilder für die Jugend,
moralische Reserve in unserem Land auf der Suche nach Orientierung.
156
Sie sind es in einem weit glücklicheren Sinne, so wie die Helden des 20. Juli immer Vorbilder
waren und bleiben durch ihren Widerstand gegen den nationalsozialistischen Terrorstaat.
Die Freiheit ernst zu nehmen, dazu inspirieren in jeder Generation überzeugungsstarke Vorbilder. Zumeist sind es jene Menschen, die das Gebotene selbstverständlich und das Große
bescheiden vorleben. Wir finden sie häufig in unserer Nähe, aber wir finden sie auch im Licht
der Öffentlichkeit, wenn wir die innere Antenne richtig einstellen.
Vorbilder konfrontieren uns allerdings auch immer mit Gedanken, die unbequem sein können. Mahatma Gandhi beispielsweise hat die wichtigsten Ursachen von Gewalt so benannt:
Wohlstand ohne Arbeit, Vergnügen ohne Gewissen, Handel ohne Moral, Wissen ohne Charakter, Dienst ohne Opferbereitschaft, Politik ohne Prinzipien.
Dafür wird heute viel geleistet, von der Polizei bis zum Gesundheitswesen, von den Rentenversicherungen bis zur Bundeswehr. Viele verdienen großen Respekt für ihren Einsatz, der vom Vertrauen in den Mitmenschen zeugt, übrigens auch dort, wo mit seinen Schwächen und Selbstgefährdungen zu
rechnen ist.
Wir müssen aber auch annehmen, daß Sicherheit ihre Grenzen hat, daß nicht alles machbar,
planbar, durchsetzbar ist. Dies gilt bereits semantisch. Schon der Begriff der "Lebensversicherung" stammt doch aus dem Repertoire von Illusionskünstlern.
Besonders lebhaft wird in unserem Zusammenhang zumeist über die Frage des Sozialstaates diskutiert. Gewiß, es ist schwieriger, Eigenverantwortung einzuüben, als sich gemütlich in
einer Mentalität sozialer Abhängigkeit einzunisten oder gar den Sozialstaat auszunutzen.
Gewiß aber ist auch, daß der Sozialstaat eine wichtige integrationspolitische Rolle bei der inneren Einigung Deutschlands gespielt hat und weiterhin in ganz Deutschland spielt.
Wer einer neuerlichen sozialistischen
Mentalität der Umverteilung und des sozialen Neids in Deutschland vorbeugen will, muß den
Sozialstaat wollen, auch um des Rechtsstaates willen.
Verhandelt werden darf nicht das Prinzip, sondern nur seine Anwendung. Der Sozialstaat ist
der wichtigste Garant für sozialen Frieden und Ausgleich. Um diese Funktion zu sichern, muß
indessen die Methode überprüft werden, auf der der Sozialstaat heute gründet. Er kann nicht
für alle nur denkbaren Sicherheitsbedürfnisse in Anspruch genommen werden.
Daher muß sachgerecht beispielsweise über den Begriff der sozialen Bedürftigkeit gesprochen werden. Sogenannte soziale Nöte sind manchmal nur laut vorgetragene Bedürfnisse einer neuen Art. Bedürftigkeit aber ist persönlich. Kollektive Bedarfsbewirtschaftung führt immer zu Mißbrauch, unterfordert den Menschen und lähmt den Staat, der schließlich von den
gesellschaftlichen Kräften, vor allen Dingen den bestorganisierten, ausgebeutet wird.
157
Die Hilfestellungen der Gemeinschaft müssen sich daran orientieren, ob sie wirklich zielsicher
jene erreichen, die sich nicht selbst helfen können. Sonst wird die Solidaritätsidee zur Farce.
Die neue soziale Frage übrigens, die die CDU in den siebziger Jahren für Westdeutschland
entdeckt hat, ist leider in manchen Schattierungen noch immer vorhanden, und sie zeigt nur,
wieviel altes Denken es im gesamtdeutschen Sozialstaat der organisierten Interessen und
subventionierten Bequemlichkeiten gibt.
Wo sind denn beispielsweise wirklich die Interessen der Arbeitslosen organisiert? Wem gelingt es wirklich, frischen Wind in den öffentlichen Dienst zu bringen und Dinge durchzusetzen, von denen alle Welt nur redet? Wer schafft es, daß eine Bildungs- und Hochschulreform
nicht nur als Notwendigkeit im Osten, sondern vor allem auch als Chance im Westen angesehen wird und allerorten in Deutschland nicht als Auseinandersetzung mit sozialpolitischen
Besitzständen, sondern als Beitrag zur Zukunftsermöglichung?
Zu einer intelligenten Zukunftsvorsorge, die den Sozialstaat nicht als Glücksagentur mißversteht, sondern Einsicht in das Natürliche und das Bewährte zeigt, gehört es, "neue Perspektiven für das Verhältnis von Familie und Arbeit zu entwerfen.
Muß aber die erste politische Frage wirklich lauten, wie beides vereinbart werden kann? Muß
sie nicht vielmehr im Osten wie im Westen heute zunächst lauten, wie die Familie und die Arbeit in der Familie ökonomisch und sozial aufgewertet werden können, vor allem durch die
Mittel der Steuerpolitik und der Rentenpolitik?
Nur so können Hausarbeit, Kindererziehung und Familienpflege in ihrem moralischen und
gesellschaftlichen Wert wieder bewußter gemacht werden. Nur so kann eine neue Wirklichkeit von sozialem Halt, persönlicher Sicherheit und Vorbild im Familienverband wachsen, die
den Menschen nicht ausschließlich nach seiner beruflichen Karriere definiert.
Familie ist doch keine Lebensabschnittsveranstaltung mit angeschlossenem Hotelbetrieb.
Die Kindergeldreform war gewiß eine gute politische Tat. Sie kann aber keine Antwort auf
gewisse gesellschaftliche Einstellungen zur Familie geben, die im argen sind. ""ehrheiten für
ihre Veränderung zu mobilisieren ist wohl wichtiger, als Mehrheiten für eigentümliche Gesetzesvorhaben im Familienrecht zu erzielen.
Die zentrale Bedeutung der Familien für das soziale und menschliche Kapital, mit dem wir unsere Zukunft bauen, ist durch nichts und niemanden zu ersetzen. Das sei vor allem jenen
Männern gesagt, die meinen, Familie sei Frauensache.
Es richtet sich auch an die Männer, die glauben, Fremdgehen gehöre gewissermaßen zur maskulinen Selbstverwirklichung, oder an die, verheiratet oder unverheiratet, die Mütter ihrer Kinder sitzenlassen und sich dann auch noch über das wirklich harte Los alleinerziehender Frauen erregen.
158
Warum ist es in unserem Land nötig, darauf
hinzuweisen, daß Mütter den Erziehungsauftrag besser wahrnehmen als das Fernsehprogramm? Ist es wirklich abwegig, mehr Anerkennung und Achtung gegenüber Müttern und
Hausfrauen zu fordern? Ist im Angesicht der Dauerarbeitslosigkeit die Frage in Deutschland
wirklich ein Tabu, ob es nicht gerecht wäre, wenn jede Familie zumindest einen Arbeitsplatz
hätte?
Dies wäre sozial gewiß fairer als zu erleben, wie Doppelverdiener über das Schicksal der Arbeitslosigkeit in anderen Haushalten lamentieren.
Wenn über Erwartungen an die Freiheit und über Aufgaben in der Freiheit gesprochen wird,
wird es künftig konsequent darum gehen müssen, wie das Subsidiaritätsprinzip angewendet
werden kann - nicht bloß als Prinzip der Europapolitik, sondern als konkrete Aufgabe in allen
Bereichen des gesellschaftlichen Zusammenlebens.
Jeder ist zunächst für das zuständig und verantwortlich, was in seinem unmittelbaren Lebensbereich vor sich geht. Dort lebt jeder seine Freiheit. Dort muß jeder seine Verantwortung
von unten nach oben. So entsteht eine Solidarität, die nicht nur leeres
Postulat, sondern gelebte Wirklichkeit ist. In diesem Zusammenhang wird auf der Tagesordnung der Freiheitserwartungen im 21. Jahrhundert wohl auch die Frage stehen, ob und wie
ein soziales pflichtjah[ für alle jungen Menschen im Lande sinnvoll eingeführt werden kann.
Allerorts ist von der Orientierungsnot unserer Zeit die Rede. Es ist so, als riefen heute jene nach der
geistig-moralischen Wende, die sie noch vor einer guten Dekade bespöttelt haben. Vielleicht hat
die Einheit dem Sinn für die geistig-moralische Perspektive entgegen mancher Meinung doch neuen Auftrieb gegeben. Zum Gelingen der inneren Einheit gehört diese Perspektive jedenfalls dazu.
Wer den Mut hat, sie zum politischen Thema zu machen, der wird erfahren, daß die Menschen in
Ost und West mehr als materielle Sicherheiten suchen, so wichtig sie auch sind.
Meine Damen und Herren, glauben Sie nicht den Zynikem und Berufszweifleml Hören Sie lieber
auf den eigenen inneren Kompaß! Der geistig-politische Wettbewerb um Freiheitserwartungen
und Freiheitsanforderungen, die Balance von Rechten und Pflichten, hat gerade erst begonnen.
Auf die Politik zu schimpfen ist leicht und modisch geworden. Was aber erwarten wir heute von
einer guten Gesellschaft? Nach dem Ende der totalitären Diktaturen ist dies das große Thema
in allen Demokratien der Erde; es wird nicht nur in unserem Land diskutiert. Die Antworten entscheiden übrigens auch über das außenpolitische Verhalten demokratisch verfaßter Staaten.
Die Zukunft der Freiheit ist nicht möglich ohne Autorität, ohne Standpunkt und ohne Maßstäbe. Sie ist auch nicht möglich ohne Bescheidenheit und Pflichtbewußtsein. Schließlich ist sie
nicht möglich ohne Dankbarkeit über die einzigartigen Ausgangsbedingungen, in denen
Deutschland und die übergroße Mehrheit der Deutschen heute leben.
159
Die Menschen bejahen und suchen wieder vermehrt Autorität, politisch gesprochen:
Dieses Krisengerede stammt vor allem
von jenen im Westen, denen es gestern mit der liberalität nicht weit genug gehen konnte und
die noch immer manche Bastion der Zeitgeistproduktion halten. Lassen Sie sich aber auch im
Osten Deutschlands nichts vormachen. Gerade wer auf Dauer eine autoritäre Ordnung vermeiden will, muß begreifen, daß Autorität genau das Gegenteil eines autoritären Verhaltens
ist, daß Ordnung das genaue Gegenteil von Zwang ist.
Rechte und Pflichten sind nur denkbar, indem wir uns und unsere Interessen an das Recht,
an eine Aufgabe, an andere Menschen'und auch an verantwortlich übertragene und rechenschaftspflichtige Führung binden. Das mag mancher in Westdeutschland, der meint, daß
Freiheit ohne Verpflichtungen zu haben sei, nicht gerne hören. Es mag auch manchen in Ostdeutschland schwerfallen, diesem Gedanken nahezutreten, nachdem im Namen des Sozialismus die Freiheit des einzelnen so lange verweigert worden ist.
Freiwillig angenommene Bindungen können sehr wohl befreiend wirken und gerade dadurch Sicherheiten schaffen und, persönlich wie sozial, Mut zur
Zukunft eröffnen. Dies übrigens gilt auch für Ausländer, die um die deutsche Staatsbürgerschaft ersuchen. Die Erleichterung ihrer Einbürge'rung stärkt die Loyalität dieser Menschen
zu unserem Vaterland.
Wieder Vertrauen in Bindungen zu gewinnen - auch das gehört zur Normalität und zur Normalisierung des Freiheitsbegriffes, über den in ganz Deutschland zu sprechen wäre. Wenn
solche Normalität in unserer Gesellschaft, im Westen wie im Osten, wieder stärker zur Geltung gelangt, dann wird auch die Politik leichter ihren angemessenen Raum und ihren anerkannten Rahmen finden. Sie wird nicht alles regeln müssen, und sie kann nicht für alles vorsorgen. Sie muß aber dort führen und handeln, wo ihr Mandat und Kompetenz dazu aufgetragen sind.
Immer dort, wo dies überzeugend geschehen ist und geschieht, verschwindet sogleich das
allgemeine Gerede von der Politikverdrossenheit. Vertrauen durch Glaubwürdigkeit im Reden und vor allem im Handeln zu bewahren und immer neu zu gewinnen - das bleibt der wichtigste Nährstoff einer zukunftsfähigen Demokratie und der wichtigste Wahlhelfer jeder politischen Partei.
Schon wächst eine neue Jugend heran, eine gesamtdeutsche, eine optimistische Jugend.
Die Erstwähler des Jahres 1998 sind zwischen 1977 und 1980 geboren. In vielen Erfahrungen ihres Alltages werden sie an die Überlieferungen der Älteren gebunden bleiben und an
die alte Welt vor 1989 erinnert werden. Aus eigener politischer Erfahrung aber kennen sie eigentlich nur noch das Deutschland ohne Mauer, das erfolgreich geeinte Deutschland. Dort
suchen die jungen Menschen nach ihrem Glück, nach ihrer Sicherheit und vor allem nach
ihren Aufgaben in der Freiheit. n1989" sollte auf ihrem weiteren Lebensweg immer das Symbol der friedlichen Revolution und" 1990" der Aufbruch in eine gute neue Zeit sein.
Auch diese Jugend wird neu erwerben müssen, was sie geerbt hat, um es zu besitzen, materiell wie immateriell. Sie wird es hoffentlich als selbstverständlich betrachten, wenn die Ver-160
änderungserfolge im Osten bald auch vermehrt den Westen anspornen müssen, dort, wo
nötig, Strukturen und vor allem Mentalitäten zu erneuern. Für sie wird es hoffentlich selbstverständlich sein, daß Deutschland seine Pflichten in der Welt erfüllt - für die europäische Einigung, für soziale Gerechtigkeit und für eine Stärkung des Friedens.
Junge Menschen wollen gefordert sein. Sie wollen erleben können, daß sich ihr Einsatz lohnt.
Herr Zukunftsminister, wäre es nicht eine gute Idee, neben "Jugend forscht" einen Wettbewerb unter der Überschrift ,,Jugend gestaltet die Freiheit" auszuschreiben?
Die Jugend fragt schon heute, was es für sie heißen soll, in der Wahrheit dieser Freiheit zu leben. Sie wird in den kommenden Jahren aber auch immer konkreter wissen wollen, welche
Freiheiten sich wirklich bewährt haben, um sie im 21. Jahrhundert für ganz Deutschland zu
bewahren, mit anderen Völkern zu teilen und sich den Pflichten in der Welt zu stellen, die sich
aus dem Privileg der Freiheit ergeben. Dieser Jugend, die aus dem revolutionären Umbruch
unserer Zeit heranwächst, darauf überzeugende Antworten zu geben und Perspektiven zu
vermitteln, nach denen sie ihr Leben ausrichten kann - das ist die Nagelprobe für die Freiheit
im vereinten Deutschland und für die Kraft unseres ganzen Volkes, auf Dauer verantwortungsvoll aus dieser Freiheit heraus zu leben, im Innern und nach außen. .
Es ist die zentrale moralisch-kulturelle und geistig-politische Aufgabe der Gegenwart.