Ich bin Antragsteller des Antrags Nr. 18. Aber da
die drei Anträge Nr. 16, 17 und 18 sich mit Seniorenarbeit
beschäftigen, habe ich mich jetzt bereits zu Wort gemeldet.
Im August letzten Jahres haben der Herr Landesvorsitzende, der
Herr Ministerpräsident und Frau Staatsministerin Stamm uns in
Nürnberg beschworen, in eindrucksvoller Weise, eine Senioren -
Union zu gründen, die die ganzen Erfahrungen der Alten, der
Senioren in die CSU, in unsere Arbeit einbringt. Wir wissen
alle, daß die Wähler sich in den nächsten 20 Jahren grundlegend
ändern werden. Alle Wähler über 55, über 60 werden sich
in den nächsten 20 Jahren verdoppeln. Wir müssen unbedingt
etwas dazu tun, daß wir diese Senioren zu uns bringen, zumal
sämtliche Umfragen ergeben haben, daß in zunehmenden Alter die
Wähler mehr die CSU wählen.
Wir haben hier in München eine Senioren-Union gegründet. Wir
arbeiten daran. Wir haben schon eine ganze Reihe Mitglieder,
auch eine ganze Reihe, die nicht Mitglieder in der CSU sind, aber
Leute, die ihr ganzes Leben lang in keiner Partei waren, für die CSU stimmen und ihre Erfahrungen einbringen möchten.
Wenn ich diese Vorschläge lese, die aus dem Landesvorstand
kommen, muß ich sagen, ich bin sehr enttäuscht. Was wollen
wir, wenn wir in den Orts- und Kreisverbänden jeweils nur einen
Seniorensprecher haben, wenn wir keine richtige Organisation
haben? Warum müssen wir schlechtergestellt werden als die
Junge Union, als die Frauen -Union? Wir werden in den nächsten
Jahren Wähler bringen. Wir wollen deswegen auch nicht schlechtergestellt
werden.

Deswegen bitte ich herzlich darum, daß man das noch einmal
überdenkt. Wir brauchen eine Organisation, die genauso aufgebaut
ist wie die anderen Arbeitsgemeinschaften der CSU. Es ist
heute sehr viel über Finanzierung gesprochen worden. Ich glaube,
es genügt nicht, wenn man sagt, die Finanzierung muß auf
den einzelnen Ebenen, also von den Orts- und Kreisverbänden,
übernommen werden. Wenn wir bei jedem Ortsvorsitzenden, jedem
Kreisvorsitzenden jedesmal um ein paar Mark betteln müssen,
wenn wir etwas organisieren wollen oder müssen, weil wir nicht
einmal ein eigenes Finanzstatut, eine eigene Kassenführung
haben, dann wird das Ganze nicht den Erfolg und nicht den Sinn
haben, den wir alle eigentlich erwarten. Darum bitte ich recht
herzlich, das Ganze zu revidieren, daß der Parteivorstand seine
Meinung etwas ändert. Wir brauchen die älteren Menschen,
wir brauchen die ältere Generation. Das sind in den nächsten
Jahren Stimmen für uns. Deswegen wollen wir auch eine schlagkräftige
Organisation haben und nicht bloß eine
Wischiwaschi -Gesellschaft.
(Vereinzelt Beifall)