Herr Bundeskanzler! Meine Damenl Meine Herrenl Als einfaches Mitglied dieses
Gremiums möchte ich den Organisatoren und denjenigen, die das geistige Potential in diesen
CDU - Untemehmen Zukunft. Mit diesen Initiativen, mit dem, was an diesem Tag erarbeitet wurde, werden wir Grundlagen schaffen, damit
künftige Generationen bei uns, in der Bundesrepublik Deutschland, glücklich leben können.
Die Reden und Referate auch in den Foren sind zu einem glücklichen Symposium positiven Denkens zusammengewachsen. In allen Referaten, bei allen Themen kam immer wieder zum Ausdruck, daß wir uns stärker als in der Vergangenheit auf unsere christlich-abendländische Kultur besinnen müssen; denn nur, wenn wir eine ethische, geistige Grundlage für die Emeuerung in unserer Bevölkerung haben, werden wir auch die gewaltige Herausforderung bewältigen.
Mich hat innerlich berührt, daß Sie, Herr Bundeskanzler, eine neue Kultur der Selbständigkeit
in unserem Lande fordern. Eine Kultur der Selbständigkeit ist so alt wie die Menschheit. Wir
müssen diese Kultur aber ständig fortentwickeln und anpassen. Daher ist es wichtig, daß wir
uns gerade in diesem Bereich wieder der Werte besinnen, die wirtschaftliches Gestalten zu
einem positiven Gehalt unserer Gesellschaft machen.
Werte wie Fleiß, Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit, Leistungsbereitschaft und auch Treue müssen wieder gesellschaftsfähig werden, damit wir auch die ethisch-geistige Grundlage haben.
Daher muß auch unser Bildungsauftrag an die Universitäten, an die Schulen ständig neu angepaßt werden.
Ich glaube, wir müssen insbesondere einen Akzent setzen, nämlich den Erziehungsauftrag in
der Familie; denn nur von der Familie geht die ursprüngliche Kraft aus, wird der Charakter des
Menschen gebildet. Dann wird die Kraft des Menschen die Zukunft maßgebend bestimmen.
Meine Damen, meine Herren, herzlichen Dank für diesen großartigen Tag. Herzlichen Dank
für die Rede des Herrn Bundeskanzlers. Herzlichen Dank, Herr Dr. Schäuble, für Ihr grundlegendes Referat, für diese Vision. Herzlichen Dank den Organisatoren.
Ich glaube, dies war heute ein großer Tag für die CDU in der Bundesrepublik Deutschland. Er
wird auf die junge Generation ausstrahlen.
192
Es wird wieder Motivation aufkommen. Wir werden positives Denken in der Zukunft stärker
üben als in der Vergangenheit.
Herr Präsidentl Meine Damen, meine Herren! Ich spreche zur eigentlichen nationalen Frage, zum Ladenschlußgesetz. In Ihrer Vorlage ist bereits eine Empfehlung der Antragskommission enthalten. Im Großen und Ganzen ist diese Vorlage ordentlich formuliert.
244
.Der 7. Parteitag
fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf, das Ladenschlußgesetz so weiter zu entwickeln, daß der Einzelhandel auf die Wünsche ..." Dann folgt der übliche Text. Der Begriff liberalisierung würde entfallen. Ich bitte, daß der Parteitag dieser Anregung folgt und die Vorlage kürzer faßt, damit das auch in der Öffentlichkeit richtig verstanden wird.
