Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin 49 
Jahre alt, verheiratet und habe zwei envachsene Töchter. Ich bin Vorsitzender des Bezirksverbandes der CDU Südbaden. Ich bin stellvertretender Fraktionsvorsitzender In Bonn und
bin dort für die Bereiche Finanzen, Steuern und Haushalt sowie Wirtschaft zuständig. 
Meine lieben Parteifreunde, wir befinden uns mittendrin in gewaltigen Struktun/eränderungen,
die
nicht
immer
leicht
sind,
uns
auch
nicht
Immer
leichtfallen,
die
aber
notwendig
sind,
wenn
wir
den
Standort
Deutschland
International
in
die
Zukunft
hineinführen
wollen,
die
auch
notwendig sind, wenn wir die Arbeitslosigkeit abbauen wollen.
Ein zentraler Punkt In diesem Zusammenhang sind die Steuern. Wir haben unter Federführung 
von Wolfgang Schäuble ein Konzept erarbeitet, das morgen dem Parteitag vorgestellt und hier
beraten wird. Es Ist ein Papier, ein Konzept, das auf schwierige Fragen Antworten geben soll,
das unser Steuersystem International konkurrenzfähiger machen soll, es leistungsgerechter,
einfacher und sozial gerechter machen soll. Es soll langfristig wirken und verläßlich sein. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Konzept muß im nächsten Jahr In ein ganz
konkretes Gesetz umgesetzt werden. Ich habe bei der Erarbeitung dieses Konzeptes mitgewirkt. Ich würde auch gerne mitwirken bei der Umsetzung in ein Gesetz.
Ich bin ganz sicher, daß dies nicht nur für den Standort Deutschland wichtig wäre, sondern 
auch für die nächste Bundestagswahl. Dafür nicht nur in der Bundestagsfraktion, sondern
auch Im Bundesvorstand mit Verantwortung tragen zu dürfen, dies wäre mein Wunsch. Dazu
brauchte Ich Ihre Stimme, um die Ich herzlich werben möchte. - Vielen Dank. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Antragskommission ist sich dessen bewußt, daß wir mit diesem dicken Paket den Delegierten relativ viel zumuten. Ich werde versuchen, Ihnen jetzt einmal die Systematik zu erklären, wie wir 
200 
mit den vielen Anträgen vorgegangen sind. Ich glaube, es ist eine zwar schwierige, aber die
einzig sachgerechte Behandlung. 
Wir haben folgendes Problem. Es sind ungefähr 70 Anträge zum Steuerkomplex da, die wiederum rund 200 Einzelpositionen mit unterschiedlichstem Charakter beschreiben. Wir haben
Anträge zum Kernthema Reform der Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer, die vor der
Erstellung des Papiers bzw. des Antrags, der Ihnen jetzt vorliegt, bereits eingegangen sind. Wir
haben wiedemm Anträge, die sich mit dem Thema Jahressteuergesetz 1997 befassen. Wir haben Anträge zur Untemehmensteuerreform und Anträge, die bereits im Programm für Wachstum und Beschäftigung enthalten sind, und wir haben allgemeine steuerpolitische Anträge. 
Die Kommission unter Leitung von Wolfgang Schäuble, hat versucht alle die Anträge, die zum
Kernthema gestellt wurden, in den Antrag des Bundesvorstands einzuarbeiten; allerdings in
einen einheitlichen sprachlichen Duktus, so daß sich nicht jeder mit seinem Wortlaut wiederfinden wird, aber mit seinen Inhalten. Diese eingearbeiteten Anträge empfehlen wir Ihnen zur
Annahme in der Fassung der Vorlage des Bundesvorstands. 
Darüber hinaus empfiehlt Ihnen die Antragskommission wie folgt zu verfahren: Alle Anträge,
die sich auf das Jahressteuergesetz beziehen, die sich auf die Untemehmensteuerreform beziehen und die sich mit dem Programm für Wachstum und Beschäftigung steuerpolitisch auseinandersetzen - diese Themen sind bereits in der parlamentarischen Beratung -, der Fraktion zu übenveisen. Die Fraktion wird dies in der parlamentarischen Beratung einbringen. Ein
Teil davon ist bereits erledigt. Einige andere Anträge bedürfen noch einerweiteren fachlichen 
Beratung, und die wollen wir an die Bundesfachausschüsse üben/veisen.
Wir haben in der Antragskommission versucht, allen Antragstellern gerecht zu werden, und 
dazu war es notwendig, daß wir die einzelnen Anträge, die sich mit den verschiedensten Positionen befaßt haben, auseinandergezogen haben. Wir haben sie dann der jeweiligen Ziffer
des Antrags des Bundesvorstands zugeordnet, so daß sich jeder in irgendeiner Position wiederfindet. Zugegebenermaßen ist das etwas schwierig, aber dies ist die einzige Möglichkeit
zur sachgerechten Behandlung dieser vielen Antragspositionen. - Ich hoffe, daß wir gemeinsam damit klarkommen. - Vielen Dank. 
Antragskommission: Ich möchte gerne kurz auf zwei Argumente eingehen und gleich dafür werben, beim Votum der Antragskommission zu bleiben. 
Der erste Vorschlag bestand darin, die große Steuerreform auf den 1. Januar 1998 vorzuziehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir möchten diese Reform natürlich so schnell
als möglich realisiert haben. Aber wenn wir diese Reform mit Sorgfalt - und die sollten wir an
den Tag legen - behandeln, dann ist ein Termin des Inkrafttretens, der vor dem 1. Januar
1998, schlechterdings nicht möglich. Wir werden ein Jahr für die parlamentarische Behandlung - Beratung und Verabschiedung - brauchen. Wir müssen dann sowohl der Finanzvenwaltung
und
den
steuerberatenden
Berufen
als
auch
den
Bürgern
die
Chance
geben,
sich
zumindest
ein
halbes
Jahr
lang
darauf
einzustellen.
Deshalb
möchte
ich
dafür
werben,
beim
Termin
1.
Januar
1999
zu
bleiben.
Zweitens wurde von dem Bestehen einer sozialen Schief lage geredet. Ich möchte gerne darauf aufmerksam machen, daß wir mit dem Jahressteuergesetz 1996 fast ausschließlich die
Geringverdiener und die Familien bevorzugt haben, in einer Größenordnung von rund 20 Milliarden DM. Ich glaube, es würde ein falscher Eindruck enweckt, wenn man hier von einer sozialen Schieflage spricht. 
Auch deshalb bin ich dafür, daß wir für die Form, die die Antragskommission Ihnen vorschlägt,
votieren. 
