Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Der Tarif 2000, der von Wolfgang Schäuble vorgestellt worden ist, Ist ein gelungener Entwurf. Ich werbe für ihn. Ich befürworte Ihn aus zwei Gründen. 
Wenn Investitionen und Arbeitsplätze in Zukunft keinen Bogen um Deutschland machen sollen
- sie dürfen dies nicht tun -, brauchen wir diesen Tarif 2000, wie er hier vorgelegt worden ist. 
Ich befünvorte ihn aus einem zweiten Grund. In Deutschland zahlt keine Steuer, wer ann ist das
Ist gut und
wer
reich
ist
-
das
ist
nicht
gut.
Auch
deshalb
brauchen
wir
den
Tarif
2000.
Dieser Tarif stellt natürlich ein ehrgeiziges Vorhaben dar. Es ist zu Recht gefordert worden,
daß gerade.in der Frage der Gegenfinanzierung ohne Tabus vorgegangen werden muß. Ich
stimme auch dem zu. Ich rate aber auch, nicht nur ohne Tabus, sondern auch mit Verstand
und Klugheit zu diskutieren, so wie das die Kommission getan hat, die ganz pragmatisch und
klug dafür eintritt, daß Spenden an gemeinnützige Vereine und Kirchen weiterhin von der Bemessungsgrundlage abgezogen werden können. Die Gründe sind dargelegt worden. Die reine steuerpolitische Lehre Ist das nicht, aber es ist klug. 
196 
Auch bei der Besteuerung der Lohnersatzleistungen - Wolfgang Schäuble hat darauf hingewiesen, daß dies noch ein Diskussionsgegenstand ist; ich habe ihn in der Steuerreformkommission probiematlslert - sollten wir uns vom Gebot der Klugheit leiten lassen. Bei diesen Leistungen handelt es sich um Mutterschaftsgeld, Krankengeld und Arbeitslosengeld. Wer die
Debatte der letzten Woche und die schwierigen Entscheidungen, die dann gut ausgegangen
sind, noch in Erinnerung hat, weiß, daß wir beim Niveau des Arbeitslosengeldes an der Grenze des Möglichen angelangt sind. Bei einem Arbeitslosengeld In Höhe von 60 Prozent des 
Nettoeinkommens ist nichts mehr herauszupressen. Wer will, daß Versicherungslelstungen
höher sind als Sozialhllfe, wer will, daß auch hier das Abstandsgebot gewahrt wird, der weiß,
daß es mit der Besteuerung des Arbeitslosengeldes nicht so einfach geht, denn es würde
dann ja abgesenkt. Man könnte allenfalls dieses heute netto gezahlte Geld auf eine Bruttoleistung hochrechnen - dann müßte Beitrag gezahlt werden; die Sozialleistungsquote würde erhöht; die 40-Prozent-Grenze, die wir uns bei den Beitragssätzen setzen, würde nicht eingehalten -, nur um zu erreichen, daß wir über die Besteuerung wieder zu der Nettolelstung kommen, die wir heute haben. Ich finde, das wäre kein vernünftiges Verfahren. 
Deshalb haben wir hier Diskussionsbedarf. Es geht dabei allerdings nicht um eine bestimmte
Klientel. Wer an eine bestimmte Klientel denkt, bringt das Steuerpaket und den Tarif 2000 zum
Scheitern. Ich möchte, daß wir die Meinungsführerschaft, die wir hier auf diesem Gebiet nicht
zuletzt durch die Arbelt von Wolfgang Schäuble errungen haben, nicht aufs Spiel setzen. Auf
das große Werk darf kein Schatten fallen. Ich wollte das Wort „Flugbenzin" eigentlich nicht In
den Mund nehmen. Ich erinnere aber daran, daß wir schon einmal ein großes Werk deshalb
nicht überzeugend haben darstellen können, weil auf dieses Werk ein Schatten gefallen Ist.
Ich werbe für den Tarif 2000, und ich hoffe, daß wir nach weiteren Diskussionen zu einem
guten Ende kommen. Diese Reform wird Wirklichkeit werden. 
