Herr Präsident! Liebe Freunde! Icli möchite den Versuch unternehmen, 
Sie ganz l<urz einmal in die Volkswerft von Stralsund - das ist mein Wahlkreis - zu entführen.
Dort haben 1989 8 000 Menschen gearbeitet; heute sind es 2 000. Diese 2 000 sind Opfer ei-'
nes dramatischen Betruges geworden, von dem auch unsere Bremer Freunde berichten können, des Betruges von Herrn Hennemann und anderen beim Bremer Vulkan. 
Die Betriebsräte dieser Werft diskutieren in diesen Tagen, wie sie die Arbeltsplätze für diese
2000 Menschen sichern können. An ihnen hängen die Hoffnungen der Beschäftigten dort, an
ihnen hängen die Erwartungen der IG Metall Nord, also der Hamburger IG Metall, und an ihnen hängt natürlich die Angst, wieder betrogen zu werden. 
Dieser unglaubliche Druck - Ich spüre ihn häufig, wenn Ich mit den Betriebsräten über Ihre
„richtigen Entscheidungen" spreche - spiegelt das wider, von dem wir so häufig sprechen,
nämlich die Frage: Wie geht es welter In unserem Land in bezug auf Arbeitsplätze, in bezug
darauf, wie die Menschen in ihrer jeweiligen Heimat In Zukunft leben können? Die Frage der
Lohnfortzahlung, die Frage der Änderung des Kündigungsschutzes spielt in der aktuellen Diskussion dort keine dominante Rolle. Dort hört man: Ihr könnt nur weiter arbeiten, wenn Ihr auf
das Urlaubsgeld verzichtet, wenn ihr auf das Weihnachtsgeld verzichtet. Und trotzdem sagen
diese Betriebsräte: Das ist und das währt, weil wir den Arbeitsplatz für unsere Menschen sichern wollen. 
Liebe Freunde, ich erzähle das nicht, weil Ich vermitteln will. In Stralsund sei man heroischer
als anderswo, sondem deshalb, weil Ich den Eindruck habe, daß viele der Gewerkschafter im
Augenblick etwas ganz anderes umtreibt. In dem Innersten ihres Herzens wissen sie ganz genau: An vielen Stellen muß sich etwas ändern. Wenn sie zu zweit oder zu viert spät abends
darüber sprechen, dann behauptet keiner, daß die Lohnfortzahlung etwa nicht geändert werden müsse, daß beim Kündigungsschutz nicht etwas gemacht werden müsse. Aber in der
Summe geht es immer wieder darum, daß keiner Besitzstände in Frage stellen will, daß jeder
etwas vermeintlich Gutes tun will. 
Deshalb: In der Existenznot, so wie sie in Stralsund und an vielen anderen Stellen der neuen
Bundesländer, Inzwischen aber auch in den alten Bundesländern zu beobachten ist, kann
man wieder unterscheiden, was wichtig und was vielleicht schön, aber nicht ganz so wichtig
ist. Für mich ist die Sicherung der Arbeitsplätze wichtig für die Zukunft von jungen und älteren
Menschen in unserem Land. Deshalb können wir aus den neuen Bundesländern etwas in die
gesamtdeutsche Diskussion einbringen. Wir haben eine grausame Erfahrung gemacht - obwohl wir uns über die Konsequenz natürlich sehr gefreut haben -: daß ein Staat, der niemals
das Rechte getan hat, einfach zusammenbricht. Aus dieser Erfahrung heraus wollen wir dazu
beitragen, daß das, was die Bundesrepublik Deutschland vierzig Jahre lang ausgemacht hat,
welter erfolgreich angewandt wird. 
Manch einer war sehr böse, als Berndt Seite, unser Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, gesagt hat, wir Ostdeutschen hätten den Westdeutschen eine Wende voraus. Das
war nicht arrogant gemeint, sondern meinte eigentlich nur: Wir mußten In den letzten fünf,
sechs Jahren an vielen Stellen umdenken - und wir haben es gerne gemacht; denn wir sind 
53 
dankbar über die deutsche Einheit. Aber wir wissen auch, wie schwer es ist, sich von manchem Liebgewordenen zu trennen. Aus diesem Grunde sagen wir: Laßt uns gemeinsam aus
unseren unterschiedlichen Erfahrungen lernen. 
Beweglichl<eit, Neues erfahren, Neues in die Debatte einzubringen - das haben wir In den neuen Bundesländern gelernt. Existenzgründer, Lehrer, Schüler, Eltern - alle mußten sich umstellen. Ich glaube, daß wir auch wissen, daß es Spaß machen kann, sich zu verändern. Aber
sehr häufig spüre ich bei uns in Deutschland noch die Angst, daß jede Änderung etwas mit
Verzicht zu tun haben könnte. Begeisterung für neue Technologien, Begeisterung für die Herausforderungen der Umweltpolitik, Begeisterung für die Fragen der jungen Menschen bekommen wir nur, wenn wir den Stillstand überwinden. 
Aus diesem Grunde muß die CDU der Motor einer solchen Bewegung sein. Genau das war in
den letzten Wochen und Monaten immer wieder das Ziel unseres Handelns. 
Herr Fischer sagt: Wir müssen uns auf die Machtfrage konzentrieren. - Aber was ist eigentlich
die Machtfrage? Wir in der CDU haben Macht doch immer so begriffen, daß wir dieses Land
gestatten wollten. Wir wollen etwas bewegen in diesem Land. Für uns ist Macht kein Knüppel,
mit dem man den Menschen aufzwingen kann, was man sich schon immer vorgestellt hat.
Macht ist die Möglichkeit, etwas zu gestalten. 
Liebe Freunde, ich möchte an dieser Stelle sagen: Die Venwirklichung der deutschen Einheit
und das Beantworten der Frage, wie wir unser Leben in Gesamtdeutschland gestalten, dauert länger, als manch einer sich das dachte. Wir aus den neuen Bundesländern sind aber inzwischen bereit, nicht zu jammern, nichtzu klagen, sondern aktiv mitzumischen, uns bei den
wesentlichen Aufgaben aktiv zu beteiligen. Wenn wir uns in Ost und West um die gemeinsamen Probleme der Zukunft kümmern, haben wir die Chance, als Partei der deutschen Einheit
in den nächsten Jahren gemeinsam Probleme zu lösen. Das ist die beste Voraussetzung, um
zusammenzuwachsen. - Herzlichen Dank. 
