An die Delegierten des 60. Parteitages
der Christlich Sozialen Union!

Liebe Unionsfreunde!
Zum 60. Parteitag der Christlich Sozialen Union in München unter dem Motto
Richtung Zukunft" sendet Ihnen die Ost- und Mitteldeutsche Vereinigung der
Richtung

CDU/CSU-Union der Vertriebenen und Flüchtlinge- die herzlichsten Grüße der
Verbundenheit und beste Wünsche for
far einen erfolgreichen und in der Öffentlichkeit
viel beachteten Verlauf.

Auf allen Ihren Parteitagen haben Sie sich immer beispielhaft für die Rechte der
deutschen Heimatvertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler eingesetzt.
Die Christlich Soziale Union war und ist,
den deutschen Heimatvertriebenen immer besonders verbunden. Dies wird durch die Schirmherrschaft des Freistaates Bayern
über die Sudetendeutschen, dem fünften Stamm Bayerns, besonders deutlich.

Aber auch die Anliegen der Schlesier, Ostpreußen, Pommern, Siebenbürger
Sachsen, Banater Schwaben unterstützen Sie ebenso wie die Anliegen der
Vertriebenen insgesamt.
Dafür möchte die OMV in der CDU/CSU Ihnen, den Delegierten, aber auch ganz
besonders der CSU-Landesleitung, Ihnen lieber Herr Vorsitzender Dr. Waigel und
Ihnen, lieber Herr Generalsekretär Dr. Protzner ihren aufrichtigen Dank aussprechen.

Dieser Dank gilt auch der Bayerischen Staatsregierung, den Abgeordneten
des Landtages sowie des Deutschen Bundestages für Ihre klare Haltung für die Anliegen
der Vertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler.
Unser Dank gilt ferner dem aktiven UdV- Landesverband Bayern mit
seinem Vorsitzenden Hartmut Koschyk, MdB, der soeben eine sehr erfolgreiche

Landestagung in Aichach durchgeführt hat sowie den Vertretern im Bundesvorstand
unserer Vereinigung, den Parteifreunden Kurt Rossmanith, MdB, als
stv. Bundesvorsitzender und Dr. Sieghard Rost als Beisitzer.
In der Gewißheit, daß Sie sich auch weiterhin für die Förderung der
ostdeutschen

Kulturarbeit nach § 96 BVFG ebenso einsetzen werden wie für die Rechte der
deutschen Volksgruppen in den MOE-Staaten, grüße ich Sie

in herzlicher Verbundenheit

Helmut Sauer (Salzgitter)
Bundesvorsitzender
