Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Otti Geschka. Ich bin 
verheiratet, habe zwei envachsene Kinder, zwei Schwiegerkinder und zwei Enkelkinder und
bin seit drei Jahren Oberbürgermeisterin in Rüsselsheim. Das ist jetzt gerade die Hälfte meiner ersten Amtszeit. 
Ich arbeite in Rüsselsheim mit einem Magistrat, der im hauptamtlichen Teil aus Mitgliedern 
vier verschiedener Parteien besteht, also Im wahrsten Sinne einem Allparteienmagistrat. Mit
meiner ausschlaggebenden Stimme habe ich oft eine ganz knappe Mehrheit. Nicht so ist dies
in der Stadtverordnetenversammlung. Dort haben wir sieben Fraktionen und keine Mehrheit.
Ich muß von Mal zu Mal um Entscheidungen von Mehrheiten werben. Da wir aber für unsere
Politik gute Argumente haben, gelingt das auch des öfteren. 
Die Stadt ist außerdem in der Nachkriegszeit in Jahrzehnten immerwährender absoluter
Mehrheiten der SPD unglaublich sozialdemokratisch geprägt. All das macht Mühe und Ariseit,
aber auch viel Freude. Ich denke, ich habe eines der schönsten Ämter, das man in der Politik
erreichen kann, nämlich die Verantwortung für eine Stadt. 
Danke! - Meine Damen und Herren, am 2. März nächsten Jahres haben wir in Hessen Kommunalwahlen. Da wir in den letzten Jahren In sehr vielen Rathäusern durch Direktwahlen die
Verantwortung bekommen haben, gleichzeitig aber keine Mehrheit in den Stadtverordnetenversammlungen haben, müssen wir, denke ich, alles daran setzen, durch eine Politik mit
christlich-demokratischem Profil diese Mehrheiten für uns zu schaffen. Ich denke, dann macht
die Arbeit noch mehr Freude. 
110 
Wenn die Rüsselsheimer Bürgerinnen und Bürger erfahren, daß ich meine Arbeit dort vielleicht
nicht nur zu ihrer Zufriedenheit mache, sondern auch die Wertschätzung dieses Parteitages
habe, indem Sie mich wie schon vor zwei Jahren in den Bundesvorstand wählen, dann könnte
dies sicher bei unserer Arbeit vor Ort hilfreich sein. Gerne würde ich meine l<ommunalpolitischen
Erfahrungen,
die
ich
bei
meiner
Arbeit
mache,
in
den
Bundesvorstand
einbringen
und
natüriich
würde
ich
mich
darüber
hinaus
auch
noch
ganz
besonders
freuen.
-
Danl<e
schön.
