Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer von ihnen in Bayern zur Schule

gegangen ist, und das wird ja hoffentlich die Mehrzahl sein, erinnert sich gewiß
noch an folgenden schönen Brauch: Auf die erste Zeile eines neuen Schulheftes

schrieb man am besten in Großbuchstaben

"mit Gott ", später

im Gymnasium

"cum deo ". Der neue Anfang sollte mit Gott gemacht werden.
Als nach dem Zusammenbruch des Dritten Reiches von den Verfassungsvätern
im parlamentarischen Rat das Grundgesetz für den neu zu gründenden deutschen Staat ausgearbeitet wurde, hielt man sich an diesen schönen Brauch

"mit Gott" und schrieb auf die erste Zeile:

"Im Bewußtsein unserer Verantwortung

vor Gott und den Menschen." Das vergangene Regime war nach einem Wort
von Franz Josef Strauß durch den Abfall vom christlichen Sittengesetz geprägt

gewesen. Darum sollte die neue Seite der deutschen Geschichte ausdrücklich
mit Gott begonnen werden. Darüber bestand damals Einigkeit in allen Parteien.
Die Gründer der CSU hatten das von Anfang an sehr ernst genommen. Schon
im ersten

Gründungsprogramm ihrer Partei, das die amerikanische Militärregierung am 15. November 1945 genehmigte, wurden Jugenderziehung und 
Familienpolitik nach christlichen Grundsätzen. sowie eine Wirtschaftspolitik, die im
christlichen Sittengesetz verankert ist, gefordert. In unzähligen Aufrufen wandte
sich die junge CSU an alle, die sich für ihr Tun und Lassen vor Gott verantwortlich fühlen. 
In einem weitverbreiteten Wahlaufruf zur ersten Kommunal
Kommunal-wahl am 27. Januar 1946 heißt es: Ein Volk, das sich von Gott und Gottes Gebot los sagt, wird verworfen. 
Alle, die diese Erkenntnis teilen, haben die Pflicht,

unser Volk zum Gehorsam gegen das christliche Sittengesetz zurückzuführen.
Würden Sie in Wahlaufrufen auch heute noch so formulieren, oder ist das ein

nostalgischer Blick zurück, wie man ihn halt vom Vertreter eines anderthalb

Jahrtausende alten Ordens erwartet? Ich hoffe nicht!

In dem Sammelwerk "Geschichte einer Volkspartei - 50 Jahre CSU", herausgegeben von der Hanns-Seidel-Stiftung, zählt Ihr Parteivorsitzender Dr. Theo
Waigel zu den geistigen Grundlagen der CSU expressis verbis christliche Werte, Schutz des Lebens und Bewahrung der Schöpfung. Im Arbeitskreis

dieses Parteitags soll darüber gesprochen werden. Darum wird diese Problematik gewissermaßen zum Thema Nummer eins des Parteitages erklärt, was ich für ein
sehr ermutigendes Zeichen halte, denn die Defizite in diesem Bereich werden
von Jahr zu Jahr bedrohlicher.

Das hat ja inzwischen auch ein Mann eingesehen, der nicht im Verdacht steht,

CSU-Mitglied zu sein, auch nicht im geheimen, Gregor Gysi. Unlängst beklagte
er den Verlust christlicher Werte in unserem Land und forderte z. B. "die Heiligkeit des Sonntags zu bewahren, denn wenn wir das nicht schaffen, wird das
für die Kultur dieses Landes, vor allem für die Familien und die Kinder, verheerende Auswirkungen haben". Nehmen Sie ihn beim Wort, wenn Sie Gelegenheit
dazu haben und fragen sie ihn, wie ernst er das denn meine. Es kann ja auch
nicht schaden, wenn sich außer den Kirchen und den christlich orientierten

Parteien auch andere Gruppen unserer Gesellschaft für die Erneuerung christlicher und damit humaner Werte einsetzen. Das gilt nicht nur für unser größer

gewordenes Zuhause Deutschland, das gilt genauso für das gemeinsame Haus
Europa, an dem Sie mitbauen.

sorgen daß das Kruzifix, das
Ich danke Ihnen ausdrücklich dafür. daß Sie dafür sorgen,
wir von Irland bis Griechenland, von Portugal bis Rußland finden. nicht von der

Wand abgenommen wird. Kürzlich fand in Bad Griesbach eine Tagung statt

unter dem provokanten Motto Europa ohne Kirchen ". Gerade der prominenteste und älteste Teilnehmer, Kardinal Franz König aus Wien, betonte immer

wieder, das gemeinsame Europa wäre ein Körper ohne Seele, wenn es nur eine

Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft, nicht aber eine Wertegemeinschaft
würde. Helfen Sie mit, daß aus diesem Irrealis nicht eine seelenlose Realität
wird. Jeder Parteitag, auch der 60., ist wie ein neues Schulheft, das voll ge-

schrieben werden und aus dem in nächster Zeit gelernt werden muß. Möge die

CSU, auch wenn sie inzwischen das Alter von 50 Jahren erreicht hat, mit
gendlichen Elan auf die erste Seite schreiben: cum deo - mit Gott!