Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. - Liebe Parteifreunde! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Unser Parteitag findet in einer Zeit statt, in der Weichen gestellt werden müssen, die darüber entscheiden, welches Gleis unser Land in welche Zul<unft
führt, ob es eine gute oder eine schlechte Zukunft sein wird. Wir haben vor fast genau zwei
Jahren die Bundestagswahl gewonnen. Die Wähler haben die Koalition mit einer knappen,
aber stabilen Mehrheit ausgestattet. Wie stabil diese Mehrheit ist, haben wir In diesen zwei
Jahren immer wieder bewiesen, durch Geschlossenheit, Disziplin und Einsatzbereitschaft aller 294 Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. 
Auf unserem Bundesparteitag im November 1994 in Bonn habe ich gesagt, daß auch knappe
Mehrheiten im Bundestag uns nicht zum Stillstand verführen, daß vielmehr dynamische Bewegung Stabilität geben muß. Daran möchte ich heute erinnem, nicht deshalb, weil wir uns
bisher zu wenig voranbewegt hätten - da spricht unsere Bilanz seit der letzten Bundestagswahl ja eine eindrucksvolle Sprache -; aber ich möchte deshalb daran erinnem, weil wir nicht
nachlassen dürfen in unseren Anstrengungen, die großen Herausforderungen und Aufgaben
unserer Zeit anzunehmen und zu bewältigen. 
Liebe Freunde, das, was wir tun und wie wir es tun, aber vor allem auch das, was wir vielleicht
unterlassen zu tun, wird nicht nur unseren Erfolg oder Mißerfolg bei den nächsten Wahlen beeinflussen - was allein schon wichtig genug wäre -, sondern es wird vor allem entscheidend
dafür sein, in welchem Zustand unser Land die Schwelle zum nächsten Jahrtausend überschreitet. Machen wir uns nichts vor: Noch so scharfsinnige Analysen und kluge Reden können
das Handeln nicht ersetzen, und wir müssen handeln, wenn wir für die Menschen in Deutschland Wohlstand, soziale Sicherheit, innere und äußere Stabilität auch in Zukunft erhalten wollen. Das Motto unseres Parteitags „Handeln für die Zukunft" ist mit Bedacht gewählt worden. 
Die meisten der Probleme, mit denen wir es zu tun haben, haben im wesentlichen drei Ursachen: zum einen den fortschreitenden Prozeß der Globalisierung, der uns zwingt, uns in einem schärfer werdenden weltweiten Wettbewerb um Produktionsanteile und damit um Arbeitsplätze zu behaupten; zum zweiten eine technologische Revolution, die die alten industriellen und sozialen Strukturen ins Wanken gebracht hat, weil in der industriellen Produktion mit
immer weniger Arbeltskräften immer mehr produziert wird, was unseren Wohlstand zwar erhöht, aber den Arbeitsmarkt eben grundlegend verändert; drittens eine demographische Entwicklung, die den Altersaufbau unserer Gesellschaft dramatisch verändert und die damit den
Problemdruck besonders auf die sozialen Sicherungssysteme erheblich verschärft. 
Wenn unsere wirtschaftliche und soziale Lage durch Entwicklungen auch in ganz anderen
Teilen der Erde unmittelbar beeinflußt wird, dann heißt das aber nicht, daß wir die bei uns
spürbaren Folgen gottgegeben wie Naturgewalten ertragen müssen. Daß die Welt immer enger zusammenrückt, daß Entfernungen schrumpfen, daß auch andere Länder sich auf den
Weg gemacht haben, den Menschen mehr Wohlstand zu verschaffen, das ist ja nicht etwas
Schlechtes, nur weil wir dadurch mit einem Mal weniger komfortabel dastehen. Aber wir
spüren die Auswirkungen auch schmerzlich, weil sie uns in einer Lage treffen, in der die ge-
174 
sellschaftlichen Voraussetzungen für eine rechtzeitige, fiexibie und soiidarische Reaktion auf
die globaien und soziaien Veränderungen schlechter werden. 
Wir steilen schon seit geraumer Zeit fest, daß der innere Zusammenhalt in unserer Gesellschaft schwächer wird. Unser hohes, bislang nie gefährdetes Wohlstandsniveau hat das Bewußtsein, daß man aufeinander angewiesen sein könnte, abnehmen lassen. Die Absicherung
für alle Lebenslagen - die möglich war, weil wir über Jahrzehnte hohe Zuwachsraten hatten
und deshalb immer mehr soziale Leistungen finanzieren konnten - hat für viele Menschen das
Verständnis von Solidarität auf die Frage nach den persönlichen materiellen Ansprüchen gegenüber öffentlichen und kollektiven Kassen reduziert. 
Gegen Individualisierungstendenzen, die in dieser Form nur möglich geworden sind auf der
Grundlage von Freiheit und Wohlstand, ist so lange nichts einzuwenden, wie dabei die Taue
zu Gemeinwohl und Gemeinsinn nicht gekappt werden. Wenn aus Individualismus aber Egoismus wird, wenn Verantwortung nicht mehr zunächst als eigene, sondern nur noch als die einer anonymen Allgemeinheit begriffen wird, auf die man alles abwälzt, dann, liebe Freunde,
gerät eine Gesellschaft, in der diese Geisteshaltung vorherrschend wird, spätestens dann in
tiefe Verunsicherung, wenn es nicht mehr nur um die Verteilung von Wohltaten und Zuwächsen, sondern eben um die Anpassung an gravierende Entwicklungen geht, die unser Leben in
Zukunft vielfältig betreffen und verändern werden. 
Verunsicherung führt dazu, daß man sich an alles klammert, was man hat oder zu haben
glaubt. Verunsicherung verleitet dazu, jede Veränderung dann abzulehnen, wenn sie einen
persönlich trifft. Das erklärt für mich einen großen Teil des Widerstands gegen tiefgreifende
Reformen. Aber um solche - menschlich ja verständlichen - Reaktionen kümmern sich die
weltweit stattfindenden Prozesse nicht. Wir haben nicht die geringste Chance, uns abzuschotten und zu sagen: Laßt die Welt doch machen, was sie will. - Paradiesgärtlein sind eben
leider keine Irdische Kategorie. 
Das denkbar unerfreulichste Ergebnis dieser miteinander verflochtenen weltweiten wie einheimischen Entwicklungen sind vier Millionen Arbeitslose - eine Zahl, die uns nicht ruhen lassen darf. 
Deshalb, liebe Freunde, hat der Erhalt der bestehenden, vor allem aber die Schaffung neuer 
Arbeitsplätze für uns oberste Priorität. Da macht es keinen Sinn, aus dem globalen Wettbewerb
einfach aussteigen zu wollen, wie der SPD-Vorsitzende Lafontaine das empfiehlt. Denn dieser
vermeintliche Ausweg schafft keinen einzigen konkurrenzfähigen Arbeitsplatz, sondern führt
direkt in die Staatspleite, wie Lafontaine das im Saarland ja eindrucksvoll vorexerziert. 
Aber im Gegensatz zum Saarland, das ja vom Bund unterstützt wird, gibt es für die Bundesrepublik Deutschland einen rettenden Tropf nicht. Entweder nehmen wir also die globalen
Herausforderungen an und finden Lösungen, die es uns erlauben, auch unter veränderten Bedingungen unser Wohlstandsniveau zu halten, oder, liebe Freunde, wir werden uns aus der 
175 
Gruppe der führenden Wirtschaftsnationen verabschieden, und dann werden wir vor leeren Kassen von den guten aiten Zeiten träumen, als Verteilungsi<onflii<te noch aus den Zuwachsraten
gelöst werden konnten. Zui<unft gewinnen wir nur, wenn wir uns den Herausforderungen stellen. 
So ist die entscheidende Frage, wie wir es schaffen l<önnen, die Kräfte für ein dynamisches Wirtschaftswachstum freizusetzen, wie wir den l\/lehltau aus struktureller Erstarrung und Unbeweglichkeit
beseitigen
können,
ohne
das
Wurzelwerk
des
sozialen
Friedens
zu
beschädigen.
Von welcher Seite auch immer man sich einer Antwort nähert, man wird stets auf denselben
Kern stoßen: auf die demotivierende Wirkung unseres zu komplizierten Steuer- und Abgabensystems, das Leistungswillen bremst und Kreativität vor allem dann freisetzt, wenn es darum
geht, möglichst viel an öffentlichen Kassen vorbeizuschleusen oder aus ihnen abzuzweigen. 
In Deutschland ist die Staatsquote, also der Anteil der Ausgaben von Bund, Ländern und Gemeinden und der Sozialversicherungen am Bruttosozialprodukt, wieder auf über 50 % angestiegen. Beim Amtsantritt von Helmut Kohl lag sie bei 52 %. Bis Ende 1989 war sie auf 45,7 %
abgesenkt; das ist Ausdruck unserer erfolgreichen Arbeit in den 80er Jahren. Durch die Sonderbelastungen aus der Übenvindung von 40 Jahren Teilung und Sozialismus sind wir jetzt
wieder über 50 % gekommen. So unvermeidlich das war, so wenig kann es auf Dauer bleiben.
Wenn die Hälfte von jeder Mark, die in Deutschland envirtschaftet wird, in öffentlichen und kollektiven Kassen landet, darf man sich über die strangulierende Wirkung nicht wundern, weil
der Spielraum für privates Wirtschaften und für private Vorsorge drastisch geschmälert wird. 
Nun, liebe Freunde, möchte Ich etwas zitieren:
Eine zu hohe Staatsquote hemmt die wirtschaftliche Dynamik, engt Spielräume für 
Eigeninitiative ein und mindert die Leistungsbereitschaft der Bürger. Durch eine
deutliche Rückführung der Staatsquote müssen neue Handlungsspielräume, insbesondere für arbeitsplatzschaffende, private Investitionen geschaffen werden. 
Diese beiden Sätze stehen in der gemeinsamen Erklärung von Bundesregierung, Arbeitgebern und Gewerkschaften vom 23. Januar 1996, Überschrift: Bündnis für Arbeit und zur Standortsicherung. 
Man muß ja inzwischen häufiger daran erinnern, wer das unterschrieben hat, weil manche von
denen das offenbar vergessen haben. 
Um diesen notwendigen Spielraum für private Investitions- und Innovationsbereitschaft 
zurückzugewinnen, gibt es keinen anderen Weg, als den Anteil der Staatsausgaben am Bruttosozialprodukt zurückzuführen. Und das heißt zuerst und vor allem sparen. 
Wer nur umverteilt, wer nur an der einen Stelle entlastet, dafür aber an einer anderen Stelle
zusätzlich belastet, der senkt die Staatsquote nicht, der bremst die Ausgabendynamik nicht, 
der schafft keinen Freiraum für mehr Investitions- und Innovationsbereitschaft. Nicht einen 
einzigen konkreten Sparvorschlag hat die rot-grüne Blockade- und Verweigerungsfront in den 
zurückliegenden Wochen und Monaten gemacht. Immer nur neue Abgabe- und Steuererhöhungen, notfalls Umschichtungen, aber niemals Ausgabesenkungen. So, liebe Freunde,
sinkt die Staatsquote nicht. 
Sozialisten, welcher Schattierung auch immer, sind ideologisch fixiert auf große Einheiten und 
zentralistische Lösungsansätze. Deswegen fällt ihnen bei jedem Problem immer nur noch eine Abgabe und noch mehr Bürokratie ein. Aber die praktische Umsetzung sozialistischer Denkansätze ist gescheitert, und angesichts der angesprochenen globalen, technologischen wie
sozialen Entwicklungen versagt der bürokratische Zentralismus. . 
Kleine und mittlere Unternehmen sind monostrukturierten Kolossen an dynamischem Entwicklungspotential weit überlegen. Privatisierte Unternehmen bewegen sich in globalen
Märkten wettbewerbsfähiger als monopolistische Staatskonzeme. 
Im Zeitalter von Tele-Arbeitsplätzen drohen die Tarif partner, ohne viel mehr Flexibilität, zu erstarrten Dinosauriern zu werden, die ihre auch in Zukunft so wichtige Funktion für sozialen
Ausgleich und Stabilität nicht mehr erfüllen können. Für soziale Sicherung und mitmenschliche Fürsorge können wir auch in Zukunft nicht ausschließlich auf die großen kollektiven Systeme zählen. Solidarische Renten-, Kranken-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung bleiben 
notwendig, aber private Vor- und Fürsorge, Eigenverantwortung und freiwillige Solidarität
können sie niemals entbehrlich machen. 
Deshalb ist das Ordnungsdenken der Christlichen Demokraten den Sozialisten überlegen. 
Subsidiaritätsprinzip - Theo Waigel hat davon gesprochen -, Vorrang für die kleinere Einheit,
die Familie zuerst, ehrenamtliches Engagement, auch Privatisierung und Deregulierung, das
entspricht unserem Bild vom zur Freiheit begabten und zum Gemeinwohl verpflichteten Menschen. Das gehört zu unserer Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft. 
Das Gegenbild der Opposition heißt noch mehr Steuern und Abgaben, noch mehr Bürokratie
und im Ergebnis noch mehr Lähmung und Verkrustungen. 
Deshalb, liebe Freunde, bedeutet „die Staatsquote senken" zugleich eine strukturelle Reform
an Haupt und Gliedern, mit der wir zusätzliche Arbeitspotentiale erschließen können, mit der
wir soziale Sicherheit zukunftsfest machen und neue Antriebskräfte bei vielen Menschen in allen wirtschaftlichen und sozialen Bereichen freilegen. 
Aber diese Erkenntnis zu gewinnen ist das eine, die praktischen Konsequenzen daraus zu
ziehen das andere und der schwierigere Teil des Untemehmens; denn Staats- und Abgabenquote senken, Ausgaben zurückfahren, einsparen und zugleich strukturelle Veränderungen
herbeiführen heißt eben immerauch, Besitzstände anzutasten. Aus vielen Umfragen wissen
wir, daß eine große Mehrheit in der Bevölkerung die Ansicht teilt, daß wir so nicht weitermachen können, daß wir uns einschränken müssen, um das Ganze nicht zu gefährden. Die meisten trauen auch nur der CDU/CSU zu, daß sie das zu leisten imstande ist. 
177 
Aber dennoch erhebt sich sogleich Protest, wenn jemand von einer konl<reten Maßnahme
persönlich betroffen ist. Davon dürfen wir uns nicht irremachen lassen, sondern wir müssen
immer wieder klar und deutlich unser Ziel definieren, nämlich die Zahl der Arbeitslosen nachhaltig zu reduzieren und die Bedingungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu verbessern. Wir müssen den Menschen immer wieder erklären, daß dieses Ziel nur zu erreichen ist,
wenn dazu viele sich ergänzende und im Einzelfall auch einmal schmerzliche Einzelmaßnahmen ergriffen werden. 
Da hinein fügt sich übrigens auch das Vorantreiben der europäischen Integration und vor allem die Einführung der Währungsunion. Fürsich allein genommen sind diese Ziele schon alle Mühen wert, weil nur ein fest und unauflöslich miteinander verflochtenes Europa in der Lage ist, innere und äußere, wirtschaftliche und soziale Stabilität dauerhaft zu sichern. Aber es
lohnt die Anstrengungen gerade auch im Angesicht unserer Probleme. 
Liebe Freunde, es sind bereits viele Giftmischer untenwegs, die den Wein der gemeinsamen
europäischen Währung durch zerstörerische Behauptungen wie „Kaputtsparen für
Maastricht" zum ungenießbaren Gebräu machen wollen. Wir müssen dafür sorgen, daß sie
kein Gehör finden. Kürzlich hat ein ausländischer Gesprächspartner besorgt auf die 27 oder
28 Prozent an Stimmen hingewiesen, die Haider in Österreich mit europafeindlicher Dem-,
agogie erreicht habe. Ich habe ihm gesagt, Lafontaine habe das mit der SPD im Landtagswahlkampf von Baden-Württemberg auch versucht, und das Ergebnis sei für die SPD dasselbe gewesen, nämlich auch um die 28 Prozent. 
Aber auch diejenigen, die nicht den Euro verhindern wollen, sondern sagen, zuerst müsse die 
Arbeitslosigkeit herunter und dann könne man über Maastricht reden, haben nicht verstanden, worum es geht. Denn die Währungsunion ist genau die richtige Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung. Nur durch eine gemeinsame stabile Währung kann verhindert werden, daß der Europäische Binnenmarkt unter den Zwängen des weltweiten Wettbewerbs wieder auseinanderfällt, was für die nationalen Volkswirtschaften und vor allem für uns
mit unserem Exportanteil katastrophale Folgen hätte. 
Deshalb sind die Anstrengungen zur Erfüllung der Kriterien des Maastricht-Vertrages kein
Selbstzweck, und vor allem sind sie gerade kein Gegensatz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern sie sind unverzichtbarer Teil der Bemühungen, unseren Wohlstand unter den
Bedingungen des weltweiten Wettbewerbs und Produktionsanteils sowie Arbeitsplätze auf 
Dauer zu sichern. 
 
Liebe Freunde, ganz Europa vertraut auf die Führungskraft von Helmut Kohl beim Fortgang
des europäischen Einigungsprozesses, und selbst bei europäischen Sozialisten ist das Zutrauen zu Helmut Kohl größer als zu der ganzen Batterie verschlissener SPD-Enkel. 
178 
 
Liebe Freunde, da sind ja wirl<licli niclit mehr viele Tassen im Schrank. Lafontaine sind die Unternelimensteuern
und
Löline
noch
zu
nieder,
weshalb
er
beide
erhöhen
will.
Scharping
nimmt Mexilto als Vorbild für Familien- und Sozialpolitik. Schröder deutet zwar gelegentlich
an, daß er das alles für dummes Zeug hält, aber ansonsten beschäftigt er die einschlägigen 
Medien vonviegend mit seinen privaten Freuden und Leiden.
Einen konkreten Vorschlag für die Zukunft deutscher Politik hat er seit langem nicht vorgelegt, 
und das schöne Land Niedersachsen hat er ziemlich heruntergewirtschaftet. Es wird höchste
Zeit für Christian Wulff. 
In der schon enwähnten gemeinsamen Erklärung von Regierung, Gewerkschaften und Arbeltgebern im Januar ist übrigens als Ziel benannt, bis zum Ende dieses Jahrzehnts die Zahl
der Arbeitslosen zu halbieren - aber als Ziel gemeinsamer Verantwortung, nicht als Ziel der
Politik aileine. Es heißt in jener Erklärung weiter, das sei erreichbar, wenn alle Verantwortlichen ihr Handeln an diesem Ziel ausrichten. 
Nun will ich, liebe Freunde, nicht kommentieren, was seit Januar von Arbeitgebern und Gewerkschaften in diesem Sinne vollbracht worden ist, aber man sollte gelegentlich darauf hinweisen, daß nicht die Politik die Arbeitsplätze schaffen kann. Die Politik kann nur die Voraussetzungen für die Schaffung von Arbeitsplätzen verbessern, und ich stelle fest: Die Bundesregierung, die Koalition und die CDU/CSU nehmen jedenfalls ihre Verantwortung aus dieser
gemeinsamen Erklärung und in diesem Dreiklang wahr. Wenn die anderen es genauso machen, wird das Ziel auch erreicht, aber nur dann. 
Das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung, das wir Ende April auf den Weg gebracht haben, hat die Maßnahmen konkret benannt, die der Gesetzgeber für die Venvirklichung
unseres
gemeinsamen
Ziels
ergreifen
muß.
Für
einen
großen
Teil
dieser
Maßnahmen
ist
das
Gesetzgebungsverfahren
eingeleitet.
In
dem
Bereich,
in
dem
wir
nicht
der
Zustimmung
des
Bundesrats
bedurften,
haben
wir
gegen
erbitterte
Widerstände
mit
der
völligen
Geschlossenheit
der
Koalition
das
Notwendige
und
Vereinbarte
auch
durchgesetzt.
Aber wo wir der Zustimmung des Bundesrates bedürfen, hat sich die SPD-Mehrheit im Bundesrat bis heute, wider jede Vernunft und bar jeder Verantwortung, auf eine nahezu totale
Blockade festgelegt. 
Was haben wir umgesetzt? Zum Beispiel erste Maßnahmen, um - ich zitiere wieder die gemeinsame Erklärung - „schrittweise das tatsächliche Renteneintrittsalter auch vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung" zu erhöhen. Auch das ist ein Satz aus der gemeinsamen Erklärung der Kanzlerrunde, unterschrieben auch vom DGB. Ich kann mich allerdings nicht erinnern, daß Herr Schulte oder Frau Engelen-Kefer der gesetzgeberischen Umsetzung Beifall gespendet hätten. Alles wieder vergessen? 
Wir haben zum Beispiel den Kündigungsschutz für l<leine Unternehmen mit bis zu zehn Beschäftigten gelocl<ert und die l\^öglichl(eit befristeter Arbeitsverträge verbessert. Warum? Weii
ein kleiner Betrieb, dessen Auftragslage beträchtlich schwanken kann, doch erst dadurch in die
Lage versetzt wird, ohne existentielles Risiko zusätzliche Arbeitskräfte einstellen zu können.
Und im Interesse von Arbeitslosen sage ich: Lieber befristet Arbeit als unbefristet arbeitslos. 
Wir wollen die Möglichkeiten verbessern, Arbeitsplätze in privaten Haushalten zu schaffen 
und die Voraussetzungen für Existenzgründungen. Liebe Freunde, wieviel Gezeter, Geschrei, ja, Bösartigkeit ist uns bei all dem entgegengeschlagenl Selbst die ja in Wahrheit bescheidene Reform des Ladenschlusses, diese behutsame Amputation eines Dinosauriers
aus der Regulierungssteinzeit, hat zum Teil zu Reaktionen geführt, als planten wir den Untergang der Republik. 
Diese Erfahrung lehrt - noch einmal -: Wer in Deutschland Veränderungen durchsetzen will, 
die nicht nur mit dem Verteilen von Wohltaten zu tun haben, braucht Mut und Durchhaltevermögen. Beides werden wir nur haben, wenn wir von der Richtigkeit unseres Tuns überzeugt
sind. Denn wenn wir selbst Zweifel erkennen lassen, werden wir auch die Mehrheit der Menschen nicht davon überzeugen können, daß unsere Politik richtig und notwendig ist. Und
wenn wir die Mehrheit der Menschen nicht gewinnen, dann haben die Modernisierungsverweigerer der Opposition und die Anführer des organisierten Protestes leichtes Spiel. 
Ich sage das deshalb, weil ich nicht möchte, daß sich in unseren Reihen Kleinmut breitmacht.
Wir sind nicht gewählt worden, um die Menschen in falscher Sicherheit zu wiegen und ihnen
unbequeme Wahrheiten zu ersparen. Wir sind gewählt worden, um die Probleme unseres
Landes zu lösen; und nur wer sie löst, wird auch wiedergewählt. 
Der Streit um das ja fälschlich „Sparpaket" genannte Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung hat gezeigt, mit welchen Widerständen, ja, mit welchem Verhetzungspotential wir
rechnen müssen. Vieles von dem, was wir machen müssen, fällt uns wahrlich nicht leicht.
Aber, liebe Freunde, wieso ist es ein Anschlag auf den Sozialstaat, wenn wir Maßnahmen ergreifen, die sicherstellen sollen, daß soziale Leistungen auch in Zukunft bezahlbar bleiben?
Wieso ist es Sozialraub, wenn wir den Menschen mehr Eigenverantwortung, auch mehr Eigenbeteiligung bei der Finanzierung ihrer sozialen Sicherheit zumuten - nicht um jemanden zu
ärgern, sondern um zu gewährleisten, daß es diese soziale Sicherheit auch in Zukunft geben
wird? Nein, diejenigen, die den Eindruck erwecken, es brauche sich überhaupt nichts zu verändern, diejenigen, die in jedem Span/orschlag ein Werk von Sozialsaboteuren sehen, die
von „Kapitalismus pur" faseln, wenn wir Arbeit wieder bezahlbar machen wollen, die ewigen
Neinsager und Blockierer, das sind in Wahrheit die Totengräber unseres Wohlstands und unseres Systems sozialer Sicherheit. 
Den sozialen Frieden gefährdet nicht derjenige, der seine Fundamente den neuen Belastungen anpaßt, sondern derjenige, der sie durch Nichtstun weiter erodieren läßt. Deshalb gibt es 
180 
zu unserer Politik l<eine verantwortbare Alternative. Liebe Freunde, wir, die Christlich Demokratische Union - auch die Chrlstilch-Sozlale Union - Deutschlands, brauchen wahrhaftig keinen Nachhilfeunterricht In sozialer Gerechtigkeit, schon gar nicht von Leuten, denen immer
nur eines einfällt, nämlich wie man neue Einnahmequellen für noch mehr Ausgaben des Staates erschließen kann.
Die Sozialdemokraten haben ja noch immer nicht begriffen, daß der Schlüssel nicht in mehr 
Einnahmen, In noch mehr Regulierung liegt, sondern im Gegenteil In der Rückführung des Finanzbedarfs und In Deregulierung. Die größte soziale Ungerechtigkeit ist, daß in Deutschland
so viele Menschen ohne Arbeit sind, und deshalb handeln die sozial ungerecht, die sich den
notwendigen Reformen venvelgern und dadurch verhindern, daß neue Wachstumspotentiale
frei und Arbeitsplätze geschaffen werden. 
Mehr Wachstum, mehr Beschäftigung - in diese Zielbestimmung ordnen sich alle unsere Maßnahmen ein. Damit sich Investitionen in Deutschland wieder lohnen und neue Arbeitsplätze
eingerichtet werden, müssen die zu hohen Lohnzusatzkosten abgebaut werden. 
Die Einschränkung der Lohnfortzahiung im Krankheitsfall - um nur dieses heiß und heftig diskutierte Beispiel zu nennen - vermag hierzu, zur Senkung der Lohnzusatzkosten, einen erheblichen Beitrag zu leisten. 
Auch damit Ist eine Möglichkeit eröffnet, den unsolidarischen Mißbrauch von Sozialleistungen 
wirkungsvoller bekämpfen zu können. Und, liebe Freunde: Durch diese Einschränkung wird
doch niemand unbillig belastet. Urlaub kann angerechnet werden. Man muß sich das einmal 
vorstellen. Bezogen auf die Arbeltszeit, 200 Arbeltstage, haben wir - angesichts von 30 Urlaubstagen im Jahr -15 Prozent Urlaub. Die Selbstbeteiligung bei der neuen Regelung beträgt
20 Prozent. Man muß sich also, wenn man die Krankheitstage mit dem Urlaub verrechnet,
nicht viel mehr als den Urlaubsanspruch, der während der Krankheit entsteht, gegenrechnen
lassen. Davon geht doch die Welt nicht unter. Das ist doch nicht sozial ungerecht. 
Im übrigen zeigt sich an diesem Beispiel wieder, daß die Politik nur den Rahmen setzen kann; 
ausfüllen müssen ihn die Tarifpartner schon selber. Die Zelt, nur Ermahnungen an die Politik
zu geben, ist vorbei. Jetzt müssen sie vor ihrer eigenen Tür kehren. 
Wenn - auch das hat Theo Waigel schon gesagt - die Republik dadurch tatsächlich In den Untergang getrieben und aus sozialem Frieden sozialer Krieg würde, wie der organisierte Protest In
seiner Maßlosigkeit behauptet, dann hätte dies etwa in Schweden oder In Holland, um nur diese
beiden sozialdemokratisch regierten Länder zu nennen, längst zur Explosion führen müssen;
denn dort und in fast allen anderen mit uns vergleichbaren Ländern hat man bereits viel früher
und viel drastischer die Lohnfortzahlung eingeschränkt. Aber weder in Holland noch in Schweden hat man von riesigen Protestdemonstrationen oder Streiks oder sozialen Unmhen gehört. 
181 
Liebe Freunde, könnte es vielleicht sein, daß dann, wenn alle anderen es anders machen als
wir, vielleicht die anderen eher recht haben und wir falsch liegen? Das ist doch so ähnlich, als
wenn ich auf der Autobahn fahre, im Verkehrsfunk die Warnung höre, daß auf meinem
Streckenabschnitt ein Geisterfahrer unterwegs ist, und sage: Wieso einer, Hunderte! 
Ich glaube nicht, daß im Urlaubsweltmeisterland Deutschland die maßvolle Eigenbeteiligung
bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall das Fundament des Sozialstaats zerstört. Und
wenn die Gewerkschaften nun plötzlich behaupten, es gebe intelligentere Maßnahmen, um 
Fehlzeiten in den Betrieben abzubauen, ja, warum haben sie sich dann nicht längst mit den
Arbeitgebern zusammengesetzt und solche Maßnahmen vereinbart? Es hindert sie niemand
daran, auch das neue Gesetz nicht. 
 
Wir suchen keine Konfrontation, und wir haben es uns mit dieser und vielen anderen Entscheidungen nicht leichtgemacht. Aber wir nehmen unsere Verantwortung wahr, und die Tarifpartner müssen ihre Verantwortung wahrnehmen. Wir haben Tarifautonomie - und das ist
gut so -, weil wir in einer pluralistischen Demokratie Ordnungsfaktoren brauchen. 
Aber es kann ja wohl nicht wahr sein, daß die Politik schuld ist, wenn die Integrationskraft der
Tarifpartner schwindet, wenn immer mehr Unternehmer, immer mehr Gewerkschaftsmitglieder ihren Interessenvertretern den Rücken kehren, weil sie das Gefühl haben, daß ihre Interessen nicht mehr vertreten werden. Mich erfüllt diese Entwicklung mit Sorge. Denn wo Integration nicht mehr stattfindet oder schwächer wird - das gilt nicht nur für diesen Bereich -, gibt
es Wildwuchs oder wächst gar Radikalität. Deswegen müssen auch die Tarif partner auf neue
Herausforderungen neue Lösungen finden. Flexibilität bleibt auch ihnen nicht erspart. 
 
Ich sage noch einmal: Unser Ziel ist und bleibt es, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft zu stärken, weil wir nur so bestehende Argbeitsplätze verteidigen und neue schaffen
können. Dabei haben wir übrigens - so paradox es klingen mag - in Deutschland gar keinen
Mangel an Beschäftigung. Denn wie wäre es sonst zu erklären, daß zum Beispiel viele Rentner und Pensionäre, sobald sie im Ruhestand sind, häufig keine Zeit mehr haben? Und die
Schwarzarbeit blüht nach wie vor. Nein, liebe Freunde, es mangelt uns nicht an Arbeit, es
mangelt uns an Nachfrage nach Arbeit zu den Preisen, die reguläre Arbeit kostet. Deshalb
führt kein Weg daran vorbei: Wir müssen die Betriebe von Kostendruck entlasten. 
Natürlich weiß auch ich, daß wir nicht in einen reinen Kostenwettbewerb mit asiatischen oder 
osteuropäischen Ländern eintreten können. Wer unserer Politik solches unterstellt, redet nun
wirklich dummes Zeug. Aber wir werden nicht einmal unsere Stärken, nämlich die Qualität unserer Produkte und den Spitzenplatz in technologischem Know-how, halten können, wenn angesichts der Kostenbedingungen unseres gegenwärtigen Steuer- und Abgabensystems immer mehr Investitionsentscheidungen an Deutschland vorbeilaufen. Es hilft uns ja nichts: Wenn wir nicht an der Spitze des technischen und wirtschaftlichen Fortschritts bieiben, geraten wir auf längere Sicht in Gefahr, zum Industriemuseum zu werden.
Aber auch hier ist es wie sooft: Sobald wir konkrete Projekte, die uns den Spitzenplatz erhalten können, realisieren wollen, blockieren die rot-grünen Fortschrittsvenweigerer, wo sie nur 
können. Das Stichwort Transrapid sagt alles. Deshalb sage ich: Wir können nur teurer als andere sein, wenn wir wirklich besser sind, und wir können nicht beliebig teuer sein. 
Wir müssen daher als Grundbedingung Kosten senken, um eine neue Dynamik zu entfalten.
Wir müssen Kosten senken, um unsere Systeme schlanker und effizienter zu machen. Wir
müssen Bedingungen schaffen, die keinem mehr die Ausrede erlauben, Leistung lohne sich
in Deutschland nicht. Aber wir müssen auch klar und deutlich sagen, daß Wirtschaftswachstum allein nicht ausreichen wird, um genügend neue Arbeitsplätze zu schaffen. Dieses Ziel
werden wir nur erreichen, wenn wir neben aller vernünftigen und guten wirtschatlichen Entwicklung vor allem im Bereich der Dienstleistungen kräftig zulegen. 
Neue Technologien, insbesondere auf dem Kommunikationssektor, bieten viele neue Chancen. Aberauch persönliche Dienstverhältnisse müssen nachhaltig gefördert werden. Ich glaube, wir brauchen dazu auch ein verändertes Bewußtsein. Dienstleistung ist ja ein zusammengesetztes Wort, nämlich Dienst und Leistung. Mit einer Mentalität, die sagt, Dienstleistung ist
schon in Ordnung, aber um fünf Uhr ist Feierabend, kommen wir nicht weit. Wenn junge Menschen ihren Berufsbildungswunsch zunehmend daran orientieren, ob sie später vielleicht
auch einmal am Samstag oder, wie in Pflegeberufen, auch nachts und am Wochenende arbeiten müssen, dann finde ich das eher depremierend. 
Manchmal fürchte ich schon, daß Dienst am Menschen als weniger prestigeträchtig angesehen wird als Arbeit an der Maschine. 
Aber weil wir aufeinander und auf Gemeinschaft angewiesen sind, weil Leistungsaustausch 
und Arbeitsteilung die Quelle wirtschaftlichen Fortschritts sind, müssen wir ein neues Verhältnis zu Dienstleistungen gewinnen. Daß Deutschland heute als ein besonders wenig kundenfreundliches Land gilt, sollte uns allen zu denken geben.
Mehr Wachstum, mehr Beschäftigung - liebe Freunde, wir haben uns viel vorgenommen. Die 
ersten Schritte sind gemacht, und jetzt folgen die nächsten und, ich glaube, die wichtigsten.
Im Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung haben wir angekündigt, daß wir das 
Steuerrecht und das System der sozialen Sicherung gründlich reformieren wollen, um die
Staats- und Abgabenquote zu senken und die Leistungsfähigkeit und den Leistungswillen der
Menschen von den erdrückenden Fesseln zu hoher Belastungen zu befreien. 
Auch hier möchte ich noch einmal einen Satz aus der gemeinsamen Erklärung von Regierung, Arbeitgebem und Gewerkschaften zitieren. Dort steht: 
Die Sozialbeiträge insgesamt und die Sozialabgabenquote müssen stabilisiert und
bis zum Jahr 2000 wieder auf unter 40 Prozent zurückgf ührt werden. Eigenvorsorge
muß ein wachsendes Gewicht erhalten. 
183 
Liebe Freunde, das haben alle unterschrieben. Wir unterschreiben nicht nur, wir setzen auch um.
Norbert Blüm hat davon berichtet, wie unsere Rentenversicherung auf Verschiebungen im 
Altersaufbau unserer Bevölkerung reagieren muß. Die andere grundlegende Reform betrifft das
Lohn- und Einkommensteuerrecht. Wenn wir die zum Teil unerträglich hohe Last der Steuem und
Abgaben nachhaltig mindern wollen, dann geht das nur, wenn wir unser Steuerrecht von Grund
auf renovieren. Wir wissen alle, daß unser Steuersystem im Vergleich zu dem anderer Industriestaaten nicht gut abschneidet. Es ist zu kompliziert geworden und dadurch auch ungerecht. 
Die Steuersätze sind für den Internationalen Wettbewerb um Investitionen und Arbeitsplätze
zu hoch. Wir haben inzwischen zu viele Sonderregelungen und Steuervergünstigungen, die
die Bemessungsgrundlage der Lohn- und Einkommensteuer aushöhlen. 
Der Grundsatz unseres Steuerrechts muß auch in Zukunft heißen: Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Wenn sich aber die eigentlich Leistungsfähigen durch immer mehr
Schlupflöcher ihrem Beitrag zum Steueraufkommen entziehen können, dann klettern für alle
anderen die Steuersätze auf eine leistungsfeindliche Höhe, und am Ende ist der Ehrliche wirklich der Dumme. 
Deshalb muß unser Steuersystem wieder leistungsfreundiicher und überschaubarer werden. 
Niedriger, einfacher, gerechter, durch weniger Steuern mehr Arbeitsplätze - das ist das Ziel
unseres Vorschlags für einen Steuertarif 2000. 
Die Kommission, die das Präsidium vor vier Monaten unter meiner Leitung eingesetzt hat, legt
Ihnen heute diesen Vorschlag in Form eines Leitantrags des CDU-Bundesvorstands vor. Daß
dies in so kurzer Zeit möglich war, verdanken wir dem Umstand, daß daran viele mitgewirkt
haben, innerhalb und auch außerhalb unserer Partei. Ich müßte jetzt viele nennen und vielen
danken. Ich will stellvertretend für diese vielen vor allem Theo Waigel nennen. Wir hatten bei 
jedem Schritt unserer Arbelt mit Ihm ein enges Einvernehmen. Natürlich ist der vorliegende
Antrag gleichwohl ein CDU-Antrag, für den wir den Bundesfinanzminister und CSU-Vorsitzenden nicht In Haftung oder Verantwortung nehmen. Aber wir schaffen kein neues Konfliktpotential, sondern wir kommen auf dem Weg zum gemeinsamen Ziel miteinander gut voran. 
Liebe Freunde, ich möchte Gunnar Uldall nennen. Er hat mit seinen Gedanken zur Reform
des Steuersystems einen wesentlichen Anteil daran, daß die Notwendigkeit einer Reform und
die Chancen, die sich damit eröffnen, endlich erkannt wurden und sich in den Köpfen festgesetzt haben. 
 
Ich nenne auch Hans-Peter Repnik, der mir unermüdlich geholfen hat, die Enden zusammenzuhalten, was nicht immer ganz einfach war. 
An großen, an umfassenden Konzeptionen in der Steuerpolitik fehlt es wirklich nicht. Wir haben keinen Mangel an Erkenntnis in der finanzwissenschaftlichen und in dersteuerpolltischen 
184 
Diskussion. Was wir haben, das sind unendlich viele Widerstände gegen jede Entscheidung,
sobald es konkret wird. Deshalb nützen uns am Ende die revolutionären Konzepte immer so
viel, wie sie auch tatsächlich in konkrete Fortschritte umgesetzt werden können. Ich bin fest
davon überzeugt, daß wir mit unserem Vorschlag beides verbinden können: Vision und konkreten Fortschritt. . 
Unsere Botschaft ist: niedriger, einfacher, gerechter. Wir schlagen vor, den Eingangsteuersatz von jetzt 25,9 Prozent auf unter 20 Prozent zu senken. Der Spitzensteuersatz soll künftig
nicht mehr 53 Prozent, sondern nur noch um 35 Prozent betragen. Diese drastische Senkung
der Steuersätze für alle - übrigens jeweils um etwa 30 Prozent; wer Ausgewogenheit anmahnt, der möge bitte einmal rechnen: von 53 Prozent auf um die 35 Prozent sind etwa
30 Prozent und von 25,9 Prozent auf unter 20 Prozent sind auch um die 30 Prozent; das ist alles sehr ausgewogen und auch ein Stück weit bedacht - geht einher mit einem radikalen Abbau von Ausnahmetatbeständen und Vergünstigungen. 
Wer das will, darf weder Tabus noch Denkverfoote gelten lassen; denn ein solches Konzept
kann nur Erfolg haben, wenn die Gegenfinanzierung seriös und gerecht ist. Die erforderliche
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage muß deshalb grundsätzlich bei allen Einkunftsarten
stattfinden, bei der Besteuerung von Einkommen aus nichtselbständiger Tätigkeit genauso 
wie bei Einkommen aus Kapitalvermögen oder von Selbständigen und Unternehmen. Ich höre nämlich, wenn es um die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage geht, häufig nur den
Vorschlag, die Bemessungsgrundlage der Besteuerung von Arbeitnehmem zu verbreitem.
Wenn wir eine Reform mit niedrigeren Steuersätzen für alle machen, dann muß auch das Prinzip der Beseitigung von Ausnahmen auch bei Abschreibungen, Rückstellungen, auch bei Veränderungen der Werte von Gegenständen gelten, die der Einnahmeerzielung - das sind dann 
andere Einkunftsarten - dienen. Das eine ohne das andere kann man nicht haben.
 
Im übrigen machen wir in unserem Leitantrag hinreichend konkrete Vorschläge, wie die Bemessungsgrundlage verbreitert werden kann. Wir haben nicht alle Einzelheiten festgelegt.
Das würde uns überfordern, würde auch die Arbeit in der Koalition unter dem Vorsitz von Theo 
Waigel nicht fördem, sondern erschweren. Das versteht jeder, der ein wenig nachdenkt. Aber
wir haben auf der anderen Seite auch gesagt: Wir wollen nicht nur einfach beschließen, die 
Steuersätze runter, die Bemessungsgrundlage verbreitern. Dafür sind alle. Nein, es muß konkret sein. Jeder muß wissen, was wir beschließen und was notwendig ist, wenn wir solche
Steuersätze erreichen wollen. 
Natürlich werden wir über Einzelpunkte weiter diskutieren müssen. Wir müssen zum Beispiel
in der Tat die Auswirkungen der Abschaffung von Steuen/ergünstigungen auf das Gesamtvorhaben, Wachstumskräfte freizusetzen und Arbeitsplätze zu schaffen, im Detail noch prüfen. Das gilt etwa für die Frage, was das für den Kapitalmarkt bedeutet. Das muß, denke ich, 
im einzelnen in der Regierungskommission unter Leitung von Theo Waigel geschehen.
Natürlich müssen unsere Überlegungen auch mit den Ergebnissen der Kommission abgestimmt werden, die unter der Leitung von Norbert Blüm arbeitet; das gilt hinsichtlich der Alterseinkünfte genauso wie hinsichtlich der Lohnersatzleistungen. Das Entscheidende aber ist, ob und daß wir die große Reform wolien. Wer sie gleicli zu Beginn schon in l<leine Karos auflöst, der will sie In Wahrheit nicht. 
 
Deswegen ist mir auch folgender Hinweis wichtig: In der Kommission, die der Bundesvorstand
eingesetzt hat und in der wir den Leitantrag erarbeitet haben, waren die Landesverbände und
waren alle Vereinigungen der Partei vertreten: von den Sozialausschüssen über die Mittelstandsvereinigung bis zum Wirtschaftsrat. Auch alle unsere Finanzminister aus den Ländern
waren beteiligt sowie die Kommunalpolitische Vereinigung. 
Die Empfehlungen der Kommission für diese Vorlage erfolgten am Schluß einmütig, übrigens
genauso wie auch der Beschluß des Bundesvorstands einmütig - oder einstimmig, was bei mir
dasselbe ist; nicht daß Sie meinen, da gebe es einen Dissens - erfolgt. Wir haben also schon
versucht, die Enden zusammenzubekommen, daß diese Reform auch wirklich gelingt. 
Zu unserem Vorschlag gehört übrigens ganz wesentlich auch, daß eine solche Reform nicht
aufkommensneutral sein kann. Eine Steuerreform zum Nulltarif, wie manche gesagt haben,
die den Finanzminister, besser: die öffentlichen Hände, die öffentlichen Haushalte nichts kostet, eine solche Reform würde scheitern. Denn was heißt „aufkommensneutral"? Aufkommensneutral heißt: Was der eine weniger bezahlen muß, muß der andere mehr bezahlen. Ich
fürchte, daß denjenigen, der mehr bezahlen muß, der Hinweis nicht tröstet, daß ein anderer
weniger bezahlen muß; eher im Gegenteil. 
Deshalb wollen und brauchen wir eine Entlastung für alle, die freilich durch die Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage unterschiedlich hoch ausfallen kann. Wir halten für diese Entlastung ab 1999 ein Volumen von bis zu 30 Milliarden DM für realisierbar. 
Aber, liebe Freunde, das ist aus heutiger Sicht, auch nach den Erfahrungen der letzten Wochen, ein ungewöhnlich ehrgeiziges Ziel. Das geht nur, wenn wir alle miteinander dem Bundesfinanzminister Theo Waigel bei dem Weg der weiteren Konsolidierung entschlossene und
geschlossene Unterstützung auch im konkreten Einzelfall geben. Sonst schaffen wir das nicht. 
Aber das ist machbar, wenn wir in unseren Bemühungen, die Staatsquote zu senken, nicht
nachlassen und wenn wir nicht zulassen, daß ein Heer von Bedenkenträgern die einmalige
Chance, diesen großen Wurf zu schaffen, zunichte macht. 
Aber wer glaubt, die Nettoentlastung von 30 Milliarden DM ab 1999 sei zuwenig, es müsse
mehr drin sein, der macht sich angesichts der Haushaltslage bei Bund, Ländem und Gemeinden schlichtweg Illusionen. 
Wenn wir das, was dieser Leitantrag in wesentlichen Bestandteilen beschreibt und was in der
Regierungskommission unter der Leitung von Theo Waigel seine endgültige, detaillierte und
konkrete Form finden muß, zustande bekommen, dann, liebe Freunde, haben wir die größte
Lohn- und Einkommensteuerreform seit Jahrzehnten zustande gebracht. 
186 
Es ist wieder die Union, die Steuergesciiichte in diesem l^nd sclireibt. Wem das alles noch
zuwenig ist, dem kann ich nur sagen: Ein wenig Stolz auf eigene Leistungen sollten wir uns 
noch bewahren.
 
Aber ich füge gleich hinzu: Dieses Vorhaben ist außergewöhnlich ehrgeizig, und es steckt
voller Risiken, die wir auch auf dem Bundesparteitag nicht negieren und nicht verdrängen dürfen.
Aber wenn große Reformen Spaziergänge wären, dann hätten wir wahrscheinlich schon
längst Blasen an den Füßen. 
Machen wir uns also nichts vor: Solange wir nur über Eingangs- und Spitzensteuersatz diskutieren oder über die Frage, ob die Nettoentlastung 20,25 oder 30 Milliarden DM betragen soll,
so lange werden wir die Bataillone der öffentlichen Meinung voll auf unserer Seite haben. 
Aber ich sage voraus: Jede Steuervergünstigung, die wir streichen, wird einen Aufschrei der
Betroffenen nach sich ziehen. Die organisierten Interessen werden alles in Bewegung setzen,
um ihren Ausnahmetatbestand zu erhalten. Mancher Verbündete, der uns am Anfang 
grundsätzlich schulterklopfend zur Seite stand, wird sich dann schnell still und heimlich verdrücken. 
Wir werden mit einem Sperrfeuer von Argumenten belegt, die für sich allein genommen in jedem Einzelfall auch immer viel Bedenkenswertes haben dürfen. Aber wenn wir uns davon irritieren lassen, wenn wir anfangen, schwankend zu werden, wenn wir an unserem eigenen
Mut und Durchhaltevermögen zu zweifeln beginnen und vor lauter Pulverdampf das große 
Ziel, um das es geht, aus den Augen verlieren, dann, liebe Freunde, wird mehr kaputtgehen
als nur eine Jahrhundertreform. 
Ich, weiß sehr genau, warum ich das so eindringlich sage: Die Reformfähigkeit einer Gesellschaft, die Reformfähigkeit unseres Landes ist der Schlüssel für unsere Zukunftsfähigkeit. Die
politische Kraft, die diese Reformen zustande bringt, enwirbt sich damit Kompetenz und Vertrauen, die Zukunft auch weiterhin zu gestalten. 
Verteidigung des Status quo, Blockade von Veränderungen, auch die Philosophie des Liebernicht-daran-Rühren
mag
vorübergehend
ein
ruhigeres
Klima
bescheren.
Aber
diese
Ruhe
ist
trügerisch; denn sie bedeutet Stillstand. Und Stillstand, während sich um uns herum alles bewegt, hat fatale Konsequenzen. Er bedeutet Rückschritt und möglichenveise Abstieg. Das
kann niemand wollen, vor allem wir können das nicht wollen. 
Deshalb, liebe Freunde, müssen wir uns im Ringen um die Zukunft gegen die Trägheit der Besitzstände durchsetzen. Wir wollen Reformen für eine gute Zukunft unseres Landes und seiner Menschen. Die Union ist mit Helmut Kohl die einzige politische Kraft, die das in Deutschland wirklich zu leisten imstande ist. 
 
187 
Liebe Freunde, wenn wir das scliaffen, dann kann uns das niemand nelimen. Wenn wir das
aber niclit schaffen, dann kann uns niemand helfen. Also, liebe Freunde, müssen wir das
schaffen, und, liebe Freunde, wir werden es schaffen. 
