 Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Mit wem man wo auch immer
über das heutige Steuersystem redet, keiner ist so richtig mit unserer Einkommensteuer zufrieden. Die Arbeitnehmer beklagen, daß sie das gar nicht mehr verstehen, wie sich ihre Abzüge zusammensetzen, die mittelständischen Unternehmer beklagen, daß sie gezwungen
sind, ihre Entscheidungen viel zu sehr nach steuerlichen Gesichtspunkten auszurichten und
weniger nach dem, was betriebswirtschaftlich erforderlich ist. Selbst die Steuerberater, die eigentlich als Pfadfinder durch den Steuerdschungel daran verdienen wollen, erklären es als
unmöglich, sich in den schnellen Änderungen der Steuergesetze noch zurechtzufinden. 
Wenn alle eine Reform unserer Einkommensteuer wollen, dann müssen wir als Union dazu die
Initiative ergreifen. Denn wir als Union sind keine Klientelpartei, wir sind keine Ideologiepartei, 
sondern wir sind eine Volkspartei, die am ehesten in der Lage ist, eine Reform durchzuführen,
die den Interessen aller Gruppen unserer Bevölkerung gerecht wird. Die Reform der Einkommensteuer ist deswegen eine Aufgabe, die am besten von der Union gelöst werden kann. 
Wenn wir uns eine Reform der Einkommen- und Körperschaftsteuer vornehmen, dann muß
dieses eine tiefgreifende Reform sein. Wir haben im Laufe der letzten Jahre mehrere Anläufe
unternommen, um im Rahmen der Jahressteuergesetze Vereinfachungen im Steuerrecht
einzuführen. Wir haben aber immer wieder feststellen müssen, daß die Vereinfachungen
überwuchert wurden von zwischenzeitlichen neuen Komplizieruhgen, die in das Steuerrecht
eingebaut wurden. Mir fehlt deshalb der Glaube, daß es möglich ist, durch partielle Änderungen im Steuerrecht unsere Einkommensteuer auf eine neue Basis zu stellen, die den Ansprüchen, die wir selbst an uns stellen, gerecht wird. Deswegen müssen wir eine tiefgreifende Reform machen, eine große Reform, die keine Micky-Maus-Reform werden darf. Sie darf
nicht ein weiteres reines Jahressteuergesetz werden, sondern sie muß zugleich einen Neuanfang in unserem Steuenvesen in Deutschland werden. 
Bevor wir mit unseren Reformüberlegungen beginnen, müssen wir uns klar werden, was die 
Ursachen für die Unübersichtlichkeit der Einkommensteuer sind. Die vielen Ausnahmen im
Steuerrecht wurden aus einer guten Absicht heraus eingebaut. Man wollte möglichst jedem
Einzelfall gerecht werden. Aber aus dem Streben nach einer Gerechtigkeit im Einzelfall ist
dann letztlich eine Ungerechtigkeit im allgemeinen geworden. Die vielen Lenkungsfunktionen 
189 
in allen Politikbereichen, die wir in den letzten Jahrzehnten in die Steuergesetze eingebaut haben, müssen wir wieder herausnehmen. Die Steuer muß wieder zu dem werden, was sie ursprünglich einmal gewesen ist, was der eigentliche Zweck einer Steuer ist, nämlich dem Staat
die Einnahmen zu verschaffen, die er braucht, um seine Aufgaben zu erfüllen, und nicht, um
alle Bereiche der Politik zu lenken. Wir müssen weg von den Lenkungsfunktionen im Steuerrecht, wir müssen uns trennen vori dem Gedanken, Steuern mit den Steuern. 
Wichtigstes Ziel muß es sein, Arbeitsplätze zu schaffen. Die Förderung von Arbeitsplätzen erreichen wir über eine spürbare Senkung der Steuersätze. Der eben von Wolfgang Schäuble
genannte Zielkorridor von 20 Prozent bis 35 Prozent bringt Deutschland wieder auf ein international wettbewerbfähiges Niveau. Davon geht ein wichtiges Signal aus an die Investoren im
Inland, an die Investoren im Ausland. Die Unternehmen erhalten somit wieder einen Anreiz, In
Deutschland Arbeitsplätze neu zu schaffen. 
Ich sage aber auch deutlich, die Formulierung des Leitantrages, daß der Steuersatz in der
Spitze „um 35 Prozent" liegen soll, heißt nicht nach meinem Sprachverständnis, daß es sich
dann nur um 37 oder 38 Prozent handeln darf, sondern es muß ebenso möglich sein, 32 oder
33 Prozent in der Spitze anzustreben. 
Aber auch schon 35 Prozent, meine Freunde, wären ein großer Erfolg, denn schließlich sind 
35 Prozent, wenn ich es einmal so sagen darf, dichter an den 28 Prozent als an den 53 Prozent. Dabei sind niedrige Steuersätze kein Selbstzweck. Niedrige Steuersätze und Streichen
von Ausnahmen gehören beide eng zusammen. Je niedriger die Steuersätze, desto mehr
Ausnahmen können gestrichen werden. Je mehr Ausnahmen gestrichen werden, desto niedriger können die Steuersätze sein, und zwar deswegen, weil bei niedrigen Steuersätzen eine
Ausnahme nicht mehr soviel wert ist für den Empfänger dieser steueriichen Vergünstigung
wie bei hohen Steuersätzen. Deswegen wird bei niedrigen Steuersätzen der Widerstand der
Interessengruppen und der Lobbyisten geringer sein als bei hohen Steuersätzen. Wenn wir
also viele Ausnahmen streichen wollen, ist es notwendig, daß wir die Steuersätze deutlich
herunterfahren. Weil dem so ist, wird es leichter möglich sein, 200 Ausnahmen zu streichen,
als nur 20 Ausnahmen in unserem Steuerrecht zu beseitigen. 
Der Leitantrag der Schäuble-Kommission ist ein großer Sprung nach vorn. Noch vor wenigen
Monaten hätte ich nicht zu träumen gewagt, daß wir auf diesem Parteitag einen so weitgehenden Antrag beschließen würden. Unsere Partei zeigt damit erneut, daß durch gemeinsames Ringen um eine sachliche Lösung große Ergebnisse erzielt werde können. Der
Schäuble-Antrag muß daher mit großer Mehrheit auf diesem Parteitag angenommen werden. 
Wir dürfen beim Streichen der Ausnahmen nicht punktuell vorgehen. Der Antrag ist ein Gesamtpaket, das nicht aufgeschnürt werden darf. Wer einzelne Steine aus diesem Mauerwerk
herausbricht, wird dafür sorgen, daß unter Umständen die ganze Mauer zusammenbricht. Eines darf dieser Parteitag nicht tun, daß er nämlich, bevor wir anfangen zu reformieren, jetzt
schon festlegt, auf welchen Gebieten wir nicht reformieren wollen und wo bereits wieder 
190 
Schutzzäune um irgendwelche Tabuzonen herum gezogen werden sollen. Nein, wir müssen
geschlossen an diese Geschichte herangehen. Es muß alles zur Disposition stehen. 
Lassen Sie mich noch ein Wort zum Tarif sagen. In dem Leitantrag wird offengelassen, ob es sich
um einen linear-progressiven Formeltarif oder um einen Stufentarif handeln soll. Wichtig ist: Die
finanzielle und die wirtschaftliche Wirkung ist beim Formeltarif und beim Stufentarif gleich. Beide
Tarife besteuern nach einer vergleichbar ansteigenden Durchschnittskun/e. Beide Tarife entsprechen dem Gebot des Verfassungsgerichts nach einer leistungsfähigen Besteuerung. 
Wenn beide Tarife in ihrer Wirkung gleich sind, der Stufentarif aber einen Vorteil hat, nämlich
die größere Verständlichkeit, dann frage ich mich: Warum in aller Welt müssen wir uns in 
Deutschland im Steuerrecht immer für das entscheiden, das komplizierter ist? Warum können
wir uns nicht einmal für das entscheiden, was einfacher und leichter verständlich ist? 
Der Stufentarif wird in allen anderen OECD-Ländern der Welt angewandt. Deutschland ist das 
einzige Land, das einen Formeltarif hat. Ich schlage vor, daß wir in die Diskussion, welche Tarifform wir wählen sollen, unvoreingenommen gehen und uns von der pragmatischen Lösung
leiten lassen sollten. Ich glaube, daß wir auf diese Art und Weise weiter kommen, als wenn wir
in irgendwelchen Überiegungen verharren und uns von vorneherein auf eine bestimmte Form 
festlegen. Ich bin sicher, daß wir uns, wenn wir uns von den guten Argumenten leiten lassen,
für einen Stufentarif entscheiden werden. 
Gegen viele Punkte der Steuerreform werden in den nächsten Wochen viele Bedenken geäußert 
werden. Jetzt ist aber nicht die Zeit für die besten Bedenkenträger der Republik, die uns immer nur
erklären können, wanjm etwas nicht funktioniert. Jetzt ist die Zeit für die besten Innovationsträger
der Republik, die uns erklären können, wie etwas trotz aller Schwierigkeiten funktioniert. 
Ludwig Erhard hat 1948 nach der Währungsreform gegen den Rat der zahllosen Bedenkenträger durchgesetzt, daß die Verteilung der Lebensmittelkarten auf einen Schlag ausgesetzt
wurde. Mit diesem Mut hat er die Grundlage für einen beispiellosen Aufschwung unserer
Volkswirtschaft geschaffen. Den Mut, den er damals gezeigt hat, müssen wir als Partei der 
Marktwirtschaft jetzt wieder zeigen.
Alle großen Reformen der Nachkriegszeit sind von der Union ausgegangen. So muß es auch 
bei der Steuerreform sein. Mit dieser Reform können wir zeigen, daß die Union die Kraft für
wirkliche Reformen hat. Deswegen sage ich: Frisch ran an eine große Reform unserer Ein-
kommensteuerl
 