Herr TagungspräsidentI Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Ich habe
mich im vergangenen Sommer einmal mit dem Einkommensteuerrecht befaßt und habe nach
drei Tagen entnervt aufgegeben, weil es nicht zu verstehen ist. Das ist auch ein Grund dafür,
daß ich nachhaltig dafür werben möchte, daß wir die Ziele dieser Refomi wie Steuen/ereinfachung,
Verbreiterung
der
Bemessungsgrundlage
durch
Abbau
von
Ausnahmetatbeständen,
die
deutliche
Senkung
der
Steuersätze,
aber
auch
die
gezielte
Beibehaltung
von
Fördermaßnahmen
zur
Stärkung
des
Wirtschaftsstandortes
Deutschland
nicht
aus
dem
Auge
verlieren.
Lieber Wolfgang Schäuble, ich danke Ihnen ganz herzlich dafür, daß die jungen Länder in der
Kommission von Beginn an einbezogen worden sind und die Belange der jungen Länder in
diesem Leitantrag des Bundesvorstands Platz gefunden haben. 
Ich möchte Ihnen auch in einem voll zustimmen: Wir müssen die Enden zusammenhalten. 
Das Herausbrechen einzelner Elemente gefährdet diese Reform. Sie hat nur dann Erfolg,
wenn das Gesamtkonzept, das vorgelegt wird, sowohl die Senkung der Steuersätze als auch
die Einschnitte enthält und im Ergebnis zu einer gleichmäßigen Entlastung aller Einkommensgruppen führt. Wenn schon jetzt die einzelnen Interessengruppen, jede für sich, ein Tabu aufbaut, dann wird diese Reform scheitem. 
Liebe Freunde, natürlich zeigt die Diskussion über die Reform, daß die Gefahr besteht, Regelungen zu streichen, die für eine gerechte Besteuerung nach dem Leistungsprinzip unverzichtbar sind. Werbungskosten und Betriebsausgaben müssen auch in Zukunft abzugsfähig
bleiben, ebenso Aufwendungen zur Existenzsicherung und Unterhaltskosten. Auch das Ehegattensplitting darf nicht angetastet werden. 
Ein Beispiel, um zu zeigen, wie kompliziert es ist, wenn man einzelne Punkte herausgreift:
Wenn nur 13 Ausnahmetatbestände in die Debatte einbezogen werden, dann führt das, einzeln oder im Zusammenhang mit verschiedenen Ausnahmetatbeständen, zu insgesamt 8191
Gesamtauswirkungen. Wir haben über 200 Ausnahmetatbestände. Das zeigt die Komplexität
dieses Vorhabens. 
Meine Damen und Herren, Rechenmodelle haben den Nachteil, daß sie die Auswirkungen,
wie sich der Steuerbürger real verhält, nicht sichtbar machen. Wir müssen diese Vorschläge 
zur Einkommensteuerreform sehr genau im Hinblick auf die Entlastungs- und gegebenenfalls 
Belastungswirkungen untersuchen. 
Wir haben deshalb in Thüringen eine Stichprobe von 500 Fällen bei Thüringer Finanzämtern
durchgeführt, die meiner Meinung nach unbedingt auch in einem alten Bundesland durchgeführt werden sollte, eventuell in Baden-Württemberg. An Hand dieser Stichprobe haben wir 
das Modell des Kollegen Uldall hochgerechnet, das durchaus zu unterschiedlichen Auswirkungen führt. 
192 
Vorbehaltlich der Verfeinerung der Untersuchung zeichneten sich folgende Ergebnisse ab: Es
erfolgt eine generelle Entlastung der Gruppen mit unterem bis mittlerem Einkommen, also von
9 bis 70 000 DM - mit Ausnahme der Gruppe, die bisher keine Steuern gezahlt hat. 
Bei dieser Betrachtung fällt auf, daß vor allem in den Gruppen der unteren Einkommen die
Auswirkungen sehr gering sein werden, weil das Jahressteuergesetz 1996 im Zusammenhang mit der großen Einkommensteuerreform gesehen werden muß. Das Jahressteuergesetz 1996 hat bereits eine spürbare Entlastung vor allem der Gruppen der unteren Einkommen erbracht. In Thüringen werden durch das Jahressteuergesetz 1996 durch Familienleistungsausgleich und durch Freistellung des Existenzminimums zirka 600 Millionen DM zusätzliches Einkommen erzielt. 
Für die Gruppen mit mittlerem und höherem Einkommen wird es nach unseren Berechnungen
möglichenveise gar keine Entlastung geben. Eine spürbare Entlastung tritt erst ab zirka 
120 000 DM nach der Grundtabelie bzw. 240 000 DM nach der Splittingtabelle auf, da der
geringe Spitzensteuersatz von 28 Prozent durch den Wegfall von Ausnahmetatbeständen
nicht mehr kompensiert wird. 
Wichtig ist auch die Erkenntnis, daß insbesondere die Gewerbetreibenden durch den Wegfall
von Abschreibungsvergünstigungen überdurchschnittlich belastet werden. 
Liebe Freunde! Diese Ergebnisse zeigen, daß es sehr schwierig sein wird, mit vereinfachten
Modellen eine gleichmäßig verteilte und sozial gerechte Entlastungswirkung herbeizuführen.
Aber gerade deswegen möchte ich den Kollegen Uldall unterstützen, daß zu Beginn der Auseinandersetzung ein Modell wie das seinige stehen muß. 
Liebe Freunde! Vielleicht noch ein Wort zu den jungen Bundesländern. Bei allem gebotenen
Abbau von Ausnahmezuständen kann nicht vollends auf Fördermaßnahmen verzichtet werden, und zwar dort nicht, wo sie sinnvoll und geboten sind. 
Ich glaube, man braucht keine große Debatte über die Wirtschaftskraft der jungen Länder zu
führen. Wir liegen bei etwa 50 Prozent der Wirtschaftskraft der alten Länder. Deswegen ist eine langfristige Förderung in Form steuerlicher Förderungsmaßnahmen auch in geänderter 
Form über das Jahr 1998 hinaus unbedingt erforderlich, um das Ziel, einheitliche Lebensbedingungen in ganz Deutschland, zu erreichen. Insofern begrüße ich ausdrücklich die entsprechende Aussage im Leitantrag. 
Wir brauchen die gesetzlich verankerte Investitionszulage, wenn wir das Ziel erreichen wollen.
Die Lösung des Problems, liebe Freunde, kann man nicht auf die Länder abschieben, denn wenn 
wir mit der Einkommensteuerrefonn eine spürbare Nettoentlastung erreichen wollen, dann werden die Länderhaushalte keinen finanziellen Spielraum für eigene Programme haben. Wir sind
gern bereit, über die Zielgenauigkeit zu debattieren, in dem Sinne, daß wir nicht mehr Sonderbedingungen für Bürohäuser und ähnliches haben, Zielgenauigkeit in der Richtung, daß die Förderung auf die Schaffung von Arbeitsplätzen, auf neue Investitionen, auf Sanierung der Innenstädte
und ähnliches ausgerichtet wird. Die wirtschaftlichen Auswirkungen durch den Wegfall von
Sonderabschreibungen werden wir bereits 1997 in der Baubranche im Osten sehen können. Ich
hoffe, daß das dann bei der Inhaltlichen Gestaltung der Steuerreform berücksichtigt wird. 
193 
Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Die große Einkommensteuerreform ist ein elirgeiziges
Ziel.
Bündeln
wir
hierzu
all
unsere
Kräfte!
Ein
Scheitern
dieser
Reform
hat
für
die
Zukunft
von
Deutschland
verheerende
Folgen.
-
Vielen
Dank.
