Herr Vorsitzender, meine Frage bezieht sich auf § 15 des Antrages
C1. Mit dem Antrag C1 wird die Zielstellung verfolgt, Frauen in den Parteiämtern der CDU und
an öffentlichen Mandaten mindestens zu einem Drittel zu beteiligen. Es heißt in Abs. 3 Satz 1: 
79 
Förmliche Kandidatenvorschläge bei Wahlen für Parteiämter haben den Grundsatz
nach Absatz 2 zu beachten. 
In Satz 3 dieses Absatzes heißt es:
Wird bei Gruppenwahlen zu Parteiämtern von der Kreisverbandsebene an aufwärts 
in einem ersten Wahigang das Frauenquorum von einem Drittel nicht erreicht, ist dieser Wahlgang ungültig. 
Darf ich daraus schließen, daß die Quorumsgrundsätze bei Kandidaturen für Einzelfunktionen,
beispielsweise Vorsitzender, Schatzmeister, Schriftführer, nicht anzuwenden sind, das heißt,
daß die Wahl männlicher Einzelbewerber dann auch nach dem ersten Wahlgang gültig ist? 
Peter HIntze, Antragsl<ommission: Die Frage, lieber Herr Nowak, können wir mit einem eindeutigen Ja beantworten, weil ein Vorsitzender oder ein Schatzmeister bekanntermaßen
nicht zu dritteln ist. 
Christian Wulff, Tagungspräsidium: Herr Dr. Nowak, ist das soweit beantwortet, daß Sie einverstanden sind? - Dann bedanke ich mich. Jetzt gibt es eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung. - Bitte. 
Alexander MItsch: Es ging jetzt ja relativ schnell. Ich glaube, viele sind gar nicht so recht zum
Überlegen gekommen. 
Mir persönlich ging es so, daß ich nicht sofort erkannt habe, daß es hier um einen Geschäftsordnungsantrag geht. Ich meine, daß es zu einem Geschäftsordnungsantrag schon ein Für
und Wider geben sollte. Das gebietet schon die Fairneß. 
Ich bin wie viele andere auch von relativ weit her angereist, habe Freizeit und Geld investiert, 
um an diesem Parteitag teilzunehmen. Ich meine, es ist das Recht aller Delegierten dieses
Parteitags, über Fragen, die diesen Parteitag beschäftigen, mitzudiskutieren. 
In einem gebe ich Ihnen sehr recht: Wir haben dieses Thema schon in Karlsruhe behandelt. 
Wir haben darüber sogar schon einmal abgestimmt. Aber dann mit genau derselben Begründung zu sagen, daß wir heute darüber nicht mehr diskutieren dürfen, jedoch noch einmal darüber abstimmen sollen, das ist einfach nicht fair. 
Deshalb bitte ich darum, daß wir das formal durch ein Votum des Parteitages absegnen lassen, wenn darüber schon keine Aussprache stattfinden soll. Ich würde akzeptieren, wenn der
Parteitag in einer offenen Abstimmung dafür plädiert, über dieses Thema heute nicht mehr zu 
80 
diskutieren. Allein eine entsprechende Frage zu stellen reicht nicht aus. Dann wäre das ein
Mehrheitsentscheid, den ich akzeptieren muß. Aber bitte nicht in diesem Schnellverfahren