 Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Der Bundeskanzler hat eben das
fand
ich
wichtig
und
gut
-
darauf
hingewiesen,
daß
die
Frage
des
Standorts
Deutschland
nicht
nur
eine
Frage
der
Kosten,
sondern
auch
eine
Frage
der
Qualifikationen
ist.
Er
hat
das
Thema
„Bildungspolitik"
mit
eingeführt.
Ich
glaube
und
bin
sicher,
daß
wir
als
CDU
hier
eine
riesige Chance haben, wenn wir uns an dieser Stelle frühzeitig - und das heißt: jetzt - dazu bewegen, ein paar Wahrheiten neu und ehriich auszusprechen. 
Bildungspolitik einfach nach dem Motto „Weiter so, Deutschland" funktioniert eben auch nicht.
Wenn es richtig ist, daß wir immer weniger junge Menschen haben, und wenn es richtig ist,
daß dem wachsende Anforderungen in der Gesellschaft gegenüberstehen, dann kann es
nicht richtig sein, daß wir Schul- und Bildungspolitik nach dem Motto ausrichten: Hauptsache,
Kinder müssen sich in der Schule wohlfühlen. - Das scheint ja die Überschrift zu sein, die im
Moment ansteht. 
Nun habe ich drei Töchter in der Schule, und ich habe wirklich nichts dagegen, daß sich meine Töchter in der Schule wohlfühlen. Ich hätte aber auch nichts dagegen, wenn sie darüber
hinaus in der Schule etwas lernen würden, was sie für die Zukunft brauchen können, was sie
darauf vorbereitet, Zukunft zu gestalten. 
Dazu gehört eben, daß man ein paar Wahriieiten ausspricht. Es darf nicht sein, daß wir zulassen, daß die Schule nur nach dem Kriterium ausgerichtet wird, daß die Kinder sich wohlfühlen, daß etwa in unseren Grundschulen Schmuseecken eingerichtet werden. 
Es ist der falsche Weg, Schule nach dem Motto zu orientieren: Phantasialand zwischen den 
Ferien. Schule muß Leistungsschule sein, weil sie junge Menschen auf übermorgen vori3ereiten
muß.
Das heißt schlicht und einfach, daß wir ja sagen zu den Unterschiedlichkeiten, die Kinder haben. Wer ja zu den Unterschiedlichkeiten sagt, muß nicht nur ja zu den unterschiedlichen
Schulformen sagen - das beten wir als CDU schon lange herunter -, sondern muß auch ja dazu sagen, daß der Staat den Lehrerinnen und Lehrern die Instrumente in die Hand gibt, daß
Schülerinnen und Schüler auf unterschiedliche Schulen geschickt werden können. 
Es macht doch überhaupt keinen Sinn, wenn eine meiner Töchter Geige spielen kann, dann
aber müßte nach sozialdemokratischer Bildungspolitik angeordnet werden: Entweder alle 
48 
Töchter spielen Geige, oder Iceine spielt Geige. Die Wahrheit aber ist doch, daß die eine Geige spielen und die andere gut schwimmen kann. Warum sagen wir eigentlich nicht ja zu diesen Unterschieden? Warum bejahen, unterstützen und fördern wir sie nicht weiter. 
Die Wahrheit ist, daß sich alles weiter auseinanderentwickelt. Aber diese Wahrheit muß man 
auch aussprechen.
Wer eine Leistungsgesellschaft will, der kann nicht zulassen, daß wir in den Schulen die Noten 
abschaffen. Das ist total verkehrt. Als meine Tochter in das dritte Schuljahr kam, war sie froh,
daß sie endlich Noten bekam. Das ist die Wahrheit. Nicht gut ist hingegen die Debatte, die manche Pädagogen nach dem Motto stattfinden lassen, das alles sei Streß und unzumutbarfür Kinder. Streß in der Schule kommt nicht auf, weil es Noten gibt, sondern vielleicht deshalb, weil keine Eltern da sind, die sich um das Kind kümmern, wenn es einmal eine schlechte Note gibt. An
schlechten Noten kann man aber auch wachsen. Hier kann sich Persönlichkeit entwickeln. 
Ich bitte uns, an diesen Stellen die Wahrheit auszusprechen und die offensive Diskussion zu
suchen, nicht aber davor zurückzuschrecken. Wir müssen sagen: Uns interessiert, daß wir
möglichst viele, bestmöglich ausgebildete junge Leute haben. 
Wenn man zu den Unterschieden ja sagt, dann heißt das schlicht und einfach auch, daß man
nicht zulassen darf, daß junge Leute, die die Hauptschule gerade schaffen, möglichenveise
bei der Gärtnerausbildung scheitem, weil sie den lateinischen Blumennamen nicht kennen.
Das hat mir ein junger Mann einmal in einer Sprechstunde vorgetragen. Ich dachte, ich sei auf
dem falschen Dampfer. Das kann doch nicht wahr sein. Da müssen auch Berufe neu erfunden
werden, und zwar für die Jungen und Mädchen, die theoretisch nicht so stark sind. 
Warum tun wir uns so schwer, zweijährige Ausbildungsgänge für solche jungen Leute anzubieten? Es muß auch um weniger theoriebelastete Ausbildungsgänge gehen. Was ist denn
daran, verdammt noch einmal, so schwer? 
Warum setzen wir das einfach nicht durch? Warum kämpfen wir nicht geschlossen als CDU 
dafür? Warum sagen wir nicht ja 2u den Unterschieden? Es muß um das Recht des Kindes auf
Förderung in der Unterschiedlichkeit gehen. Ja zur Leistungsbereitschaft und zur Leistungsfähigkeit heißt allerdings auch, daß wir nicht zulassen, daß in jeder Schule jeder machen
kann, was er will. 
Wir haben in Nordrhein-Westfalen im Moment eine Debatte unter dem Motto „Autonomie für 
Schulen". Ich darf Sie alle beruhigen, das ist keine Schute für Autonome, sondern danach soll
in jeder Schule morgens eine Schulkonferenz beschließen, was gemacht werden soll. Gemeint sind Lehrer, Eltern, Schüler und wahrscheinlich auch sogar noch die Hausmeister. 
Eine Leistungsgesellschaft kann nicht zulassen, daß das, was in der Schule vermittelt wird,
dem Zufall der einzelnen Schulen überlassen bleibt. Mehr pädagogische Freiheit und weniger 
49 
Vorschriften für Schulen sind in Ordnung, aber es darf keine Schule der Beliebigkeit geben. Es
muß ein Ja zur Leistungsschule geben. Das erfordert auch von der CDU einen Krach an dieser Steile, einen geselischaftlichen Disput, den wir aufnehmen sollten. - Herzlichen Danl<. 
Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Erstens bin ich 44 Jalire alt und
Verheiratet. IMeine Frau und ich haben drei Töchter, ich Itann sie ailerdings, IHerr Töpfer, zur 
Zusammenführung im Präsidium noch nicht anmelden; sie sind noch zu jung.
Zweitens. In der Bildungspolitik hat die CDU, glaube ich, die Chance, noch stärker Profil zu 
zeigen. Auch das hat etwas mit meinen Töchtem zu tun. Ich möchte nicht nur, daß man sich
in der Schule wohlfühlt, sondern ich möchte auch, daß man dort etwas lernt. 
Deshalb, glaube ich, muß man die Auseinandersetzung um die Frage führen, ob es ausreicht, 
in der Schule für eine schöne Atmosphäre zu sorgen oder ob wir ja sagen zur Leistungsschule und damit nein sagen zur Abschaffung von Noten, wie das in linken Regierungen überall
propagiert wird. 
Das heißt schließlich und endlich: Schule darf nicht zum Phantasieland zwischen Ferien werden. Vielmehr muß Schule eine Leistungsschule für die Zukunft sein. 
Drittens. Ich bin Generalsekretär in Nordrhein-Westfalen, einem schöneri Bundesland - leider
nur mit der falschen Regierung. Da hat sich etwas verändert: Wir haben keine absolute Mehrheit der SPD mehr, sondern Rot-Grün. Das ist inhaltlich noch schlimmer als vorher. Aber es ist
etwas in Bewegung gekommen. Wir bemühen uns darum, wir strengen uns an, wir kämpfen,
um diese Mehrheiten noch welter zu verändern und um nach den nächsten Landtagswahlen
eine CDU-geführte Regierung zu haben. 
Wir brauchen dafür Ihre Unterstützung, und auch ich brauche Ihre Unterstützung. Ich bitte
deshalb um Ihre Stimme bei der jetzigen Wahl. - Herzlichen Dank. 
