Frau Vorsitzende! Liebe Parteifreunde! In meinem Beitrag geht es mir in erster 
Linie darum, daß wir noch einen Gedankengang herauskehren, der aus meiner Sicht bisher
zu kurz gekommen ist. 
Die soziale Situation in unserem Lande ist nicht nur steuerlich bedingt, sondern aus meiner
Sicht in allererster Linie Innovationsbedingt. Liebe Freunde, wer Produkte herstellt, die auch
in Korea hergestellt werden können, der kann logischenweise auch nur ein Sozialsystem und
ein Lohnsystem haben, wie es Korea besitzt. Das heißt also: Die Innovationskraft und ihre
Stärkung ist für mich die Wurzel der Erneuerung unseres gesamten System der Sozialen
Marktwirtschaft. 
Weil dies so ist, vermisse ich, daß wir uns klarer darüber unterhalten, wie die Voraussetzungen dafür gestärkt werden können. Dazu gehört erstens die Tatsache, daß wir uns wieder zu 
64 
dem Begriff der Elite, der leider gar nicht vorgekommen ist, bekennen. Wer keine wirtschaftspolitischen, ingenleurpolltischen und generell Eliten hervorbringt, der wird logischenweise immer in die Mittelmäßigkeit zurückfallen. 
Das bedeutet also, liebe Freunde: Wenn wir uns einmal In der Gegenwart umschauen, dann sehen wir, daß wir selbst von diesem antielitären Denken in großem IVlaßstabe angekränkelt sind.
Ich will das in einem Bild erläutern: In Japan ist vor kurzem eine Partei nach vorne getreten und 
hat gesagt: Bei uns gibt es einige Hundert Schriftzeichen. Wir müssen sie endlich vereinfachen, damit auch der Letzte sie begreift. - Der japanische Kultusminister hat geantwortet: Wer
an der Weltspitze der Computertechnik marschieren will, für den gibt es als Training der jungen Menschen nichts Besseres als eine gutentwickelte, komplizierte Sprache. 
Und was machen wir in Deutschland, liebe Freunde? Wir vereinfachen unsere Sprache noch,
weil wir glauben, denjenigen, die die Computer von morgen bauen sollen, nicht mehr zumuten
zu können, daß sie Portemonaie französisch und Schiffahrt mit „ff" schreiben können. 
Das sind doch Gedankengänge, über die wir einmal nachdenken müssen. Das sind doch Zukunftselemente, an denen wir lernen können, liebe Freunde. Dort muß eingehakt werden.
Dort müssen wir den Mut haben, auch einmal gegen den Zeitgeist zu sprechen. 
Ich schaue nach Baden-Württemberg. Was sich derzeit dort in einem CDU-regierten Lande im
schulpolitischen Bereich tut, ist genau das, was der Bundeskanzler vorhin als negativ abgelehnt hat, nämlich Experimente mit der offenen Schule, wie ich sie als Norddeutscher in Hamburg seit langem beobachte. Sie müssen automatisch das Ende eines jeden Leistungssystems sein. Wir selbst sollten doch nicht von einer solchen Entwicklung angekränkelt sein, liebe Freunde! 
Ich sage es noch stärker. Liebe Freunde, wenn wir die Zukunft wirklich gestalten wollen, dann 
heißt Mitte nicht Mittelmäßigkeit, sondern wir müssen erkennen, wo wirklich angesetzt werden muß, damit sich die deutsche Wirtschaft wieder erneuert. 
Dies sei noch an einer Zahl verdeutlicht: Nach dem bedeutendsten deutschen Wirtschaftsinstitut waren wir 1970 in 24 von 62 gezählten Industriesparten weltführend. 1995 sind wir noch
in elf weltführend. Klarer kann man den Abstieg der Innovationskräfte doch nicht feststellen. 
Oder ein zweites Bild: Lassen Sie sich doch bitte vom Deutschen Patentamt einmal das Material über die Entwicklung der Patente kommen. Da stellen Sie fest, daß es in Japan viermal
soviel Schlüsselpatente wie in Deutschland gibt. Da muß doch bei uns endlich der Gedanke
fruchten: Wir brauchen Eliteschulen und Eliteuniversitäten. Dort müssen wir ansetzen. Da
kommt natürlich immer der Gedanke: Ja, in dieser Legislaturperiode geht das nicht mehr.
Aber wenn wir es jetzt nicht machen, wird es auch in zehn Jahren nicht sein, und dann werden
wir eines Tages dort stehen, wo eine Reihe von Ländern, die einst wirtschaftlich stark waren, 
65 
gelandet sind. Deshalb bin ich der Überzeugung, daß wir mit allen denkbaren Kräften für neue
Eliten streiten und das Wort Elite nicht kraft Gebot oder kraft Amtes, sondern kraft Könnens
wieder in den IVlittelpunkt auch unserer politischen Entwicklung stellen müssen. - Vielen Dank