Gemeinsam werden wir gewinnen!
Der Bundeskanzler und CDU -Vorsitzende in München: Unser Anspruch für die

Zukunft

Lieber Theo Waigel, lieber Edmund Stoiber, verehrte Gäste und vor allem: liebe
Freunde der Christlich-Sozialen Union.

Zuerst will ich Ihnen einen herzlichen Gruß zu Ihrem diesjährigen Parteitag
überbringen. Ich habe die Freude, als letzter zu Ihnen zu reden. Das heißt also:
Mit mir ist der Parteitag zu Ende, anschließend kommen Sie nach Hause. Wer
wie ich seit 1950 alle Bundesparteitage der CDU erlebt hat, der weiß: Es gibt

einen Punkt, dann streben die Delegierten nach Hause. Ich hoffe, Sie freuen sich

trotzdem, daß ich hier bin.
Liebe Freunde, ich freue mich immer, wenn ich zu CSU-Parteitagen fahre. Heute

freue ich mich aber ganz besonders: Ich habe den Eindruck, daß dieser Parteitag
die CSU und die Union insgesamt ein gutes Stück weitergebracht hat. Er hat uns
ein gutes Stück weitergebracht in einer Zeit, in der es nicht einfach ist, die

Verantwortung für Deutschland zu tragen. Aber das kennzeichnet unsere Union
aus CSU und CDU: Wir haben uns nie gedrückt, wenn Unwetter aufgezogen
sind. Wir stehen für unsere Sache ein, wenn sich andere in die Büsche schlagen.

Wir sagen "Ja" zu unserem Vaterland. Gelebter Patriotismus

- das bedeutet für

mich auch, daß man seine Pflicht tut. Dabei kommt es nicht darauf an, ob man
den Wind im Rücken oder gegen sich stehen hat. Zu tun, was man als richtig

erkannt hat, macht das Prinzip der christlichen Verantwortung in der Politik aus.
Trotz aller Schwierigkeiten und im Bewußtsein der hohen Verantwortung können wir sagen: 
Es macht besondere Freude, für Deutschland arbeiten zu dürfen.
Das hängt auch damit zusammen

- und dafür bin ich sehr dankbar -, daß wir

zwischen CSU und CDU eine so herzliche Partnerschaft und ein so freundschaftliches 
Miteinander haben. Herzlichen Dank dafür!
Dieser Dank gilt Ihnen allen, den Delegierten des CSU-Parteitages, aber auch
den vielen Männern und Frauen in den Orts -, den Kreis- und Bezirksverbänden

der CSU, die Tag für Tag unser Banner hochhalten. Ich weiß schon, wie das ist,

wenn man in Schweinfurt oder Augsburg morgens in den Betrieb geht. Da hat
man nicht immer einen leichten Stand; die Kollegen von der SPD oder von der

Gewerkschaft - häufig sind es ja dieselben - sagen dann:

"Hast Du gelesen, was

die da in Bonn wieder machen ? ". Manch einer sagt dann "Spinnen die eigentlich?" 
und ärgert sich. Es ist in solchen Situationen nicht einfach

- vor allem, wenn man noch nicht alle Details kennt -, den Druck auszuhalten.
Wir alle

- das gilt für den Vorsitzenden der CSU ebenso wie für den

Vorsitzenden der CDU

- sind angewiesen auf die Loyalität und

die Unterstützung

unserer Freunde, die vor Ort für unsere gemeinsame Sache einstehen und uns
helfen. Für diese Loyalität und Unterstützung in all den Jahren bedanke ich
mich.

Gewiß haben wir manche Probleme gehabt, wir haben Niederlagen erlebt, vor
allem aber haben wir gemeinsam viele Siege errungen. Und ich sage auch: Der

nächste Sieg ist gewiß, wenn wir weiter so zusammenstehen. Ich will einmal
ganz besonders die Kolleginnen und Kollegen aus der Landesgruppe der CSU
würdigen. Sie stehen an der vordersten Linie, wenn es jetzt darum geht, in der

gemeinsamen Bundestagsfraktion und im Deutschen Bundestag die richtigen

Entscheidungen zu treffen. Ich nenne für alle Kolleginnen und Kollegen unseren
Freund Michael Glos. Herzlichen Dank, Michael Glos!
Herzlich bedanke ich mich auch bei Edmund Stoiber und der Bayerischen

Staatsregierung für das kämpferische Einstehen für unsere Politik, nicht zuletzt
im Bundesrat. Dort sind die Dinge viel schwieriger geworden angesichts der

Mehrheitsverhältnisse. Lieber Edmund Stoiber, herzlichen Dank für Rat und Tat
und für die Unterstützung! Ich denke, so wollen wir es auch in Zukunft halten.


Ich bedanke mich ebenfalls bei der CSU-Landtagsfraktion. Weit weg von Bonn

fällt es natürlich leichter, über "die Bonner" zu reden. Aber das ist keine CSU -

Eigenheit, das ist bei der CDU auch nicht anders. Das ändert aber nichts an dem

wichtigen Beitrag, den die CSU-Landtagsfraktion für unsere gemeinsame Politik
leistet. Ich nenne stellvertretend den Vorsitzenden der CSU-Landtagsfraktion,

Alois Glück. Er ist zugleich Vorsitzender der gemeinsamen Konferenz der Vorsitzenden 
der Bundestags- und Landtagsfraktionen von CDU und CSU. Ich
danke ihm herzlich für manchen klugen Rat, für manchen Hinweis

- nicht zuletzt für die Fähigkeit, das Ganze zusammenzuhalten. Föderale Ordnung verwirklicht
sich im Zusammenwirken von Bund, Ländern und Gemeinden. Gerade in Zeiten

wie der heutigen stehen aber zwangsläufig immer wieder Interessen gegeneinander. 
Unser Freund Alois Glück hat hier eine große Aufgabe, zum Ausgleich

beizutragen. Dafür herzlichen Dank!
Besonders herzlich und sehr persönlich will ich Theo Waigel danken. Wissen

Sie, es ist ein besonders schwieriger Job, den er übernommen hat.
Es ist zu keiner Zeit einfach, Finanzminister zu sein. Ich erinnere mich an den

großen Finanzminister Fritz Schäffer, der auch aus Bayern kam. Heute wird er
überall gerühmt. Damals aber, als er im Amt war, hat man auch auf CSU -

Parteitagen oder bei der CDU keineswegs immer nur Halleluja gerufen, da gab
es natürlich auch viel Kritik. Davon darf man sich nicht beirren lassen. Einen

herzlichen Dank an Theo Waigel für seinen ungeheuren Einsatz

- oft bis an die Grenze dessen, was er sich zumuten kann, vielleicht auch zumuten darf.
Einen besonderen Dank vor allem auch dafür, daß er unser Land in der Welt in einer so

eindrucksvollen Weise repräsentiert. Wenn die Finanzminister der G7, der
wichtigsten Industrieländer der Welt, zusammenkommen, oder auch in der Konferenz 
der Finanzminister der Europäischen Union, wird Theo Waigel höchste
Achtung und höchster Respekt entgegengebracht

- wegen seiner Sachkenntnis, seiner Verläßlichkeit, und auch, weil er trotz des 
Drucks im Alltag einen zwar

gelegentlich spröden, aber immer herzlichen schwäbischen Charme ausstrahlt.
Wir alle sind Theo Waigel zu Dank verpflichtet: Gerade auch Theo Waigel trägt

im Blick auf die entscheidenden Weichenstellungen unserer Republik in den

nächsten Jahren ein besonderes Maß an Verantwortung.
Liebe Freunde, wenn Sie die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch

einmal Revue passieren lassen, dann haben wir, CDU und CSU, allen Grund,

stolz zu sein. Viele haben am Gelingen unserer zweiten deutschen Demokratie

einen wichtigen Anteil, viele Menschen guten Willens in allen demokratischen
Parteien. Aber wir können mit Recht sagen: Ohne uns, ohne CSU und CDU,

hätte diese Bundesrepublik Deutschland einen völlig anderen Weg genommen.
Die gute Entwicklung in den vergangenen Jahrzehnten ist maßgeblich unser Verdienst. 
Darauf sind wir stolz, und wir wollen, daß es so bleibt.

Wir stehen in der Tradition der vielen, die die Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland geprägt haben. Es ist eine Tradition, die uns verpflichtet. Wenn wir
uns dieser Tradition bewußt sind und aus den Erfahrungen lernen, dann werden

wir die Probleme unserer Zeit lösen können. Nicht sofort und nicht über Nacht,

aber wir werden sie lösen können. Nur eines darf uns nicht passieren: Wir dürfen
uns vom Zeitgeist und vom täglichen Feldgeschrei nicht davon abhalten lassen,
jetzt das Richtige zu tun.
Wir können darauf bauen, daß immer mehr Menschen die Notwendigkeit von

Veränderungen einsehen. Noch nie zuvor in den letzten Jahren war so vielen in
Deutschland bewußt, daß es an der Zeit ist, Weichen für die Zukunft zu stellen.
Wir stehen wenige Jahre vor der Jahrhundert- und der Jahrtausendwende. Um
die Zukunft sichern zu können, müssen wir in wichtigen Bereichen umdenken.

Wer den Begriff "wertkonservativ"

- und dazu bekenne ich mich -

richtig versteht, der tritt ja nicht dafür ein, daß alles so bleiben muß, wie es war

- sonst wäre er ein Strukturkonservativer, ein Reaktionär gar. Wertkonservativ

- das bedeutet für mich, daß wir an unserer Werteorientierung festhalten und daß wir
sagen: Wir wollen Stück für Stück prüfen, was sich bewährt hat

- und was wir ändern müssen, weil sich die Zeiten auch in Deutschland dramatisch verändert
haben.


Wir, CDU und CSU, sind Regierungsparteien, die Wähler haben uns einen
einen Auftrag gegeben. Sie erwarten ganz bestimmt nicht von uns, den Finger naß zu machen, 
in die Luft zu halten und zu fragen: Wo kommt der Wind her? Demoskopie
ist eine Notwendigkeit in der Politik. Aber Demoskopie ersetzt nicht Politik. Die

Menschen haben uns gewählt, damit wir aus unserer Überzeugung -
ich sage bewußt: auch aus unserem Glauben

- unsere Verantwortung tragen und das

Richtige tun.

Auf diesem Parteitag haben Sie darüber nachgedacht, was es für uns bedeutet,
wenn unser Land in einen neuen historischen Abschnitt eintritt. Wir müssen an
neuen Weggabelungen Entscheidungen treffen, die für die Zukunft unseres Landes tiefgreifende 
Auswirkungen haben.

Liebe Freunde, es ist ganz nützlich, sich zu erinnern, was andere vor uns in 
vergleichbaren Entscheidungssituationen getan haben. Ich denke zum Beispiel an
Ludwig Erhard und die Begründung der Sozialen Marktwirtschaft in

Deutschland. Die Soziale Marktwirtschaft ist eine großartige gesellschaftspoli tische Idee; 
sie hat sich entwickelt und ist gewachsen in einer Weise, daß sie in
der Lage ist, auch die Probleme zum Ende der neunziger Jahre zu lösen.
Ich habe in diesen Wochen sehr viel darüber gelesen und nachgedacht, was

Ludwig Erhard - der im Februar

1997 100 Jahre alt würde und den wir in Bonn

mit einer großen Veranstaltung ehren wollen

- damals, bei der Einführung der

Sozialen Marktwirtschaft, gesagt und getan hat. Damals stand Deutschland an
einer Wegscheide. Im November 1948 hatte der Deutsche Gewerkschaftsbund zu
einem 24stündigen Generalstreik gegen die Soziale Marktwirtschaft aufgerufen.
Da sagte Ludwig Erhard im Radio:

"Die von einer parlamentarischen Mehrheit

getragene Wirtschaftspolitik... darf, wenn die Demokratie nicht zur Farce werden
will, nicht dem Diktat sozialer, wirtschaftlicher oder politischer Gruppen unterliegen." 
Das ist brandaktuell, liebe Freunde. Besser kann man es auch heute
nicht sagen. All das, was er damit gemeint hat, gilt heute auch!
Deswegen müssen wir in diesen Monaten und in den nächsten zwei Jahren bis

zur Bundestagswahl die notwendigen Entscheidungen treffen. Wir wollen sie


gemeinsam in der Koalition treffen. Wir wollen diese Koalition von CDU /CSU
und FDP. Diese Koalition hat gut gearbeitet. Sie ist in den letzten

14 Jahren immer wieder von den Wählern bestätigt worden. Sie arbeitet dann am besten,

wenn jeder, der in der Koalition Verantwortung trägt, sich selbst immer wieder
die Frage stellt: Ist das, was ich jetzt verlange oder tue, zumutbar für den anderen? 
Es geht um die einfache Bürgerweisheit: Man soll dem anderen nicht zumuten, 
was man nicht selbst zugemutet haben will. Das ist der Schlüssel zum
Erfolg einer Koalition. Ich betone noch einmal: Wir wollen die Koalition fortsetzen, 
wir wollen die Koalition auch jetzt wieder zum Erfolg führen. Ich kann nur

hoffen, daß auch alle in der FDP das begriffen haben

- und daß sie vor allem

begriffen haben, daß es nichts nützt, wenn man eine Art Kleinkrieg führt. Es
nützt auch nichts, wenn ein paar Außenseiter die Schlagzeilen füllen. Es schadet
uns insgesamt. Ich erwarte und ich bestehe darauf, daß alle drei Koalitionsparteien 
ihren Beitrag so leisten, daß der andere damit gut leben kann. Das
ist die Voraussetzung, wenn die Zusammenarbeit funktionieren soll!
Ich erwarte auch, daß wir uns gemeinsam der Auseinandersetzung mit dem politischen 
Gegner stellen. Die politischen Gegner sind nicht innerhalb der Koalition
zu finden, sondern wir haben uns mit der Obstruktionspolitik der deutschen

Sozialdemokraten auseinanderzusetzen.

Das ist eine ganz wesentliche

Veränderung der deutschen Politik, die in den letzten Jahren eingetreten ist. Wer
die Abläufe im Deutschen Bundestag erlebt, wird mir zustimmen, daß die sozial-demokratische 
Bundestagsfraktion immer mehr ins Schlepptau der Grünen geraten ist. Aus manchen Reden der 
grünen Führung spricht ja sogar blanke

Verachtung über die Entwicklung der SPD.
Das Ziel ist ganz klar. Der Bundestagswahlkampf soll in einer Konstellation mit

zwei Lagern geführt werden: Auf der einen Seite die Koalition, CDU/CSU und
FDP, auf der anderen Seite die Sozialdemokraten mit den Grünen, angereichert

durch die PDS, die Kommunisten der früheren SED.
Wir brauchen hier nicht eine akademische Diskussion zu führen, ob die SPD
wirklich mit der PDS gemeinsame Sache machen würde. Das ist müßig. Wer

immer noch nicht begriffen hat, was sich in Deutschland abspielt, dem ist sowieso nicht zu helfen.

Die SPD will an die Macht

- und zwar um jeden

Preis. Dabei haben die Sozialdemokraten alle Hemmungen verloren. Der Sprecher der Grünen 
im Deutschen
Bundestag ist wenigstens ehrlich, wenn er ganz klar umreißt, was das Ziel der

Linken ist:

"Bis 1998 ", so hat er gesagt,

"sollten wir uns auf die Machtfrage

konzentrieren ". Wir brauchen nicht jeden Tag neue Beweise aus Sachsen-Anhalt

oder aus Brandenburg, wo das Zusammenspiel der SPD mit der PDS ja nun offenkundig ist.
Ich will, weil ich gerade von Brandenburg gesprochen habe, noch hinzufügen:
Ich bin überrascht, warum nicht mehr Empörung in Deutschland ausgebrochen
ist - auch in manchen kirchlichen Kreisen

-, wenn sechs Jahre nach der deutschen Einheit, sechs Jahre nach der 
Überwindung des SED-Kommunismus, in

einem Land mitten in Deutschland der Religionsunterricht als ordentliches

Lehrfach abeschafft wird.
Nach den bitteren Erfahrungen mit einer braunen und einer roten Diktatur in

Deutschland wird in einem Land mit einer so großen Tradition und Geschichte

wie Brandenburg der Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach abgeschafft!
Das ist ein Skandal sondergleichen, der uns nicht ruhen lassen darf. Das ist nicht

eine Frage von etwas mehr oder weniger Bereitschaft, sich zu einer Kirche zu

bekennen, sondern das ist eine Frage der kulturellen Entwicklung unseres Landes. 
Es geht darum, ob

wir es zulassen dürfen, daß in ganzen Regionen

Deutschlands eine junge Generation heranwächst, die nicht die Chance hat, im

schulischen Alltag dem Glaubensbekenntnis der Kirchen zu begegnen. Über diesen Punkt müssen

wir mehr sprechen. Es liegt mir fern, einen neuen Kulturkampf

zu beginnen, aber den Menschen überall in Deutschland müssen wir doch sagen:

Mit Leuten, die so denken und so etwas tun, kann man nicht koalieren, und die
kann man auch nicht wählen. Diese Frage berührt die geistigen Wurzeln unserer

Republik.


In Brandenburg gab es in diesen Tagen noch einen anderen Vorgang, über den
man sprechen muß: Dort ist eine Frau zur Verfassungsrichterin bestellt worden.

die noch vor wenigen Jahren eine überzeugte Aktivistin des 
SED-Unrechtsregimes war. Wenn mir jemand 1990 gesagt hätte, daß so etwas 1996

möglich sein könnte

- ich hätte es für ganz ausgeschlossen gehalten.

Daß man es

sechs Jahre nach der deutschen Einheit wagt, den Deutschen so etwas zuzumuten, zeigt nur, wie

tief die Sozialdemokraten heruntergekommen sind!

Das alles ist doch ein klarer Hinweis darauf; daß mit der SPD nicht zu rechnen

ist, wenn es um die Zukunft unseres Landes geht. Es kommt insbesondere auf
uns, auf die Union an,
auf CSU und CDU. Es kommt darauf an, daß

wir unsere Pflicht tun.

Mit großer Freude habe ich gesehen,

daß Sie auf diesem Parteitag vor allem das

Gespräch mit der jungen Generation in den Mittelpunkt gestellt haben. Vieles
von dem, was wir jetzt tun müssen, versteht sich erst, wenn man über Wahltermine 
hinausschaut und den Blick auf die nächsten Generationen richtet. Wir
handeln aus Verantwortung für die kommenden Generationen. Es entspricht dem

Bild von den Setzlingen, die wir jetzt pflanzen und die später den Wald bilden.
Vor diesem Hintergrund ist

es eine moralische Pflicht, jetzt die notwendigen

Entscheidungen zu treffen. Die Herausforderungen sind dramatisch, weil die

Veränderungen eben auch dramatisch sind - in Deutschland, in Europa und in
der Welt. Aber wir könnnen es

schaffen. Ich verstehe nicht, welche Zaghaftigkeit

und welcher törichte Pessimismus oft bei uns verbreitet werden.

Denken wir doch einmal zehn Jahre zurück. Über was wurde damals geredet?
Eines der Themen war, ob

wir Kurzstrek-kenraketen in der Bundesrepublik

Deutschland stationieren sollten oder nicht. Das war vor zehn Jahren, nicht vor
hundert. Vor zehn Jahren haben wir darüber erregte Diskussionen geführt, nicht

zuletzt in der Union. Wir haben ab 1983 Mittelstreckenraketen stationiert, wir
haben alles zur Stabilisierung der NATO getan, aber ich habe später dann

- zum Beispiel zu meiner Kollegin in London

gesagt:

"Das mit den Kurzstrecken-raketen mache ich nicht. Wir stationieren nicht Raketen, 
die in Westdeutschland

abgeschossen werden und auf Ostdeutschland fallen

- die also

letztlich nur die

Deutschen allein treffen." Wir haben uns damit durchgesetzt.
Das waren doch wirkliche Sorgen, fmden Sie nicht auch? Das waren doch

Fragen von Krieg und Frieden, Fragen, die einem sehr nahe gingen,
gingen. vor allem,

wenn Sie Söhne hatten, die in jenen Tagen zur Bundeswehr eingezogen wurden.
Da wurde die Frage gestellt, ob das eine Generation von jungen Soldaten ist, die

möglicherweise wieder in den Krieg ziehen muß. Heute streiten wir uns in
Deutschland darüber, ob ein Tag Urlaub für eine Woche Krankheit wegfallen
kann, um die volle Lohnfortzahlung zu gewährleisten. Was für ein Unterschied
zu damals!
Ich kann auch heute nicht erkennen, daß wir irgendeinen Anlaß haben, zu

kapitulieren und Pessimismus zu verbreiten. Natürlich: Pessimismus wird gut

bezahlt in Deutschland. Heute ist wieder so ein Wochenende, an dem die Moderatoren auf 
den Mattscheiben alles besser wissen. Schauen Sie sich lieber den

Boxkampf heute abend an und die Fußballübertragung.
Es war die Generation unserer Väter und Mütter, es waren große Männer und

Frauen, auch aus der CSU, die zum Aufstieg unseres Landes beigetragen haben.
Mit dem Fleiß unseres Volkes

- und der Hilfe der Amerikaner

- sind wir nach

kurzer Zeit die zweitwichtigste Exportnation der Welt nach den USA geworden

- noch vor Japan.

Wir müssen diesen Spitzenplatz halten, denn dieses Land kann

seinen Wohlstand und seinen sozialen Standard nur bewahren, wenn wir in

Deutschland beste Qualität produzieren und verkaufen.
Weil ich gerade von Fußball gesprochen habe

-

der Fußball bietet ein hervorragendes Beispiel, um deutlich zu machen, worum es geht: 
Im Fußball wollen
wir im Weltcup mitspielen. Die Vorstellung, daß bei einer Weltmeisterschaft die

Deutschen nicht wenigstens in der Schlußrunde dabei sind, ist für uns fast unerträglich. 
Wir wollen dabeisein

- und dazu gehört, daß wir hervorragende Spieler

brauchen, gute Trainer, eine Strategie, die sich auf den Gegner einstellt. Nicht

zuletzt braucht die Truppe, die antritt, eine hohe Motivation, schließlich auch ein
Quentchen Glück. Mit solchen Voraussetzungen sind wir im Weltcup erfolgreich. 
Wenn wir diese Voraussetzungen nicht haben, steigen wir ab. Wer einmal abgestiegen ist, muß sich sehr anstrengen, aus der zweiten Liga wieder

herauszukommen. Dafür gibt es berühmte Beispiele in Bayern: Nürnberg und
andere. Wer einmal abgestiegen ist, tut sich sehr schwer.

Wie es im Fußball ist, so ist es doch auch in anderen Bereichen! Wir können

nicht tatenlos zusehen, wie wir wirtschaftlich zurückfallen, also müssen wir uns
mehr anstrengen. Das heißt, daß wir umdenken müssen. Es gilt, die enormen
Veränderungen zu sehen, die sich in anderen Ländern vollzogen haben. Dabei
müssen wir gar nicht nach Asien blicken, das sehen wir direkt vor unserer

Haustür, einige Kilometer von hier entfernt, in Prag, in Budapest. Wir können
doch in Deutschland nicht so tun, als ginge uns das alles gar nichts an.

Dabei ist auch eine Menge Heuchelei im Spiel. Wir haben immer gesagt, wenn

nur der Eiserne Vorhang endlich fiele, wenn nur die Menschen auch dort in
Polen, in Tschechien und in der Slowakei - damals noch CSSR -,

in Ungarn, in der Ukraine, in

Rußland endlich frei wären,

wenn sie Demokratie

und Marktwirtschaft einführen, politische und soziale Stabilität erreichen könnten,
dann wäre das die beste Garantie für Freundschaft und Partnerschaft in ganz Europa.
Es ist so gekommen, wie

wir

es

erhofft haben. Jetzt sollten wir aber auch über die Konsequenzen

- den verstärkten Wettbewerb - nicht klagen.

Sie sollten uns

vielmehr Ansporn sein, die Wettbewerbs \fähig\keit Deutschlands zu verbessern.
Die Märkte wachsen immer mehr zusammen. Die Produktion geht immer mehr

dorthin, wo sie günstige Produktionskosten findet. Der Anteil der asiatischen
Schwellenländer am Welthandel ist seit 1970 von zweieinhalb Prozent auf mehr
als zehn Prozent heute gewachsen: Er hat sich vervierfacht. Der deutsche Anteil

- das sind

die Zahlen, die uns beunruhigen müssen - ist im gleichen Zeitraum

von fast zwölf Prozent auf rund neun Prozent geschrumpft. Der Vorstandsvorsitzende von 
Siemens, eines Unternehmens, das nicht nur für Bayern, sondern

für ganz Deutschland größte Bedeutung hat, weist in diesen Tagen darauf hin,
daß sich das Asien-Pazifik-Geschäft seines Unternehmens verdreifacht hat auf


fast zehn Milliarden DM. Rund 40 000 Arbeitsplätze in Deutschland, nicht

zuletzt auch hier in Bayern, sind unmittelbar davon betroffen. Daran sehen Sie
die Entwicklungen

- und die Herausforderung -

für uns. Wir müssen jetzt das

Notwendige tun. Wir haben alle Chancen, uns im Wettbewerb zu behaupten,
wenn der Begriff Made in Germany" seine Bedeutung behält und die Produkte

entsprechend hochwertig sind.
Die Globalisierung der Märkte hat zwei Seiten: zum einen mehr Chancen für

Konkurrenzdruck. vor
unsere Produkte, aber gleichzeitig auch einen höheren Konkurrenzdruck,
allem aufgrund der niedrigeren Lohnkosten selbst bei hochqualifizierten Arbeitsplätzen.
Ich nenne drei Beispiele, die mich sehr beeindruckt haben. Die Arbeitsstunde

eines Entwicklungsingenieurs kostet hier in München 135 Mark, nicht weit davon entfernt 
in Ungarn nur 54 Mark. Ein weiteres Beispiel: die Sonntagsnachtschicht in einer großen 
Druckerei im Badischen. Dort kostet die Nachtschicht
700 Mark. Nur

15 Kilometer über den Rhein, im Elsaß, sind es 350 Mark.

Nehmen Sie eine Großdruckerei in Berlin, dann kommen Sie mit allen

Zuschlägen für eine Nacht auf eine Größenordnung von knapp über 1000 Mark.
In Prag ist in der gleichen Branche dagegen nur mit einem Zehntel der Kosten

pro Nacht zu rechnen.

Nun wissen wir alle: Wir können nicht die Lohnkosten auf das Niveau unserer

Konkurrenten senken, wir wollen es auch gar nicht. Ich bin auch überzeugt, daß
die anderen diese niedrigen Kosten auf Dauer nicht halten können. Gleichwohl

müssen wir auf andere Weise für Entlastung sorgen. Da nützt es allerdings gar
nichts, wenn einige ihre Transparente hochhalten und rufen:

"Das ist der falsche

Mann! Das ist die falsche Regierung! Der Kohl spinnt!" und was da noch alles

an intelligenten Äußerungen zu hören ist. So kommen wir nicht weiter. Wir

müssen doch fragen: Wie können wir durch mehr Flexibilität bei der Arbeitsorganisation

- Teilzeitarbeit, Arbeitszeitkonten, es gibt viele Beispiele -

Kosten senken. Das setzt natürlich eines voraus: daß die Tarif- und Sozialpartner

verantwortungsbewußt miteinander reden.

Für die Entwicklung unseres Gemeinwesens war es von großer Bedeutung, daß
die Sozialpartner bei allen Konflikten stets eine Brücke zum Gespräch bewahrt
haben. Ich finde, man darf auf keinen Fall, bei allen Auseinandersetzungen, die

funktionierende Sozialpartnerschaft mutwillig aufs Spiel setzen. Ich habe kein
Verständnis, wenn jetzt der eine oder andere glaubt

- es gibt leider solche kurzsichtigen Leute -, der Zeitpunkt sei gekommen, 
den Sozialstaat auszuhöhlen.
Ich wende mich gegen das Aushöhlen des Sozialstaates. Es geht um den Umbau

des Sozialstaates, das ist etwas völlig anderes.

Auch die verschiedenen Drohkulissen beeindrucken mich nicht. Erst hieß es, es

gibt einen "heißen Sommer", dann hieß es, es gibt einen "heißen Herbst ": Jetzt
wird

- wider die Natur -

wahrscheinlich ein "heißer Winter" angekündigt, ich

weiß es nicht. Ich weiß aber: Mit Demonstrationen wird kein einziges Problem in

Deutschland gelöst. Und diese Probleme gehen alle an. Es ist meine herzliche
Bitte, daß wir dies stärker deutlich machen: Es geht nicht um Interessen- und
auch nicht um Parteipolitik, es geht um Fragen, die die Menschen in Deutschland

insgesamt betreffen.
Diese Fragen haben im übrigen auch mit den ganz privaten Entscheidungen zu
fallen. Wenn wir über die Notwendigkeiten in der
tun, die die Menschen für sich fällen.

Sozialpolitik diskutieren, sollten wir den Menschen die Fakten ganz nüchtern
darstellen. Denn es geht nicht in erster Linie um Vorstellungen von CDU, CSU
oder SPD, es geht um freie Entscheidungen der Menschen und die entsprechenden Auswirkungen. 
Es ist zum Beispiel die freie Entscheidung eines

jeden in Deutschland, wie er sein Familienleben gestaltet. Die Auswirkungen
insgesamt aber sehen so aus: Nach den neuesten Zahlen der Europäischen Union
haben wir eine der niedrigsten Geburtenraten. Viele Deutschen sind daran beteiligt, 
daß es so gekommen ist. Das kann man wirklich nicht nur auf Theo Waigel und auf mich schieben.

Die nächste Frage lautet: Wird sich diese Entwicklung in absehbarer Zeit

ändern? Ich muß sagen, sie wird sich offensichtlich nicht ändern. In der jüngeren

Generation hat die Zahl der Eheschließungen dramatisch abgenommen, und die


Zahl der Singles weiter zugenommen.

In den alten Ländern sind im

Schnitt 36 Prozent der Haushalte Single -Haushalte. Ich kenne die Münchner Zahlen nicht.
Aber in vielen deutschen Großstädten hegt
liegt die Zahl beinahe schon bei 50
Prozent. Angesichts solcher Zahlen ist nicht damit zu rechnen, daß die Zahl der

Kinder in Deutschland bald wieder zunimmt. Singles haben erfahrungsgemäß
weniger Kinder.
Wir lachen im Moment über eine solche Bemerkung. Aber die Folgen dieser

Entwicklung sind eindeutig. Ich kritisiere die privaten Entscheidungen der Menschen nicht, 
es ist das Freiheitsrecht jedes einzelnen, sein Leben zu gestalten,
wie er es für richtig hält. Aber in der Politik müssen wir berücksichtigen,
berücksichtigen. welche

Folgen aus solchen Entscheidungen entstehen.
Ich will auf eine weitere Entwicklung hinweisen: Die Menschen werden älter als

früher. Die durchschnittliche Lebenserwartung des Mannes liegt bei etwa 75

Jahren, der Frau bei 78, die Zahlen entwickeln sich weiter nach oben. Im Jahr
1980 gab es in unserem Land knapp 1000 Menschen, die 100 Jahre und älter

waren. Jetzt sind es rund 4500.
Die steigende Lebenserwartung vieler Menschen ist hocherfreulich. Sie hat aber

auch enorme Auswirkungen, die wir sehen müssen

- zum Beispiel in der Gesundheitspolitik. Daran sollten auch alle denken, 
die auf unseren Freund Horst

Seehofer einprügeln.
Wir wollen die freie Arztwahl beibehalten, dies ist für mich eine entscheidende

Voraussetzung deutscher Gesundheitspolitik. Aber wir können nicht so tun, als
gäbe es die Entwicklung bei der Lebenserwartung nicht. Schauen Sie einmal in
die Chirurgie eines deutschen Krankenhauses. Auch Menschen in einem hohen

Alter kann durch vielfältige Maßnahmen geholfen werden, etwa durch Bypass -

Operationen und vieles andere. Das kostet natürlich viel Geld, und ich finde: Es
ist richtig und notwendig, daß wir dieses Geld aufwenden. Für die deutsche Gesundheits- 
und Sozialpolitik kann nicht gelten, daß den Menschen ab einem bestimmten Alter nicht mehr 
geholfen wird. Das mögen andere in Europa so halten,
für mich ist es nicht denkbar.

Dann müssen wir aber an anderer Stelle Konsequenzen ziehen im Blick auf die

Kosten. Als Otto von Bismarck die Sozialversicherung einführte, lag die

durchschnittliche Lebenserwartung des Mannes bei 43 Jahren, und darauf war
die Rentenberechnung ausgerichtet. Heute liegt die entsprechende Lebenserwartung

- wie erwähnt -

bei 75. Nehmen Sie als Beispiel einen Studenten, der mit

29 Jahren die Universität abschließt, der mit 60 Jahren aus dem Berufsleben

ausscheidet und eine Lebenserwartung von 75 Jahren hat. Sie können mit dem
kleinen Einmaleins ausrechnen, daß die Rechnung im Blick auf die Rentenversicherung 
nicht aufgehen kann: Knapp zwei Drittel seines Lebens verbringt der
Mann in diesem Beispiel in der Ausbildung oder im Ruhestand, ein Drittel im

Berufsleben. Wir müssen hier umdenken, wenn wir die Zukunft sichern wollen.
Wenn wir Veränderungen durchführen, hat das überhaupt nichts zu tun mit
einem Abbau des Sozialsystems. Ein Land, das drei Billionen DM Sozialprodukt

erwirtschaftet, davon ein Drittel für soziale Aufgaben ausgibt, ein solches Land
ist doch nicht dabei, den Sozialstaat abzubauen. Aber die Frage stellt sich, ob das

Geld wirklich dort ankommt, wo es ankommen soll

- oder ob nicht zu viele

Trittbrettfahrer unterwegs sind, die versuchen, ohne viel Arbeit ein recht
gemächliches Leben zu führen. Das ist nicht akzeptabel.
Wir haben alle Chancen, die Probleme zu lösen, wenn wir nur wollen. Wir haben nach wie vor 
gute Chancen im internationalen Wettbewerb. Der Standort

Deutschland wird auch von manchen heruntergeredet, die es besser wissen
müßten. Dabei haben wir wichtige Aktivposten: Wir haben eine ausgezeichnete

Infrastruktur, wir haben eine hohe Qualifikation der Arbeitnehmer dank des dualen Systems 
der Berufsausbildung. Wir haben eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur mit einem 
leistungsfähigen Mittelstand. Alles in allem zeichnet
sich der Standort Deutschland durch wirtschaftliche Stabilität und ein gutes 
soziales Klima aus. Wenn Sie zum Beispiel die Streiktage in den EU-Ländern 
miteinander vergleichen, werden Sie sehen, daß wir in Deutschland die geringste
Zahl von Streiktagen in Europa haben.

Liebe Freunde, Deutschland ist ein wohlhabendes Land geworden! Dies ist die

Leistung vieler Millionen Menschen, aber es ist nicht zuletzt auch unsere Leistung gewesen. 
Ich habe vorhin Ludwig Erhard erwähnt. Viele sind hier im Saal,
die sich an das Plakat erinnern mit dem Bild Ludwig Erhards und der Aufschrift:

"Wohlstand für alle!" Wir haben Gewaltiges auf diesem Weg erreicht. Auch unter den veränderten 
Bedingungen können wir gemeinsam viel leisten. Die Prognosen für die wirtschaftliche Entwicklung 
sind günstiger geworden. Darüber
sollten wir mehr reden. Die Inflationsrate in Deutschland liegt bei eineinhalb
Prozent, das bedeutet faktisch Preisstabilität. Das ist im übrigen die beste 
Sozialpolitik für Bezieher kleiner Einkommen. Die Zinsen liegen auf einem historischen 
Tiefstand. Es hat in diesem Jahr

- glücklicherweise - vernünftige Tarifabschlüsse gegeben, die wettbewerbs- und 
beschäftigungsorientierter sind als im
letzten Jahr. Die Weltkonjunktur entwickelt sich

lebhaft, das ist gut für die Exporte und vor allem gut für ein Land, in dem jeder
fünfte Arbeitsplatz vom Export abhängig ist.
Ein Punkt, der kaum erwähnt wird, der aber ganz wichtig ist

- Theo Waigel sprach gerade davon -:

Die D-Mark -Aufwertung vom Frühjahr 1995 hat sich fast

vollständig zurückgebildet. Ich könnte noch vieles nennen, all dies sind wichtige
Fortschritte. Dennoch bleibt unsere Hauptsorge: die fast vier Millionen Arbeitslosen in unserem 
Land. Eine solche Arbeitslosigkeit ist für uns nicht akzeptabel,
die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist und bleibt das erste Thema der deutschen Innenpolitik.

Genau darum, um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, geht es bei dem Programm für mehr 
Wachstum und Beschäftigung, das wir auf den Weg gebracht

haben. Wir können uns nicht mehr darauf verlassen, daß mit dem Wiederanspringen der 
Konjunktur die Zahl der Arbeitslosen automatisch sinkt

- wie das

früher der Fall war. Es sind zusätzliche strukturelle Maßnahmen notwendig. Das
heißt zum Beispiel: Wir müssen die öffentlichen Haushalte konsolidieren, wir
müssen die Steuer- und Abgabenlast senken und den Sozialstaat umbauen. Ich
werde nicht müde, bei den Diskussionen immer wieder zu sagen: Man muß die


Sache vom einzelnen Bürger her sehen, nicht von den Statistiken. Der einzelne

bezahlt von seinem Einkommen neben den Steuern und Sozialabgaben die Kosten für die

Müllabfuhr genauso wie die Anliegerkosten bis hin zum Kurs für die

Kinder in der Kreismusikschule. Wenn Sie die Belastung des einzelnen durch
Steuern und Abgaben sehen und sich bewußt machen, daß dadurch in vielen

Fällen die Hälfte des erarbeiteten Einkommens wegfallt.
wegfällt, dann verwundert es

nicht mehr, daß es auch zu einer Verweigerungsmentalität kommt. Deswegen
müssen wir Steuern und Abgaben senken, liebe Freunde, das muß das Ziel unserer Politik sein!

Wir wissen, was zu tun ist: Durch eine konsequente Politik zwischen 1983 und
1989 ist es gelungen, über drei

Millionen Arbeitsplätze zu schaffen. Dann kam

das Geschenk der deutschen Einheit. Es ist und bleibt für mich ein Geschenk.

Seither sind allein aus dem Bundeshaushalt mehr als 700 Milliarden DM in die
neuen

Bundesländer

geflossen - ein einmaliger Vorgang in der

Wirtschaftsgeschichte. Jetzt sind wir an einen Punkt gekommen, an dem wir die 
Belastungen des einzelnen wieder abbauen müssen. Das ist die Grundidee bei der
großen Steuerreform, die Theo Waigel und andere jetzt in der Steuerreformkommission 
vorbereiten. Es geht darum, die Bereitschaft des einzelnen zur
Leistung wieder zu verstärken.
Veränderungen brauchen wir auch im Sozialsystem. Ich nenne das Beispiel

Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Wir haben die Regelung geschaffen, daß die
haben,
Arbeitnehmer keine Einbußen bei der Lohnfortzahlung hinzunehmen haben.

wenn sie auf Urlaubstage verzichten. Das ist nun wirklich kein Anschlag auf
den Sozialstaat"! Es ist moderat und zumutbar. Als seinerzeit die 100Prozentige

Lohnfortzahlung eingeführt wurde, hatten die Arbeitnehmer einen Urlaubsanspruch von

15 Tagen. Heute sind es über 30 Urlaubstage, und für die Älteren

kommen noch zwei Tage dazu. Wer unter diesen Voraussetzungen sagt, die

bisherige Regelung bei der Lohnfortzahlung sei das
das Maß aller Dinge für den
Sozialstaat, der lebt doch an der Wirklichkeit unseres Landes vorbei!

Wir führen solche Reformen nicht durch, um die Menschen zu ärgern. Es geht
doch darum: Die 100Prozentige Lohnfortzahlung im Krankheitsfall belastet die

deutsche Wirtschaft mit rund 60 Milliarden DM pro Jahr. Auch die neue Regelung ist immer 
noch die arbeitnehmerfreundlichste Regelung in der ganzen Welt.
Das muß man den Menschen auch einfach einmal sagen. Jetzt sind die Tarifpartner gefordert, 
die neue Rechtslage auszufüllen.

Wir haben vieles andere durchgesetzt. Ich nenne als weiteres Beispiel die

Veränderung beim Kündigungsschutz für die Kleinbetriebe. Ich habe dieses
Vorhaben beim Treffen der deutschen Wirtschaft im Frühjahr, gar nicht weit von
hier, angekündigt. Die Versammlung hat mir damals im März nicht geglaubt, daß

wir es durchsetzen werden. Aber wir haben es durchgesetzt. Am 13.

September ist es im Deutschen Bundestag beschlossen worden.

Wir haben viel getan, um die Rahmenbedingungen für Wachstum und

Beschäftigung zu verbessern. Jetzt erwarte ich, daß auch die Arbeitgeber die
Ärmel hochkrempeln und sagen. Jetzt schaffen wir neue Arbeitsplätze!

Wir können nicht darauf setzen, daß die öffentliche Hand - Bund, Länder und 

Gemeinden - neue

Arbeitsplätze schafft. Im öffentlichen Dienst stehen wir an

einer Obergrenze. Wir können auch nicht darauf vertrauen, daß sehr viele
zusätzliche Arbeitsplätze in den Großbetrieben geschaffen werden. Wir brauchen
vor allem wieder

eine neue Welle von Existenzgründungen im Mittelstand.
Ich rede bewußt von der Union als der "Mittelstandspartei". Der von mir immer

gern zitierte Ludwig Erhard hat sich niemals als Interessenvertreter der deutschen 
Großindustrie verstanden. Er hat sich immer verstanden als ein Mann für
die breiten Schichten unseres Volkes, für den Mittelstand

- für die "tüchtigen

Leute", wie er es ausgedrückt hat. Das ist auch heute unsere Position. Wir

müssen dafür arbeiten, daß mehr neue Betriebe gegründet werden können - daß
25jährige junge Meisterinnen und Meister sagen:

"Ich will es wagen."

Von Seiten des Staates haben wir beim Wagniskapital

- wiederum durch die Arbeit von Theo Waigel -

wichtige Schritte nach vorn getan. Gestern auf dem

Bankentag in Frankfurt am Main habe ich auch die deutschen Banken und Sparkassen auf 
ihre Verantwortung in dieser Frage hingewiesen. Die deutschen
Banken brauchen sich nur ein Beispiel zu nehmen an ihren eigenen Regelungen
in den fünfziger Jahren. Wenn sie sich damals so verhalten hätten wie viele

Banken heute, dann hätte es für viele Existenzgründer damals kein Wagniskapital gegeben.
In allen diesen Fragen geht es um ein Umdenken. Junge Leute, die etwas wagen

wollen, müssen motiviert werden, nicht demotiviert. Alle müssen sich daran beteiligen, 
junge Männer oder Frauen zu ermutigen, die sagen:

"Ich will es versuchen, ich will mich selbständig machen." Häufig ist es doch so, daß sie zu
hören bekommen:

"Bist Du denn verrückt? Du hast einen festen Job in einem großen Unternehmen, mit

60 oder 62 kannst Du in Pension gehen." Wir brauchen junge Leute, die an ihre

Chance glauben

-

und nicht Bedenkenträger, die den Menschen sagen, wie

schwierig alles ist.
Es muß uns doch aufrütteln, wenn Jürgen Rüttgers in einer Studie feststellt, daß

über 50 Prozent der Studenten in den öffentlichen Dienst streben. Wie soll das

funktionieren in Deutschland, wenn wir eine Gesellschaft des öffentlichen Dienstes werden? 
Ich betone noch einmal: Hier müssen wir umdenken. In den

Schulen müssen wir damit beginnen, in den Universitäten muß es weitergehen.
Auch in den Universitäten müssen diejenigen, die etwas riskieren, belohnt und

gefördert werden, nicht demotiviert. Auch das gehört zum Umdenkungsprozeß.
Wenn wir über Umdenken sprechen, will ich auf eine andere Entwicklung hinweisen, die mir 
große Sorgen bereitet. Für immer mehr mittelständische Betriebe

gibt es keinen Nachfolger aus der Familie. Oft haben die Kinder kein Interesse
mehr, den elterlichen Betrieb zu übernehmen. Stattdessen sagen sie:

"Das tue ich mir nicht an, ich setze mich nicht abends dann noch hin und stelle

Ausschreibungsunterlagen zusammen, ich gehe nicht in meiner Freizeit zur 
Kreishandwerkerschaft, ich warte nicht, bis
die Sonderprüfung vom Finanzamt kommt. Ich gehe lieber morgens in einen großen Betrieb 
und habe meine geregelte Freizeit, ich habe meine Urlaubszeit, und ich muß mich nicht 'rumplagen."
Diese Einstellung steht für eine gefährliche Entwicklung. Dadurch verändert sich
unsere Gesellschaft. Deshalb ist jede Anstrengung notwendig, um den Mittelstand 
zu stärken, um denen, die sich in mittelständischen Betrieben engagieren,
zu helfen. Dazu gehört auch, für einen qualifizierten Nachwuchs zu sorgen.

Auch deshalb ist es so wichtig, daß wir bei der Lehrstellenaktion erfolgreich
waren. Ich danke allen, die dabei mitgeholfen haben.

Zum Thema Steuern will ich hier nicht viel sagen, da Theo Waigel aus seiner
besonderen Kenntnis und Erfahrung heraus ausführlich darüber gesprochen hat.

Ich will nur das eine sagen: Wir müssen alles tun, damit wir in den nächsten

Wochen unseren Entwurf einer großen Steuerreform auf den Weg bringen. Wir
müssen unsere ganze Kraft einsetzen, um bis Ende des kommenden Jahres die

Gesetzgebung zu diesem Vorhaben abschließen zu können. Die Bürger und die

Wirtschaft müssen vor der Bundestagswahl verläßliche Daten haben

- und zwar nicht Daten in einem Parteiprogramm, sondern in einem Gesetz. Es geht um feste
Grundlagen für wirtschaftliche Dispositionen.
Feste, verläßliche Grundlagen schaffen

- das gilt auch für die Renten.

Auch hier müssen wir in den nächsten Monaten des neuen Jahres unsere Vorlage fertigstellen. 
Die Rente der älteren Generationen ist sicher, aber hier im Saal sitzen

viele, die 20 oder 30 Jahre alt sind. Sie haben einen Anspruch darauf, daß angesichts der 
demographischen Entwicklung ihre Fragen beantwortet werden. Sie

wollen wissen: Wie sieht das aus, wenn ich zum Beispiel im Jahre 2050 in Rente
gehe? Wird meine Rente sicher sein? Was muß ich tun, damit auch ich für mein

Alter Lebensglück und Sicherheit gewährleisten kann?
Liebe Freunde, auch in der Sozialpolitik müssen wir einigen Kernsätzen wieder

Geltung verschaffen - zum Beispiel dem einfachen Satz:

Wer arbeitet, muß mehr bekommen als derjenige, der nicht arbeitet. Und wer zumutbare 
Arbeit ablehnt,
muß damit rechnen, daß seine Lohnersatzleistungen oder die Sozialhilfe abgesenkt 
werden. Wenn wir in Berlin angesichts der größten Baustelle der Welt ein

paar zehntausend arbeitslose deutsche Baufacharbeiter haben, gleichzeitig aber
sehen, daß stattdessen ein paar zehntausend ausländische Arbeitnehmer eingesetzt werden

- dabei rede ich jetzt nur von denen, die legal da sind -, dann

drängen sich schon einige Fragen auf! Ich kann viele weitere solche Beispiele
nennen. Wenn ich zu Hause in Rheinland-Pfalz höre, die Weinernte kann nicht

eingebracht werden ohne eine entsprechende Zahl von Ausländern, weil die
Deutschen das nicht mehr machen, dann spricht auch das für sich.
Auch in der Sozialpolitik müssen wir das Prinzip der Eigenverantwortung

stärken. Daran zeigt sich - wie auch an den anderen Punkten - worum es

eigentlich geht, jedenfalls aus meiner Sicht: um geistige Veränderungen in der 
Gesellschaft, um Veränderungen in den Einstellungen. Ich wage hier die Behauptung, 
wir Deutschen sind in der Lage, alle anstehenden materiellen Probleme zu

lösen, wenn wir den notwendigen Mut, die Klugheit und den Sachverstand aufbringen. 
Wir können sie nicht über Nacht lösen, aber wir können sie lösen. Ich
sehe das eigentliche Problem bei den notwendigen Veränderungen der deutschen

Gesellschaft im immateriellen Bereich. Entscheidend ist unsere Werteordnung.
Es gibt hier Entwicklungen, bei denen wir nicht wegschauen und zu denen wir

nicht schweigen dürfen.
Liebe Freunde, es genügt nicht, zu Hause über den Mißbrauch von Sozialleistungen zu schimpfen

- über den etwa, der arbeiten könnte, sich aber arbeitslos

meldet und Arbeitslosengeld bezieht. Genauso müssen wir über den Subventionsbetrüger und den 
Steuerhinterzieher reden. Da gibt es für mich moralisch
keinen Unterschied! Wenn es in Deutschland als opportun gilt, zu all dem zu

schweigen, wenn - schlimmer noch - in Deutschland solches

Verhalten zum Stil

unseres Miteinanders wird, verspielen wir ein Stück unserer Zukunft. Wir
müssen Front machen gegen Trittbrettfahrer jeglicher Art, die Leistungen der

Gemeinschaft in Anspruch nehmen, ohne selbst etwas beizusteuern. Der Satz,
den uns unsere Mütter und Väter beigebracht haben:

"So etwas tut man nicht" ist

ein kluger und wichtiger Satz, er muß wieder Gültigkeit haben.

Wir können nicht immer für alles den Staatsanwalt bemühen. Wir müssen darauf

vertrauen können, daß gilt, was wir in unserer Gemeinschaft untereinander

vereinbart haben. Es muß selbstverständlich sein, daß unsere Gesetze eingehalten
werden; es darf nicht so sein, daß derjenige, der sich nicht darum kümmert, am
Ende noch gerechtfertigt dasteht. Das gilt für alle Bereiche der Gesellschaft.
Um die Frage, ob wir geistig gerüstet sind, geht es auch, wenn wir über das

große historische Zukunftsprojekt sprechen: den Bau des Hauses Europa. Ich
will heute nicht viel dazu sagen, wir haben oft genug auf CSU-Parteitagen

darüber gesprochen. Ich will nur noch einmal betonen: Wir, die Deutschen,
würden vor der Geschichte versagen, wenn wir nach dem Geschenk der deutschen Einheit nun 
die zweite Aufgabe versäumen würden, der wir uns verpflichtet haben

- und die sich in dem bekannten Satz von Konrad Adenauer widerspiegelt: 
"Deutsche Einheit und Europäische Einigung sind zwei Seiten der
selben Medaille." Diese zweite Seite der Medaille dürfen wir niemals vergessen!
Es wird keinen wirklichen Frieden und es wird keine gesicherte Freiheit im

nächsten Jahrhundert geben, wenn wir uns in Europa jetzt nicht dauerhaft

zusammenschließen. Wir müssen jetzt das Haus Europa bauen, groß genug, daß
alle Völker in Europa, die darin wohnen wollen, nach ihren Bedürfnissen auch
darin wohnen können. Ein Haus, in dem auch unsere amerikanischen und 
kanadischen Freunde im Rahmen der Atlantischen Allianz ein Dauerwohnrecht
haben, ein Haus mit einer festen Hausordnung

- so will ich es einmal nennen -,

die für die Großen wie für die Kleinen gilt, in der geregelt ist, wie wir 
zusammenleben wollen: zivilisiert. So sollen auch die Auseinandersetzungen, die es
zwischen Völkern gibt wie in jeder Familie auch, ausgetragen werden: zivilisiert
und nie wieder in kriegerischer Weise.

Niemand soll behaupten, die Gefahr kriegerischer Auseinandersetzungen sei in
Europa für immer gebannt. Vor fünf, sechs Jahren hätte niemand hier auf dem
CSU -Parteitag geglaubt - ich auch nicht -, welch' schreckliche Ereignisse sich

im früheren Jugoslawien abspielen würden. Die Menschen sind leider nicht so,

daß Sie solche Gefahren für immer ausschließen können. Die Geschichte dieses


Jahrhunderts mit zwei verheerenden Weltkriegen, zwei schlimmen Diktaturen in

Deutschland sollte uns warnen.
warnen: Wir müssen, soweit es

Menschen mit ihrer

beschränkten Kraft möglich ist, die notwendigen Sicherungen einbauen. Die europäische 
Einigung ist der Weg, Frieden und Freiheit in Europa dauerhaft sicher
zu machen. Dafür müssen wir arbeiten.
Im Sommer nächsten Jahres findet die Regierungskonferenz zu Maastricht
statt, dann werden

wir darüber

zu reden haben, wie dieses Europa ausgeformt

werden soll. Wir wollen nicht ein zentralistisches, ein gigantomanisches Europa.

Wir wollen ein Europa,

das sich an dem Grundsatz der Subsidiarität ausrichtet.

Darunter verstehe ich, daß Entscheidungen so nahe am Bürger wie möglich zu

treffen sind: zunächst in der Gemeinde und in der Region, dann in der nationalen
Dimension und dann erst in der europäischen.
Wenn wir das so machen, wird es
es auch ein buntes Europa. Wir wollen nicht ein
graues Einheits- Europa. Wir wollen in Europa unsere Identität behalten

- so wie es

in Deutschland ja auch ist: ein Münchner ist eben anders als ein Hamburger,

und gerade auch wegen dieser Unterschiedlichkeit gehen die Münchner gern
nach Hamburg und schauen sich dort um, und die Hamburger kommen gern nach

München. Diese Unterschiedlichkeit steht dem Miteinander nicht entgegen.
Schauen Sie sich an, welche Fortschritte

wir gemacht

haben: Im Europäischen

Parlament sitzt der Abgeordnete aus Palermo neben dem aus Helsinki! Wer hätte
das vor zehn Jahren

für möglich gehalten? Dieses Europa gehört auch kulturell

zusammen, aber es weist zugleich ganz unterschiedliche kulturelle Ausprägungen auf. 
Die kulturellen Gemeinsamkeiten zählen zum Wichtigsten, was Europa

zusammenschließt; dazu gehören auch die religiösen Überzeugungen, dazu gehört der Bereich 
von Kunst und Wissenschaft. Dies alles müssen wir stärker in
der europäischen Tagespolitik zur Geltung bringen.

Ein besonders wichtiger Bereich, in dem wir vorankommen müssen, ist die

Bekämpfung der internationalen Kriminalität,
Kriminalität. beispielsweise des Drogenhandels.
Angesichts der internationalen Banden mit ihren ungeheuren Geldmitteln können

wir bei der grenzüberschreitenden Verbrechensbekämpfung nicht so tun, als

schrieben wir noch das Jahr 1910. Wir müssen auch auf diesem Felde in der europäischen 
Dimension handlungsfähig sein.

Über den Bereich des Umweltschutzes und natürlich auch über die Wirtschaftsund Währungsunion 
ist bereits gesprochen worden. Nur auf einen Gesichtspunkt

will ich hinweisen, ich habe es gestern auf dem Bankentag sehr viel deutlicher
ausgeführt: Mit uns ist die europäische Währungsunion nicht zu machen, wenn
der Euro nicht die Qualität hat, die wir Deutschen zu Recht auch bei der D-Mark

voraussetzen. Die Kriterien sind verbindlich
- und nicht nur so ein bißchen verbindlich
- sie müssen gelten!

Wir wollen beides erreichen,
die Einhaltung der Kriterien und die Einhaltung des Termins.

Wir haben jetzt wichtige Entscheidungen getroffen, um die Erfüllung der
Kriterien sicherzustellen. Aber wir wollen, daß die Kriterien nicht nur am Tag
der Entscheidung über die Währungsunion erreicht werden. Die Verhältnisse in
den Teilnehmerländer müssen so gestaltet sein, daß sie auch weiterhin

auf Stabilität ausgerichtet sind. Das will ich hier ganz offen sagen, damit kein Zweifel
aufkommt. Denn es wird ja viel geredet und geschrieben. In Brüssel und anderswo wird im Blick auf die 
Kriterien von manchen eine Stimmung verbreitet, die

Deutschen seien so europabegeistert

- gemeint bin in diesem Fall ich -, daß man

mit denen vielleicht doch etwas an den Kriterien manipulieren könne. Das ist ein
Irrtum! Hier geht es um die Existenzgrundlage der gemeinsamen Währung, und
da kann kein Spaß gelten. Dafür müssen

wir jetzt das Richtige und das Notwendige tun.
Liebe Freunde, ich denke, wir werden die Probleme lösen können. Es wird gewiß noch eine Menge Ärger geben, 
auch Schlagzeilen und Sondersendungen.

Wir werden auch gefragt: Schafft ihr das überhaupt? Das ist doch eigentlich gar
nicht zu schaffen, das ist alles viel zu schwierig." Seit 14 Jahren höre ich nun die
Klagen, in Europa ginge nichts voran. Eurosklerose" war 1982 eines der meist gebrauchten Worte. 
Im Blick auf den gemeinsamen Binnenmarkt wurde gesagt

"Der große Markt kommt nie ". Jetzt ist er da. Dann wurde über den MaastrichtVertrag gesagt "Den gibt's nie" - 
und es gab ihn doch. Schließlich hieß es "Aber

wenn der Vertrag da ist, dann wird er nicht ratifiziert"

- trotzdem ist er ratifiziert

worden. Und so hören Sie Tag für Tag irgendeinen Kommentar von vergrämten

Zeitgenossen, die den Glauben an die Zukunft verloren haben.
So etwas passiert ja gelegentlich auch in unseren eigenen Reihen. Denn wenn Sie

vergrämt auftreten und skeptisch sind, dann wird von Ihnen umso mehr gedruckt.
Vor diesem Hintergrund ist natürlich der Reiz groß

- dafür habe ich sogar ein

gewisses Verständnis -, endlich einmal in die Zeitung zu kommen, und ist der
Unsinn noch so groß, den man dafür verbreiten muß. Nur, liebe Freunde, der
Sache nützt es nichts. Vor allem ändert es auch nichts an unserem Kurs.

Wir sind angetreten, unserem Land zu dienen

- aus unserer Überzeugung als

Christlich-Soziale und Christliche Demokraten heraus. Das ist ein hoher Anspruch. 
Ich bin der letzte, der nicht sofort zugestehen würde, daß wir diesem hohen Anspruch oft nicht genügt haben. 
Die, die uns deswegen ins Gewissen reden, sind uns willkommen

- aber sie sind noch willkommener, wenn sie selber

bereit sind, etwas zu tun, wenn sie unter die Leute gehen und für unsere Sache
kämpfen. Ohne Kampf geht es natürlich nicht ab. Aber wissen Sie

- in all den

Jahren, in denen ich politische Verantwortung trage, habe ich die Erfahrung gemacht, daß man mit Stehvermögen, 
Mut, Gelassenheit und auch einem Stück Fröhlichkeit des Herzens vieles schaffen kann.
Lassen Sie uns in dieser Weise unseren Weg machen in den nächsten Wochen
und Monaten, auch wenn es um schwierige Entscheidungen geht, auch im Blick

auf die Bundestagswahl 1998. Liebe Freunde, schauen Sie sich noch einmal die
Konstellation an. Auf der anderen Seite steht Rot/Grün/PDS. Das ist Zukunftsverweigerung, das ist die Rote Karte 
für die Zukunft, und zwar nicht nur für ein Spiel, sondern für die ganze Saison.
Die Saison ist aber mitten im Gang. Wir sind Tabellenführer, und wir wollen es
auch bleiben. In diesem Sinne wollen wir uns auf den Weg machen. Das

"C" im Namen der Union ist uns dabei ein guter Wegweiser. Es ist alles andere als überflüssiger Ballast, 
sondern es verweist auf unsere eigentliche Stärken, wenn wir es
richtig verstehen. Aus dem "C"

ist uns stets Kraft erwachsen. In nunmehr 34 Jahren

- das muß man sich klarmachen, es ist einzigartig in Europa -

haben CDU und CSU dieses Land in der Regierungsverantwortung geprägt wie keine

andere politische Gruppierung. Das macht uns stolz im Blick auf die Geschichte,
es verpflichtet uns in der Gegenwart, und es markiert unseren Anspruch für die

Zukunft.
Lassen Sie uns gemeinsam aufbrechen

- die Union aus CDU und CSU. Gemeinsam werden wir gewinnen. So kann Politik auch Freude machen, und dazu will

ich Sie herzlich einladen.

