Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herrenl Das, was wir in Ziffer 3 besclilossen
haben,
mag
nach
außen
zwar
als
mutig
geiten,
weil
diese
Ziffer
niedrige
Sätze
enthält.
Aber
das,
was
wir
in
Ziffer
5
beschließen,
wird
mit
Sicherheit
als
mutiger
Schritt
in
die
politische
Geschichte
eingehen,
weil
es
das
beinhaltet,
was
die
öffentlichen
Auseinandersetzungen
auch
jenseits
dieses
Bundesparteitages
ausmachen.
Das, was wir in diesem Zusammenhang als besonders wichtig herausheben müssen, ist: Wir
machen jetzt nicht das, was die CDU in der Vergangenheit gelegentlich geübt hat, nämlich die
angenehmen Dinge gemeinsam zu beschließen, die Flagge zu hissen, und hinsichtlich der
unangenehmen Dinge zu Hause zu sagen, das hätten wir nicht so gemeint. 
Wir sind jetzt vielmehr dabei, es gleich offen und ehrlich zu sagen. Das halte ich für eine große 
Partei, für eine Volkspartei mit allen ihren Strömungen für die einzige Chance, ein solches Reformprojekt zu schultern. 
Dazu gehört dann auch, die Frage zu beantworten: Wie meint ihr es mit der Lastenverteilung?
Dazu gehört es zu sagen, wie wir es schaffen können, das in einem Diskussionsprozeß mit 
vielen Widerständen durchzusetzen. Mir ist wichtig, daß wir das heute so beschließen, weil
genau Ziffer 5 zeigt, daß wir entgegen mancher Anfechtung eben keineswegs auf einem Auge blind sind. Man wird nicht auf der einen Seite über Nachtarbeitszuschläge der Arbeitnehmerverhandeln können und auf der anderen Seite bei den Immobilien oder Wertsteigerungen
von Aktien die Augen zudrücken können und glauben, daß mit einer solchen Reform des
Steuersystems eine große Volkspartei in die Geschichte eingehen kann. 
Vielmehr werden wir nur eine Chance haben, erfolgreich zu sein, wenn wir so, wie Norbert 
Lammert es gesagt hat, vorgehen: sachgerecht, auf den einzelnen Punkt bezogen. Wir sind
ja keine Toren, aber die Aufgabe von Oasen der Steuerfreiheit ist eben sachgerecht. Es kann 
nicht sein, daß der Staat einem sagt, wenn du das machst, dann hast du Steuerfreiheit, und
wenn du das machst, dann nehmen wir dir Steuern ab. Genau dieses Prinzip darf nicht gelten.
Vielmehr müssen wir sagen: Du kannst dich wirtschaftlich engagieren, wie und wo du willst; du
sollst in keinem Bereich Steuersätze bekommen, bei denen du dich erdrosselt fühlst - wie das
mit mehr als 50 Prozent Spitzensteuersatz der Fall ist -, aber du sollst aus jedem Bereich deiner Erträgnisse und Gewinne zum Gemeinwesen Staat in einer vergleichbaren und gleichmäßigen Weise beitragen, egal wie du dich entschieden hast. Das muß unter dem Stichwort
„einfacher, gerechter und niedriger" das Prinzip sein, das in dieser These 5 deutlicher wird als
in vielen anderen Punkten, die wir hier beschließen. 
Ich will noch ein Wort hinzufügen: Gerade bei der Besteuerung von Wertpapieren erleben wir
eine breite öffentliche Diskussion. Es ist auch gut so, daß nicht nur darüber diskutiert wird, was
mit den Nachtarbeitszuschlägen geschieht, sondern daß jedermann in der Öffentlichkeit
merkt, daß wir auch auf der anderen Seite diese Diskussion führen. Aber ich meine, wir sollten dabei auch ein wenig Gelassenheit zeigen. Wir haben in den letzten Jahren häufig dar-
209 
über geschimpft, daß der Standort London oder der Standort New York gegenüber Standorten in der Bundesrepublil< Deutschland beim Wertpapiergeschäft im Vorteil war. 
Es macht keinen Sinn, diesen Vortrag zu halten, wenn man auf der anderen Seite sieht, daß
es heute schon in London, in New York, in Paris, in Madrid und in nahezu allen anderen
großen Kapitalstandorten der Welt Besteuerungen gibt, die nach dem System, das wir jetzt
haben, nicht höher sind. 
Wir wollen nicht mehr, daß es in unserem Land abschreckende Steuersätze gibt. Wenn wir
aber dieses Ziel erreichen wollen, müssen die Steuersätze für alle Lebensbereiche genauso
gelten, wie das in den meisten Ländern der Welt der Fall ist. Das steht in dieser These, und
das ist nach meiner festen Überzeugung richtig. Deshalb empfehle ich Ihnen, dieser These so
zuzustimmen. - Vielen Dank. 
 .
