Herr ParteitagspräsidentI Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Frau Ministerin Bärbel Kledehn, Ferdi Tillmann und ich
sind auf dem 6. Parteitag am 28. November 1994 für vier Jahre als ehrenamtliche Rechnungsprüfer gewählt worden. 
Der Prüfungszeitraum, für den wir heute unseren Bericht abgeben, berücksichtigt die Jahresrechnungen für 1994 und 1995 sowie für 1996 den bisherigen Geschäftsbetrieb der CDUBundesgeschäftsstelle.
Nach § 19 der Finanz- und Beitragsordnung ist es Aufgabe der Rechnungsprüfer, durch eine
ständige Überprüfung der Finanzwirtschaft der Bundespartei einen wesentlichen Beitrag dazu zu leisten, daß nach den Grundsätzen wirtschaftlicher und sparsamer Haushaltsführung
verfahren wird. Den Rechnungsprüfern ist hierzu ein umfassendes Auskunftsrecht und das
Recht zur jederzeitigen Einsicht in alle die Bundespartei betreffenden Finanzunterlagen eingeräumt worden. Die Rechnungsprüfer haben diese Aufgabe sehr ernst genommen. Die Bundesgeschäftsstelle hat uns dabei stets geholfen. 
90 
Während des Prüfungszeitraumes haben fünf langandauernde Prüfungssitzungen stattgefunden, und wir haben dabei sehr viel Zeit aufgewandt und viele Fragen an die Bundesgeschäftsstelle gestellt, die auch von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesgeschäftsstelle hinreichend beantwortet werden konnten. 
Wir dankeri der Bundesgeschäftsstelle und dem Bundesgeschäftsführer Hans-Joachim Reck
für diese stetige Bereitschaft zur Auskunft und für gute Haushaltsführung. 
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, das Jahr 1994 war durch den Europawahlkampf und durch den Bundestagswahlkampf geprägt. So waren denn auch die hierdurch verursachten Ausgaben Schwerpunkte unserer Prüfungen. Wir konnten feststellen, daß die Forderungen und Anregungen der Bundesfinanzkommission und auch der Rechnungsprüfer aufgegriffen wurden und weitgehend Beachtung gefunden haben. In einzelnen Fällen haben wir
Ausgaben zusätzlich detailliert erläutern lassen und Einsicht in die Abrechnungen genommen. Unserer mehrfach vorgetragenen Forderung nach Kürzung der Zuschüsse an die Vereinigungen wurde 1996 Rechnung getragen. Es erfolgte eine deutliche Reduzierung der jeweiligen Etatansätze. 
Auch die übrigen Sparbemühungen der CDU-Bundesgeschäftsstelle greifen inzwischen. Sie
spiegeln sich insbesondere in den Rechnungsabschlüssen der Jahre 1994 und 1995 wider.
So sind 1994 sowohl bei dem Wahlkampfetat als auch bei dem Etat für die laufenden Geschäfte die Ist-Ausgaben deutlich unter den veranschlagten Ausgabenansätzen geblieben. 
Deswegen ist zu entarten, daß die Bundespartei ohne Bankschulden in das Jahr 1997 gehen
wird. Insoweit bestätige ich gern und dankbar die Feststeilungen der Bundesschatzmeisterin,
die wir eben gehört haben. 
Meine Damen und Herren, diese Tatsache ist sicherlich erfreulich. Sie darf allerdings nicht
darüber hinwegtäuschen, daß die Finanzlage der Bundespartei angespannt bleiben wird. Die
Wahlen 1998 und 1999 und der wohl nicht zu vermeidende Umzug der CDU-Bundesgeschäftsstelle nach Berlin erfordern jetzt schon die Schaffung von Rücklagen und damit höchste Ausgabendisziplin. 
Das seit dem 1. Januar 1994 geltende neue Parteiengesetz - Frau Baumeister hat es eben erwähnt - und die restriktiven Vorschriften für den Abzug von Parteispenden haben zu den erwarteten Einnahmerückgängen geführt. Die Bundesschatzmeisterin, der wir für ihre hervorragende Arbeit danken, hat nach vorheriger Abstimmung mit der Bundesfinanzkommission
und den Rechnungsprüfern nach neuen Wegen bei der Spendenwerbung gesucht. Wir haben
es eben erfahren. Die ersten Erfahrungen sind positiv. Die Landes- und Kreisverbände sollten
die Aktionen nach Kräften unterstützen, um die Einnahmesituation der Partei insgesamt zu
verbessern. 
Die Kürzung der Zuwendungen an die Vereinigungen auf Bundesebene war ein richtiger
Schritt. Er reicht allerdings noch nicht aus. Die Bundespartei und die Vereinigungen müssen
ihre Ausgaben weiter kritisch überprüfen und zu erhöhter Sparsamkeit beitragen. Die Bundesgeschäftsstelle sollte darüber hinaus prüfen, ob mit dem inzwischen bewährten System 
91 
der Budgetjerung nicht noch bessere Ausgabenverantwortung und höhere Ausgabendisziplin
erreicht werden l<ann. Schließlich müssen die Veranlasser von Maßnahmen vor endgültigen
Entscheidungen stets auch die Kostengesichtspunkte in ihre Überlegungen einbeziehen. 
Meine Damen und Herren, die von der Bundestagspräsidentin veröffentlichten Rechenschaftsberichte der Jahre 1993 und 1994, die auch die Jahresrechnungen der Bundespartei
beinhalten, liegen Ihnen vor. Die Jahresrechnung 1995 ist ebenfalls geprüft, aber noch nicht
veröffentlicht. 
Zusammenfassend ist zu sagen: Die Prüfungen haben ergeben, daß die Finanzwirtschaft der
Bundespartei in Ordnung ist und nach den Grundsätzen wirtschaftlicher und sparsamer Haushaltsführung erfolgt. Insoweit beziehen wir uns auf die uneingeschränkten Prüfungsvermerke unseres Wirtschaftsprüfers zu den Jahresrechnungen 1993 und 1994. Wir empfehlen Ihnen deshalb und beantragen zugleich, dem Bundesvorstand Entlastung zu erteilen. - Herzlichen Dank. 
