Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir wollen mit
Blick auf das 21. Jahrhundert die große Reform des Steuer- und Abgabensystems. Wir wollen 
den Staatsanteil zurückführen. Wir wollen mehr Steuergerechtigkeit. Aber wir wollen auch ein
einfaches Verfahren. Nicht zuletzt, meine Damen und Herren, wollen wir einen ehrlichen Dia-
201 
log mit den Bürgern führen. Deshalb müssen wir den Bürgern jetzt und heute sagen: Es gibt
nicht nur Steuerverminderungen, es gibt nicht nur Steuergerechtigkeit, sondern es wird auch
Steuerumschichtungen geben müssen. Dazu steht ganz lapidar ein Satz im ersten Passus
des Antrags des Bundesvorstands. Ich zitiere diesen Satz: 
Wir streben ein ausgewogenes Verhältnis von direkten und indirekten Steuern an.
Meine Damen und Herren, was bedeutet das? Wo wollen wir umschichten, nachdem wir 
natürlich alle Einsparmöglichkelten ausgeschöpft haben? Wollen wir die allgemeine Mehrwertsteuererhöhung, oder wollen wir nicht lieber differenziert vorgehen? Wir im Bezirksverband Stade sind der Meinung, wir sollten zunächst bei den Gutem ansetzen, die knapp und
teuer sind, wir sollten bei den Gütern ansetzen, die umweltbelastend sind. 
Meine Damen und Herren, wir haben beim Bundesparteitag in Hamburg die Soziale Marktwirtschaft um die ökologische Komponente enweitert. Wenn wir jetzt gemäß unserem Parteitagsmotto für die Zukunft handeln wollen, dann gilt es, diesem theoretischen Anspruch auch
in der Praxis gerecht zu werden. 
In Dänemark hat die Umschichtung, die uns vorschwebt, bereits in den ersten zwei Jahren
30 000 zusätzliche Arbeitsplätze in innovativen Bereichen gebracht. Dort hat diese Umschichtung im ländlichen Raum enorme zusätzliche Impulse gebracht. 
Meine Damen und Herren, für das Thema „nachwachsende Rohstoffe", um das wir uns seit
Jahren kümmern, hat es in Dänemark endlich den Durchbruch gegeben. Meine Damen und
Herren, wir sind der Auffassung, daß in den Bundesfachausschüssen Wirtschaft und Umwelt
dieses Anliegen, dieses dänische Modell, intensiv diskutiert werden muß. 
Ich danke deshalb der Antragskommission, daß dies so vorgeschlagen wird.
Abschließend möchte ich noch einmal feststellen: Wir wollen die große Steuerreform, aber wir wollen eine umfassende Reform, und wir wollen den Bürgern ehrlich sagen, was auf sie zukommt.
 