 Liebe Freunde! Ich möchte anknüpfen an die Worte unseres Vorsitzenden zum 
Umgang mit der PDS. Ich bin der Auffassung, daß wir In dieser Frage mehr als bisher In die
Offensive gehen müssen, und wir haben dazu auch allen Grund. 
Ich sage das deshalb, well mich eine gewisse Sorge erfüllt wegen einiger Sprachregelungen, 
die wie Fledermäuse in unsere öffentliche Luftlage hineinschwirren und geeignet sind, alte
richtige Wahrheiten umzudrehen, und das kann nicht gut sein. Mir Ist das das erste Mal In einem Gespräch mit meinem Sohn aufgefallen, 15 Jahre alt, der mich gefragt hat, warum eigentlich der Gauck diese vielen belastenden Akten angelegt habe. Ich hatte große Mühe, ihm
zu erklären, daß das nicht Joachim Gauck gewesen Ist, der diese Akten angelegt hat. Es war
ihm einfach unverständlich, was so ein Apparat, der solche Informationen über Menschen gesammelt hat, die dazu dienten, sie gegeneinander auszuspielen, eigentlich für Gründe für dieses Tun hatte. 
Wenn wir die Sprachregelungen, mit denen man uns überzieht, nicht offensiv angreifen, könnte es uns überall so gehen, wie In diesem Bereich. 
61 
Ich darf noch eine zweite Sprachregelung nennen. Es heißt oft, die DDR-Wirtschaft sei plattgemacht worden, in Klammern: von der Treuhand. Da gerät natürlich völlig in Vergessenheit,
daß die DDR 40 Jahre lang plattgemacht worden ist, und zwar von der SED. 
Als nächstes hört man oft, es gebe jetzt ein politisch motiviertes Rentenstrafrecht. Jawohl, 
meine Damen und Herren, ein Rentenstrafrecht hat es gegeben. Es bestand in Privilegien für
besonders systemtreue Menschen in der DDR. Wir können den Versuch, Rentengerechtigkeit herzustellen, nicht dadurch denunzieren, daß wir den Begriff des Rentenstrafrechts der
PDS venvenden, oder sagen wir einmal, billigend in Kauf nehmen, um einen Umstand zu kritisieren, der zum Ziel hat, Rentengerechtigkeit herzustellen und das Rentenstrafrecht der 
DDR nicht fortzuschreiben.
 
Meine Damen und Herren, diese Sprachregelungen sind nicht nur logisch falsch, sie stellen
nicht nur die Geschichte auf den Kopf, sondem sie sind Väter und Mütter von Lamnoyanz und
Selbstmitleid. Larmoyanz und Selbstmitleid sind die Todfeinde der deutschen Einheit in Ostdeutschland. 
Es ist richtig, wenn wir uns fragen, wie wir Wählerklientel gewinnen können, die gegenwärtig 
noch dazu neigt, solchen Parteien wie der PDS ihre Stimme zu geben, aus Protest oder sonst
irgendwelchen Gründen. Wir dürfen das aber nicht um den Preis der Aufgabe wichtiger Prinzipien, unserer Grundwerte und der elementaren Logik tun. Wir müssen diesen Menschen unsere Botschaft in ihre Sprache übersetzen. Wir dürfen nicht zulassen, daß diese Menschen
mit ihrer Botschaft unsere politischen Ziele verfremden. 
Im übrigen bin ich der Auffassung, daß es bei aller Richtigkeit der Suche nach neuer Wählerklientel ebenso wichtig ist, danach zu trachten, alle die Wähler zu halten, die uns vom Jahre
1990 an kontinuierlich ihre Stimme gegeben haben. Ich betrachte es als ganz besonders
wichtig, daß wir bei der Suche nach neuen Wählern nicht die Taube in der Hand nach dem
Spatz auf dem Dach werfen. - Vielen Dank. 
Liebe Freunde! Mein Name ist Arnold Vaatz. Ich bin 41 Jahre alt, von meiner Ausbildung her Mathematiker. Ich komme aus der damaligen DDR-Bürgerbewegung, konkret aus 
121 
der Gruppe der 20 in Dresden, die damals im l-lerbst 1989 ein bißchen mit dafür gesorgt liat,
daß die Demonstrationen einerseits erfolgreich verlaufen und andererseits nichts passiert. 
ich habe mich zeitig in die CDU begeben - Im Februar 1990 bin ich beigetreten -, habe dafür gesorgt, daß noch etliche Freunde aus den gleichen Kreisen hinzukommen. Ich bin dann
später tätig gewesen als Chef der Staatskanzlei in Sachsen. Jetzt bin ich seit etwa fünf Jahren
Umweltminister in Sachsen, versuche mich also um die sächsische Umwelt verdient zu
machen. 
Der Grund, weshalb ich mich heute zur Wahl stelle ist der, ich möchte gerne dafür eintreten,
daß die unsägliche DDR-Nostalgie in Ostdeutschland endlich ein verdientes Ende findet. 
Ich weiß, daß in diesem Saal fast jeder genauso denkt. Die Realität ist aber, daß sich diese 
Tendenzen eher noch verstärken, als daß sie sich abschwächen. Deshalb ist erhebliche Gedankenarbeit angesagt, wie man diesem Phänomen, was die innere Einheit im Kern gefährdet, begegnen kann. 
Im übrigen möchte ich mich dafür einsetzen - das habe ich als Umweltminister gelernt -, daß
wir unsere künftigen politischen Arbeiten in Deutschland auf der Basis eines korrekten Risikobewußtseins anpacken. Wir können es uns in Zukunft nicht mehr leisten, minimale Risiken
zu Elefantengröße aufzublasen und über die wirklichen Risiken, die unser Land bedrohen, zu
schweigen. 
Aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, wenn Sie am Ende des Alphabets noch ein 
Kreuzlein übrig haben sollten, bitte ich ganz herzlich darum: Schenken Sie mir Ihr Vertrauen.
- Vielen Dank. 
