Herr Parteivorsitzender,
Herr Ministerpräsident,
Meine sehr verehrten Damen und Herren,

Es ist ja nicht üblich, daß der Landesvorsitzende der Jungen Union ein Gruß-

wort am CSU -Parteitag spricht. Dieses steht heute deswegen an, weil wir über
die Generationen reden wollen und mit den Generationen. Daher grüße ich

herzlich alle Delegierten des CSU-Parteitages und ich freue mich über die mehr
als 200 jungen Leute. die im ganzen Saal mit dabei sind und heute mit der CSU

diskutieren wollen. Der Generationenvertrag steht auf dem Prüfstand. Es geht
darum, ob wir eine Reform in der gesetzlichen Rentenversicherung brauchen,
ob wir Reformen brauchen für eine bessere wirtschaftliche Entwicklung, in der

Bildungspolitik. Im Mittelpunkt stehen folgende Fragen: Wie geht es weiter mit
unserer beruflichen Zukunft, wie geht es weiter mit der Zukunft im sozialen Bereich, aber auch, Herr Präsident Santer, wie geht es weiter mit Europa, das ganz
stark unsere Zukunft ist, für uns als junge Menschen in Bayern und Europa. All
diese Fragen offenbaren in vielfältiger Weise Sollbruchstellen des Generatio-

nenvertrages und deswegen ist es wichtig, daß wir miteinander diskutieren. Die
Foren zu den einzelnen Themen, die wir gemeinsam, der CSU- Generalsekretär
in Zusammenarbeit mit der Jungen Union, erarbeitet und auch besetzt haben.

sollen diese Dinge diskutieren und die gemeinsame Entschließung morgen auch
ein entsprechendes Signal setzen.

Die Junge Union und die junge Generation will den Generationenvertrag erfüllen. Wir respektieren, wir achten und wir danken der älteren Generation für die

Leistungen, die sie erbracht hat, und für die Chancen, die sie uns gegeben hat,
in Frieden, in Freiheit und auch im Wohlstand aufzuwachsen. Wir sind bereit,

diesen Weg fortzusetzen. Wir wollen unsere Zukunft gestalten und wollen die

Chancen nutzen, die sich mit dieser Zukunft verbinden. Die Junge Union BayJugendverband in Bayern mit 37.000 Mitgliedern
ern ist der größte politische Jugendverband

Jahr gibt es über 3.500 neue
und steigenden Mitgliedszahlen. Allein in diesem Jahr
junge Frauen und Männer, die Ja sagen zur Jungen Union, die Ja sagen zur
CSU. Wir verstehen uns als Sprachrohr der jungen Generation. Es ist nicht einfach, weil es
es außer uns niemanden gibt, der sich ernsthaft mit Politik auseinandersetzt und der ernsthaft sich mit den Interessen und den Fragen junger Menschen beschäftigt. 
Jungsozialisten und andere gibt es de facto nicht und wenn,

diskutieren sie über Fragen, die die Herzen und die Probleme junger Menschen
nicht betreffen. Die SPD versucht ab kommendem Montag, eine Art Showveranstaltung zu machen für die junge Generation. Da soll dann ein 
Hipp-HoppSozi kreiert werden, ein Mini-Lafontaine, und was es sonst noch gibt.

Die CSU beschreitet einen anderen Weg. Wir reden nicht über die Jugend, sondern wir haben sie. Das Gespräch von Junger Union und CSU steht inhaltlich
im Vordergrund: wir wollen keine Alibi- und keine Showveranstaltung haben.

Dieser Parteitag ist ein Signal zum Gespräch der Generationen der Mutterpartei
und bringt Aufbruchstimmung auch für die künftigen internen Wahlen auf Orts und Kreisebene. Ich bedanke mich noch einmal beim Parteivorstand, beim Vorsitzenden

und beim Generalsekretär, daß wir in dieser offenen Weise über 
verschiedenste Fragen, die uns sehr intensiv beschäftigen, miteinander diskutieren

können. Die CSU braucht die Jugend, die junge Generation braucht die CSU.


Deswegen ist es wichtig, daß von diesem Parteitag auch das Signal ausgeht: Jugend in die CSU. Wir wollen massiv werben, noch mehr junge Leute in der

Mutterpartei zu haben. Daher liegt noch ein entsprechender Antrag vor, insbesondere was die Beitragszahlung betrifft.

Gemeinsam ins 21. Jahrhundert, wir machen Zukunft - die jüngere und die ältere Generation. Was uns am Herzen liegt, als Junge Union, ist, daß wir  

gemeinsam, in Solidarität der Generationen, unsere Zukunft gestalten und nicht die einen gegen die anderen ausspielen. Dieser Parteitag soll das Signal zum 
Gespräch der Generationen sein. Ich freue mich darauf und bitte um rege Teilnahme an den Foren der Diskussion, damit auch nach außen klar wird: Die CSU

beschäftigt sich mit dem 21. Jahrhundert.