Herr Präsident! Meine Damen und l-lerreni Spätestens, nachdem mein Name
genannt worden war, war einigen Leuten l<lar, weshalb eben die Aussprache unterbrochen
wurde und zunächst die Abstimmung laufen sollte. IHerr Präsident, ich muß Ihnen sagen, Sie
bieten mir immer Gelegenheit - nicht Sie in Person, aber das Präsidium -, einige Monita in das
offizielle Parteitagsprotokoll zu schreiben. Entweder sind es die manipulierten Wortmeldungen, oder es ist die begrenzte Redezeit, oder es ist, wie heute, manipulierte Wortmeldungen
und eine Verhinderung der Wortmeldung. 
Die Herren, die da hinten pfeifen, haben das offenbar eben nicht richtig mitbel<ommen. Ich lege Wert darauf, daß eine Aussprache an der Stelle stattfindet, wo sie satzungsmäßig oder
nach der Tagesordnung vorgesehen ist. Wir haben eben eine Aussprache zum Bericht des
Generalsekretär gehabt. Ich lege Wert darauf, daß ich an dieser Stelle spreche. Das ist mein
Recht als Delegierter. Ich wollte dem Herrn Generalsekretär auch einige Freundlichkeiten sagen. Ich weiß ja nicht, wer es jetzt verbockt hat. Als Jurist werde ich erst einmal feststellen, wer
da verantwortlich ist, und dann werde ich mir den greifen. 
Herr Generalsekretär, ich wollte Ihnen tatsächlich auch einige positive Dinge sagen,
 
denn die Geschäftsstelle gerade der Bundespartei hat in diesen Jahren eine große Arbeit zu
bewältigen. Es sind einige Flops passiert - das kann man ohne weiteres zugestehen -, aber es
ist auch eine sehr wertvolle Arbeit geleistet worden. Dabei vergesse ich überhaupt nicht, Herr
Generalsekretär, die Sache, die eben von Gräfin Westfalen angesprochen worden ist, dieses
Plakat mit dem kleinen Igel und daß Sie uns seit Jahren die Aufklärungskampagne für die ungeborenen Kinder venweigern. Wir fordern das ein, weil es ein Parteitagsbeschluß von 1988
ist. Wir halten diese Diskussion für notwendiger denn je. 
Ich habe eben mit Freude noch einmal die Wortmeldung von Herrn Bergner gehört, denn ich
gehöre zu denen, die in Halle bei dem Kongreß dabei waren. Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal die Wichtigkeit dieser Art von Arbeit auch der Bundesgeschäftsstelle unterstreichen.
Ich habe das dem Generalsekretär nach dieser Tagung noch einmal geschrieben, und ich habe auch den Eindruck, daß wir da in wesentlichen Punkten übereinstimmen. Ich halte es für
unbedingt notwendig, daß die Diskussion in Deutschland über Grundwerte ganz offensiv geführt wird. Ich hätte vielen von Ihnen, die jetzt undiszipliniert dazwischenreden, gewünscht, sie
wären in Halle dabeigewesen. Sie hätten nämlich eine Kultur der Diskussion und des
Zuhörens lernen können, die Sie hier leider vermissen lassen. 
Ich bin der IVIeinung, diese Dinge sind zu wichtig - deshalb war ich ärgerlich über die Unterbrechung der Diskussion -, als daß das, was Herr Bergner eben gesagt hat, einfach hier so untergeht. Wir müssen uns doch daran erinnern, daß Herr Bergner mit Recht nach einem Grundkonsens in einer Wertegemeinschaft hier in Deutschland fragt. Ich bin sehr dankbar dafür, daß 
diese Frage und diese Forderung jetzt auch aus den neuen Ländern kommt. Wir können uns 
dieser Forderung nicht verschließen, und wir dürfen uns ihr nicht verschließen. 
83 
Der Herr Generalsekretär hat eben gesprochen über die Probleme mit der Gentechnologie
und alle diese Dinge, daß die Leute aggressiv werden, daß die Pflanzungen zerstört werden.
Das hat doch damit zu tun, daß die Leute in Ängsten leben, die sie nicht bewältigen können.
Wir sind die einzige Partei, die den Menschen aus diesen Ängsten helfen kann. Jetzt komme
ich wieder zu diesem berühmten christlichen Menschenbild, von dem ich schon einmal spöttlschenveise
gesagt
habe,
es
werde
hier
als
Sprechblase
benutzt.
Dieses
christliche
Menschenbild,
unsere
Rückbindung
-
und
das
heißt
Religion;
religio
heißt
Rückbindung
-,
ermögr
licht
es
uns
als
einziger
Partei,
den
Menschen
eine
Zukunftsperspektive
zu
geben
und
die
Frage
nach
dem
Woher
und
dem
Wohin
zu
beantworten.
Diese
Arbeit
müssen
wir
als
christliche
Partei
leisten.
Wir
können
uns
nicht
aus
der
Verantwortung
herausstehlen.
Sie wissen, daß wir hier immer wieder über das Lebensrecht sprechen. Wir sprechen deshalb
darüber, weil es eine zentrale Frage unserer Gesellschaft und unserer Kultur ist. Wenn wir diese Frage falsch beantworten', dann können wir 100 Parteitage und 100 Wahlkämpfe machen,
wir werden mit unserer Botschaft nicht mehr überkommen. Deshalb stehe ich hier mit großer
Sorge und lasse es mir auch gefallen, daß ich immer mal wieder angemacht oder angepfiffen
werde, weil wir mir das Thema so wichtig ist. 
Meine lieben Freunde, Tatsache ist, daß die Ungeborenen in diesem Lande rechtlos sind, und
Tatsache ist, daß die Behinderten und die Kranken nach und nach rechtlos gestellt werden. Sie
alle kennen die Euthanasiediskussion, die bei uns läuft, eine Diskussion, die in unserer Gesellschaft ganz brisant ist und die auf diesem Parteitag überhaupt nicht vorkommt. Das muß ich
dann auch an die Adresse des Herrn Bundesvorsitzenden sagen, in seiner Rede heute morgen
fehlte da ein Stück, es fehlte das Stück, wie wir den Menschen gegenübertreten wollen. 
Ich will noch einen letzten Gesichtspunkt anführen. Die Reaktionen in der Öffentlichkeit auf
das Kruzifixurteil oder die Abschaffung des Religionsunterrichts in Brandenburg zeigt doch
auf der anderen Seite, daß in unserer Gesellschaft noch eine sehr große Akzeptanz für
Grundwerte vorhanden ist. Die Gesellschaft will angesprochen werden. Wir diskutieren über
die Scientology Church und deren Erfolge. Das ist doch ein Zeichen dafür, daß die Leute nach
Antworten in wesentlichen Lebenssituationen fragen. Diese Fragen müssen wir beantworten. 
In diesem Zusammenhang, Herr Generalsekretär, darf ich auf Ihren Bericht über den Vollzug
der Beschlüsse des 7. Parteitages zurückkommen. Da gibt es eine Üben/veisung G 43. Sie haben mitgeteilt, daß die Fraktion der Auffassung Ist, daß die Bundesregierung in regelmäßigen
Abständen einen Bericht geben soll. Ich darf dazu auf die beiden Anträge 551 und 552 heute
auf dem Parteitag venveisen, die dahin gehen, daß die Bundesregierung jedes Jahr einen
derartigen ausführlichen Bericht gibt. Wir wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie das auch morgen noch unterstützen würden, daß der Parteitag die Sache nicht nur übenvelst, sondern ein
positives Votum in diese Richtung abgibt. - Vielen Dank. 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine lieben Freunde, heute morgen ist beklagt
worden, daß die CDU in der Frage des Kindergeldes im Augenblick nicht so ganz gut aussieht.
Wir haben einen Antrag vorgelegt, der darauf abzielt, daß das Kindergeld dann, wenn die Kasse wieder einmal etwas voller ist - das haben wir ausdrücklich dazugesagt -, auch für die Zeit
vor der Geburt gezahlt wird. Wir halten es für ein Gebot der Gerechtigkeit, den Eltern die finanziellen Lasten, die auch schon vor der Geburt eines Kindes entstehen, in entsprechender
Weise etwas abzunehmen. 
Darüber hinaus sind wir der Auffassung, daß durch eine Zahlung des Kindergeldes für die Zeit
vor der Geburt auch das Bewußtsein dafür geschärft wird, daß ein l\^ensch eben nicht erst seit
der Geburt existiert, sondern schon neun l\4onate vorher. 
Die Antragskommission hat den Antrag wohl wohlwollend aufgenommen, meint aber, man
solle das an die Bundestagsfraktion venveisen. Ich möchte hier dafür plädieren, daß der Parteitag ein Votum abgibt, mit dem er diesen Antrag unterstützt und das als seinen politischen
Willen dokumentiert. Ich glaube, daß wir dann in der Sache etwas weiterkommen und daß wir
auch unsere Handlungsfähigkeit in der Öffentlichkeit zurückgewinnen. Darüber hinaus tun wir
dann auch etwas, was unsere Bundesministerin für Jugend schon seit einiger Zeit fordert. Sie
fordert nämlich ganz genau dasselbe: ein Kindergeld für die Zeit vor der Geburt. 
Von daher bitte ich die Antragskommission, ihre Vorstellung noch einmal zu überdenken und
hier doch dem zuzustimmen, daß der Parteitag selbst darüber abstimmt. 
