Sehr verehrter Herr Bundeskanzler! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde!
Ich möchte keinesfalls Wasser in den Wein unserer politischen Zukunft schütten, aber ich meine,
daß wir heute doch einige Fragen ansprechen müssen, in denen die Defizite unserer Partei
immer sichtbarer werden. Es ist unsinnig, in einen Wahlkampf hineinzugehen, in viele Wahlkämpfe hineinzugehen, ohne sich in diesen Tagen über diese Defizite zu unterhalten.
Ich möchte als erstes die Kernfrage stellen, an der für mich alles für die Zukunft hängt. Wir haben
im Jahre 1982, lieber Herr Bundeskanzler, von Ihnen ein Wort gehört - ich habe es noch gut
Wir brauchen eine geistige Wende. Wenn ich mich frage, warum
wir mit guten Ideen nicht weiterkommen, sehe ich als Kern der Fragestellung die Tatsache,
daß leider diese Forderung nach einer geistigen Wende, ja, ich muß sagen, ein hohles Wort
geblieben ist. Wir haben uns um diese Aufgabe viel zu wenig gekümmert. Es ist zum Beispiel
51
nicht gelungen, in größerem Maßstab das geistige Potential in dieser Partei zu mobilisieren,
es ist nicht gelungen, in größerem Maßstab uns nahestehende geistige Kräfte zu mobilisieren.
Es ist insbesondere nicht gelungen, wofür ich mich heute noch schäme, daß die neuen Medien
ein klein wenig ausgewogener sind, als die, die wir hatten.
Liebe Feunde, ich weiß noch, wie wir eines Tages gesagt haben, wir brauchen neue Medien,
wir brauchen die unabhängigen, freien, privaten Medien. Was haben wir geschaffen? Wir haben den Medienmacher der deutschen Linken Sprachrohre verschafft. Daß Sie, Herr Bundeskanzler, heute vieles nicht mehr rüberbringen können, liegt unter anderem daran, daß wir
in diesen Punkten entscheidend geschlafen haben.
Geht in die Multiplikatorberufe, dort wird deutsche Politik der Zukunft bestimmt. - Nein,
das haben die anderen in der Hand, die Multiplikatorberufe, und wir hinken hinterher und können die wichtigsten Inhalte nicht mehr unters Volk bringen.
Liebe Feunde, es ist schade, daß wir jetzt nur noch in diesem kleinen Kreis sind. Es wird Zeit,
daß wir uns darüber unterhalten, ob wir diese geistige Wende noch angehen oder ob wir sagen, wir gehen einfach so weiter wie bisher und lassen diese grundsätzliche geistige Neuorientierung als Zielsetzung gegenüber der Sacharbeit als zweitrangig neben unseren Aufgaben. Wenn wir es nicht schaffen, diese geistige Wende herbeizuführen, dann werden wir logischerweise im Wahlkampf kaum noch anders arbeiten können als mit der Angst vor Rot-Grün.
Hier müssen wir natürlich im Auge haben, und auch das sage ich hier, daß unsere Partei ihre eigene Klientel in manchen Bereichen sehr schlecht behandelt. Auch das muß hier gesagt werden,
liebe Feunde. Ich habe ein klares Wort gewünscht und gefordert, wie viele in unserer Partei in den
letzten Monaten, über die Wehrmachtsausstellung und das, was dort gezeigt wird. Hunderttausende und Millionen aus dieser Generation leben noch. Mein eigener Vater war in dieser Wehrmacht wie viele andere. Ich hätte gewünscht, daß hier gesagt wird, natürlich sind in der Wehrmacht Verbrechen begangen worden wie in jeder anderen Armee auch, und natürlich war es
eine schlimme Zeit unter einer Diktatur, aber die Menschen haben das Beste gewollt, und sie
heute als Verbrecher zu diffamieren, ist ein Unding, und das tragen wir nicht mit, liebe Feunde.
Solche Worte hat Konrad Adenauer noch gesagt. Und ich weiß nicht, liebe Ältere hier unter uns,
ob Sie sich noch erinnern, daß Konrad Adenauer sogar eine Lanze für die Waffen-SS als Kampftruppe gebrochen hat in seiner Zeit, weil er noch wußte, daß, wer sich linken Forderungen
unterstellt, wer immer nur nachgibt, übermorgen die nächste Forderung auf dem Tisch hat. Ich
sage Ihnen schon heute, wie das aussieht, nämlich Herr Rühe wird ausbaden müssen, was hier
widerlichen - Anwürfe von links,
52
daß wir uns dagegensteIlen, daß einer ganzen Generation die Ehre genommen wird.
Ich weiß, daß Sie meine Worte nicht gerne hören, aber ich sage sie.
Ich weiß das, aber ich sage sie. Ich sage sie, weil sie notwendig sind, und wenn Sie das nicht
für notwendig erachten, dann tue ich das.
Liebe Feunde, ein letzter Gedanke, den ich für ebenso wichtig erachte. Wir haben in der Geschichte unserer Partei immer gesagt, Unrecht ist Unrecht, und wir haben immer gesagt, kommunistisches Unrecht und nationalsozialistisches Unrecht, wo immer es herstammt, wird, wenn
es möglich ist, gesühnt. Ich habe die dringende Bitte an den Bundesvorstand und an den Herrn
Bundeskanzler, daß er das Thema der Enteignungen 1945 bis 1949 noch einmal aufgreift.
Ich bin der Überzeugung, liebe Feunde, daß hier eine rechtsstaatliche Probematik vorliegt, die
man nicht einfach mit einem Nebensatz wegwischen kann oder mit der immer wieder
geäußerten und leider ja nun auch fast widerlegten Vorstellung, es sei eine Forderung der
Sowjets gewesen, das so zu lassen, wie es war. Wer sich mit dieser Problematik befaßt, der
weiß, daß es eine Sache der Rechtsstaatlichkeit ist. Wenn wir die Partei des Rechtsstaates
sind, müssen wir uns dieser Frage neu stellen.
Liebe Feunde, ich weiß, daß das kritische Worte sind in einer Zeit, wo man nach vorn schauen muß, aber ich sage, wenn es uns nicht gelingen sollte, die geistige Wende zu vollziehen
und unsere eigene Klientel, die Wähler, die uns jahrzehntelang gewählt haben, mit wirklich positiven Argumenten anzusprechen und sie vor Anwürfen zu schützen,
dann müssen wir unter Umständen erleben, daß uns die Stimmen dort fehlen, wo wir sie eigentlich finden könnten. - Herzlichen Dank.
