Meine Damen und Herren! Ich hätte es nie gewagt, mich hier zu Wort zu
melden. Ich bin dazu eingeladen worden. Dieses Rednerpult ist für mich viel zu groß. Ich komme mir vor, als wenn ich hier im Anzug des Herrn Bundeskanzlers stünde.
Wenn Sie mir trotzdem zehn Minuten zuhören wollen, wäre ich Ihnen selbstverständlich sehr
dankbar.
Herr Bundeskanzler, meine Damen und Herren, erlauben Sie mir bitte fünf Sätze Vorrede und
zwei Anmerkungen zum intellektuellen Klima in Deutschland.
Nach unserer Übersiedlung in die Bundesrepublik 1977 wurde in der DDR ein junger Ingenieur verhaftet und wegen Staatshetze zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt. Das Urteil gründete sich auf einen vom Staatssicherheitsdienst fotokopierten privaten Briefwechsel mit mir.
Um dem Ingenieur zu helfen, wandte ich mich an den Innenausschuß des Deutschen Bundestages und traf bei dieser Gelegenheit mit Helmut Kohl zusammen, der damals Fraktionsvorsitzenderwar. Heute, lieber Herr Kohl, begegnen wir einander in einemfreien Leipzig, in einem souveränen Deutschland.
103
Als einer, dem in dieser Stadt frühe, aber lebenslang wirksame politische Traumata widerfuhren, danke ich Ihnen, daß Sie und Ihr Finanzminister, nachdem die Leipziger im Herbst 1989
das Ihrige getan hatten, das Richtige taten.
Zwei Anmerkungen zum intellektuellen Klima in Deutschland:
Erstens. Wolfgang Graf Vitzthum sagte im Rahmen des Tübinger Studium Generale:
Viele Dichter nahmen die Erste deutsche Republik ...nicht an. Die Einberufung der
Nationalversammlung in die Stadt Goethes und Schillers führte zu keiner legitimitätsvermehrenden, integrierenden Landnahme der Republik im "Geistigen" ...
Tucholsky und die anderen verletzenden Kritiker ...verstanden einfach nicht, daß die
Republik erst Wurzeln fassen mußte in fremdem Boden. Ohne Staatsbewußtsein,
ohne Empfindungen hält kein Staat die inneren Spannungen und die Schubkraft
der Geschichte aus So erlag die deutsche Öffentlichkeit Alfred Rosenbergs
"Mythos des 20. Jahrhunderts". Sie fiel denen in die Hände, die zunächst ein nationalsozialistisches Großdeutschland, dann ein germanisches Weltreich errichten
wollten. Was half es den Schriftstellern, daß sie zu der Leere, die dieser Wahnsinn
zu füllen vorgab, beigetragen hatten?
Walter Jens, im sei ben akademischen Rahmen sprechend, bezeichnete
Tucholsky und die anderen von Graf Vitzthum kritisch betrachteten Schriftsteller als einen Autorentyp, der
im Alltag von Weimar jene Utopien wachzuhalten suchte, die nach Kriegsende, im
"Rat geistiger Arbeiter" während der Münchener Räterepublik, bei der Proklamation
der radikalen Vernunft zur Verwirklichung anstanden.
Jens zitierte einen Artikel Tucholskys, in dem es heißt:
Ich halte einen Zusammenschluß der radikalen Intellektuellen mit der KPD für einen
Segen und ein Glück.
Eine Kontroverse. Erhellend, wie ich meine, und die Wahrheit komplettierend - also, wie immer man zur jeweiligen Meinung stehen mag, erfreulich.
Doch das intellektuelle Klima läßt Freude an der Wahrheitssuche nicht aufkommen. In einer
Einlassung, die Graf Vitzthum eine Woche später vortrug, sagte er unter anderem:
Und Tucholsky? Darf ich den offenbar in meinem Vortrag besonders irritierenden
Faden noch einmal aufnehmen, ohne befürchten zu müssen, Freunde zu verlieren?
Eine Frage, die bezeichnend ist. Jemand, der gesellschaftliche Totalentwürfe und die ihnen meist
innewohnende unmenschliche Radikalität ablehnt, sich also weigert, dem Leitspruch zu folgen:
Wer nicht mein Freund ist, ist mein Feind, und Feinden wird kein Pardon gegeben - jemand dieses intellektuellen Zuschnitts muß, äußert er seine Gedanken, in Deutschland sofort befürchten,
Freunde zu verlieren .
104
Ja, er braucht nicht einmal eine Meinung zu äußern, sondern nur mit jemandem zu sprechen,
dem kein Pardon gegeben wird. Als Martin Walser einer Einladung der CSU-Landesgruppe im
Bundestag gefolgt war, fragte ihn eine Journalistin:
Hat die CSU jetzt einen neuen Ghostwriter gefunden?
Wenn Politiker eines demokratischen Gemeinwesens einen Schriftsteller bitten, zu und mit ihnen zu sprechen, ist es in Deutschland keine staatsbürgerliche Selbstverständlichkeit, daß er
der Bitte nachkommt. Martin Walser 1997:
Ich kenne nichts Intoleranteres als unser intellektuelles Klima.
Soweit ich ins Ausland gekommen bin, habe ich nirgendwo etwas Vergleichbares
miterlebt.
Diejenigen Intellektuellen in den neuen Bundesländern, die am politischen System der DDR
fast erstickt sind, empfinden die geistige Freiheit, die sie errungen und durch die Vereinigung
gesichert bekommen haben, als den erstrebenswerten Wert überhaupt und sich selbst
keinesfalls als intellektuelle Rosen, die - um eine Metapher von Günter Grass abzuwandelnunter politischem Mehltau dahinvegetieren.
Intellektuelle wie sie sind aber im Osten wie im Westen in der Minderheit. Und wenn sie der Intoleranz die Stirn bieten, tun sie es als Einzelgänger.
Die Vereinigung der beiden deutschen Staaten konnte deshalb am intellektuellen Klima nur
wenig ändern. Damit sich etwas ändert, bedürfte es eines Mutationssprungs. Bis dahin bleibt
uns, wollen wir das 21. Jahrhundert menschlich gestalten, in der Tat nur die eigene Stirn.
Als das erste Wörterbuch mit den neuen Rechtschreibregeln erschienen
war, ging ich es Seite für Seite durch, um mir die Regeln anzueignen und so viele Einzelfälle
wie möglich einzuprägen. Doch als ich bemerkte, daß durch die Reform zahlreiche schriftliche
Ausdrucksmöglichkeiten verlorengingen, um die wir beneidet werden, und das Lesen, der
Zweck allen Schreibens, erschwert wird, meldete ich mich zu Wort.
Seien Sie unbesorgt, meine Damen und Herren, im folgenden erwartet Sie kein Plädoyer für
das intellektuelle Klima in
Deutschland.
Mir war bekannt, daß einer der Herren Kultusminister auf die Frage des "Spiegel", ob die Deutschen wüßten, was mit der Rechtschreibreform auf sie zukommt, geantwortet hatte:
Nein, überhaupt nicht. Die breite Öffentlichkeit ist so gut wie gar nicht informiert. Deshalb werden viele erschrecken, wenn es zu einer Reform kommt, und zwar auch
dann, wenn noch etwas geändert wird ... Man wird uns Kultusminister fragen, was
habt ihr denn da angestellt?
105
Der Ton, der mir im Rundfunk aus dem Mund einiger Wortführer der Kultusministerkonferenz
entgegenschlug, war jedoch der Ton unfehlbarer Staatsmacht, wie ich ihn in dieser Weise seit
20 Jahren nicht mehr vernommen hatte. Daß ein Einwand gegen die Reform vernünftig sein
könnte, schien nicht in Betracht gezogen zu werden.
Den Kritikern wurden Motive unterstellt, die verletzend waren, und in der Sache wiegelte man
mit unwahren Behauptungen ab. Ich sah mich plötzlich einem Machtgestus gegenüber, der
mich an frühere Zeiten erinnerte. Ein Kultusminister hob so weit ab, daß er sogar seine Muttersprache unter sich ließ.
Die Menschen dächten, sagte er - Zitat -; ,,wir wollen an ihre Sprache". Wieso "an ihre"?
Derselbe Kultusminister ließ mir - wenn auch freundlich - das sei dankbar vermerkt, durch die
"Hannoversche Allgemeine Zeitung" ausrichten, ich solle mich nicht mit der Rechtschreibreform befassen, denn sie sei das Unwesentlichste von der Welt. Das Unwesentlichste von der
Welt betraf u.a. "etwa 800 sinnvolle Zusammensetzungen" , um die die geschriebene Sprache von 100 Millionen Menschen verarmen würde,- und darum soll sich ein Schriftsteller nicht kümmern?
Wäre ich dieser Empfehlung gefolgt, müßte ich als Autor zurücktreten - oder als Deutscher.
Man halte von den Einsprüchen gegen die Reform, was man will,- wenn der Staat Mitdenkende so behandelt und diejenigen, die ihre Gedanken nicht zuletzt deshalb einbringen, weil sie
diese Republik und keine andere wollen, vor den Kopf stößt, dürfen sich die Parteien über das
Klima zwischen ihnen und bestimmten Intellektuellen nicht wundern.
Oder - polemisch gefragt - sind Intellektuelle, die ihren Kopf weder bei einer Ideologie, noch
beim Staat abgegeben haben, nun auch im demokratisch verfaßten Deutschland unerwünscht? Die Art und Weise, in der die Kultusministerkonferenz die sachlichen Einwände gegen die Rechtschreibreform - und nur von ihnen, den sachlichen Einwänden, spreche ich - abschmetterte, die Kritiker mit Hohn bedachte und die Amtsmacht hervorkehrte, hat einen Klimasturz verursacht.
Der Bundesvorstand Ihrer Partei, meine Damen und Herren, erhebt die Vision, das 21. Jahrhundert menschlich zu gestalten, zum Programm. Ohne hochdifferenzierendes, schöpferisches Denken und adäquates Kommunizieren wird das kaum gelingen. Ich danke Ihnen, daß
Sie mir so lange zugehört haben.
