Frau Präsidentin! Sie haben recht, daß dieser Antrag ein hochpolitischer
Antrag ist. Die Intention dieses Antrages ist aus der Tatsache erwachsen, daß wir uns beim
Ladendiebstahl - gestatten Sie mir diesen Schlenker - einig sind, daß es kein Bagatelldelikt
bleiben soll und daß man es entsprechend ahnden soll, damit eine entsprechende Rechtsmoral oder Rechtsauffassung in Deutschland wieder Raum greift.
Die Verzugszinsen werden nach unserer Auffassung dort viel lockerer behandelt. Es entspricht den Tatsachen - das betrifft nicht nur das Land Brandenburg, sondern alle neuen Bundesländer -, daß viele junge Betriebe, die entstanden sind, zugrunde gehen, weil sie einer
schlechten Zahlungsmoral einmal von der öffentlichen Hand, was besonders verwerflich ist,
aber auch von privat unterliegen. Es ist sogar vorgekommen, und das ist kein Einzelfall, daß
Betriebe in Konkurs gegangen sind, weil, vom Auftraggeber offensichtlich gewollt, durch verzögerte Zahlung dieser Konkurs gefördert wurde.
diesen Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu übergeben, weil es eine rechtliche Würdigung ist und weil in Ruhe darüber nachgedacht werden
muß, wie man Recht gestaltet.
Der Teil zwei des Antrages, die Verzugszinsen zu erhöhen, ist nach unserer Auffassung
durchaus in einem Gang hier auf dem Bundesparteitag zu erledigen, indem wir eine Willensäußerung an die Bundestagsfraktion mitgeben, nämlich an der Einbringung eines Gesetzentwurfes zur Erhöhung der Verzugszinsen zu arbeiten. Das hat eine höhere Rechtsbindung, das hat eine höhere Bindung an unsere Bundestagsfraktion, das ist richtig, wir können
aber diesen Antrag im Plenum letztendlich nur politisch abstimmen lassen, weil wir uns der
Rechtsproblematik, die damit zusammenhängt, durchaus bewußt sind.
Ich bitte aus diesem Grunde, den Antrag in dieser Form anzunehmen, daß rechtzeitig und
frühzeitig Arbeit geleistet werden kann. Damit wird in den neuen Bundesländern insbesondere den aufstrebenden mittelständischen Betrieben ein guter Dienst erwiesen. - Ich bedanke mich.