Ich schlage vor, wir warten noch eine Sekunde, bis die Damen und Herren von der

Presse mich fotografiert haben, das ist ein ganz neues Bild das entsteht. Ich werde

jeden Tag jünger, wie Sie mir ja ansehen. Ich habe übrigens jünger gesagt und nicht
dünner, damit da kein Zweifel aufkommt. Und jetzt schlage ich vor, räumt jetzt die
Szene. Ja, ich habe das so gemeint. Wir wollen hier jetzt einen Parteitag miteinander

gestalten und sind nicht in einer Zooveranstaltung. Man muß vieles mitmachen liebe

Freunde, aber nicht alles.

Lieber Theo Waigel, liebe Freunde der CSU, meine sehr verehrten Damen und Herren,
vor allem auch verehrte Gäste, ich überbringe Ihnen im Namen der Christlich

Demokratischen Union Deutschlands, der Freunde aus der CDU, die herzlichen Grüße
zu diesem Parteitag. Ihrem 61. Parteitag! Und wie ich gerade höre, ist es ja der letzte

Parteitag in dieser traditionsreichen Halle, in der wir so oft miteinander gesprochen
und diskutiert haben. Wenn Sie zum nächsten Mal in der neuen Messe tagen, ist es
auch ein Zeichen dafür, wie sich diese großartige, wunderschöne Stadt München und

vor allem auch wie sich Bayern in diesen Jahrzehnten entwickelt hat zu einer der
großen Industrie- und Wirtschaftsmetropolen Europas. Es ist fast selbstverständlich,

wenn ich von Bayern spreche, von der Geschichte der letzten Jahrzehnte, von der

Tradition und von der Zukunft, daß dies das erste ist, was ich auf einen

Landesparteitag der CSU sage, weil CSU in Bayern in diesen Jahrzehnten weitgehend
identisch geworden sind. Herzlicher Glückwunsch für Sie alle! Und dieser
Rede hier ist natürlich keine Pflicht

wie das manch einer schreibt - wie das

überhaupt komisch ist. Ich kenne das ja von unserem Parteitag, wie da vorher jeder

Millimeter gemessen wird, wer lacht mit wem, wer klatscht mit wem, das machen alles
Leute, die keine Ahnung vom Leben einer Partei haben. Eine Partei ist eine

Gemeinschaft, das ist nicht mit politologischen Symbolen zu erklären. Das ist eine
Gemeinschaft, die auch im Auf und Ab miteinander den Weg geht, die Siegerin, dann
auch Niederlagen, die aber zueinander steht. Das war immer ein besonderes Merkmal
der CSU. Auch dazu will ich Ihnen gratulieren! Daß das immer so war und daß das

immer so bleibt. Das ist sehr wichtig für unsere gemeinsame Zukunft. Ich bin hier um
einmal mehr deutlich zu machen diese Gemeinsamkeit der beiden Volksparteien CDU

und CSU. Wir nennen uns Schwesterparteien. In diesem Begriff klingt ja Vieles mit.

Erstens einmal daß wir zu einer Familie gehören, daß wir überwiegend durch den Lauf

der Jahre und Jahrzehnte aufs Freundschaftlichste miteinander verbunden waren und
sind, daß wir aber auch gelegentlich wie Schwestern untereinander Mißverständnisse
haben. Da gibt es Zwischentöne. Aber in einer anständigen Familie redet man

miteinander, bringt es aus der Welt und so haben wir es immer gehalten. Ich bin
eigentlich sehr froh, daß solche Bereinigungsgespräche gegenwärtig überhaupt nicht

notwendig sind. In einer dramatischen Veränderung unseres Vaterlandes ist es jetzt

wichtiger und notwendiger denn je, daß wir neben den tagespolitischen Fragen uns auf
die Grundwerte, auf die geistigen Grundlagen, auf unseren gemeinsamen Kompaß

besinnen. Deswegen haben wir diesen Weg in den Jahrzehnten auch gemeinsam
genommen. Deswegen haben wir unsere eigenen Akzente gesetzt, gemeinsam als
CDU und CSU und sie, die CSU, in einer besonderen Weise in der alten und großen

Tradition Bayerns, in der einer kulturellen, politischen und auch strukturellen Einheit,
wie wir sie sonst nicht in Deutschland haben. Das macht einen der Unterschiede aus

zwischen CDU und CSU, zwischen Schwerin und meiner Heimatstadt Ludwigshafen,
zwischen Flensburg und Aachen ergeben sich notwendigerweise eine Vielfalt von
zusätzlichen Argumenten und Motivationen. Hier in Bayern ist es über eine längere
Zeit sehr viel geschlossener vor allen Unterschieden auf der Regionen hier gewachsen.
Und das ist gut so, daß tut uns beiden gut. Und so sind wir die bestimmende Kraft in
der Geschichte unserer Bundesrepublik Deutschland in den letzten 50 Jahren

geworden. Das wollen wir auch bleiben!

Die letzten 50 Jahre, ich sage das mit stolz, weil ja diese Gemeinsamkeit von CDU

und CSU älter ist als die Bundesrepublik, im übernächsten Jahr 50 Jahre alt wird. Aber

schon in jenen Tagen der gemeinsamen Zusammenarbeit im Wirtschaftsrat der

Union in Frankfurt und bei vielen anderen Gelegenheiten, in der Arbeitsgemeinschaft
der CDU /CSU sind die Grundentwicklungen unseres gemeinsamen Staates unserer

neuen Republik von uns gestaltet worden. Liebe Freunde, wir nehmen nicht in

Anspruch, daß wir allein diese zweite deutsche Republik gebaut haben. Aber wir
nehmen in Anspruch und sagen mit großem Stolz, daß unsere Handschrift im Buch der
deutschen Geschichte der letzten 50 Jahre kräftig zu sehen ist, daß wir mit gestaltet

haben, daß es Geist aus unserem Geist war, und daß es unsere Republik ist, und das ist

sehr wichtig in diesen Tagen. Die Republik unseres Grundgesetzes, dieser freiheitlich

demokratische Rechtsstaat, sondern eine Formel ist, der lange genug verspottet
worden, jetzt ist es stumm geworden. Diese Republik, die wollen wir, und die wollen
wir behalten und deswegen wollen wir auch im nächsten Jahr wieder die Geschicke

dieses Landes bestimmen. Zu allererst will ich mich bedanken, ich will bedanken bei
Ihnen allen, den Delegierten auf diesem Parteitag, und wenn ich Ihnen persönlich

Danke, nämlich den vielen Männern und Frauen, in den Orts -, in den Kreis- in den

Bezirksverbänden und natürlich dem Landesverband als ganzes. Ich will mich
bedanken für eine Unterstützung in einer schwierigen Zeit. Es ist sehr viel leichter in
diesen Tagen, in der sich gewaltige Veränderungen anbahnt und notwendig werden. Es
ist sehr viel schwieriger darüber zu kommentieren und zu schreiben, als zu gestalten.

Und wir haben in diesen Jahren gestaltet. Und wir haben es tun müssen oft auch dann,
wenn uns der Meinungswind ins Gesicht stand und wir waren nicht von jener Art, daß

wir morgens beim Aufstehen den Finger in die Luft hielten um den Wind abzutasten.
Und wir haben nicht jeden Tag auf die Demoskopie gestarrt, sondern wir haben aus

unserer Verantwortung aus unserer Pflicht versucht das Richtige zu tun. Das war nicht

immer leicht und auch nicht immer leicht zu verstehen. Und deswegen habe ich mich
bei Ihnen zu erst bedankt, weil Sie diese Politik auch meine Politik mit getragen und

manchmal auch mit erlitten haben. Auch das gehört ja zur Erfahrung. Und wir haben
natürlich auch nicht immer alles richtig gemacht. Aber die einzigen die immer alles
richtig machen sind jene die erst gar nichts machen. Und das war nie unsere Sache.
Und in dieses Dankeswort gehört als erstes mein Dank an Theo Waigel. Lieber Theo,
ich gratuliere Dir sehr herzlich zu Deiner Wiederwahl. Und das war auch der oder

jeder der gerechnet hat wie was dann und wie war es dann. Nimm Dir ein Beispiel an
mir. Ich habe die Zahl längst vergessen, wie viel es in der Vergangenheit war. Und

dann in einer späteren Zeit am politologischen oder neugeschichtlichen Lehrstuhl in

München eine Arbeit gemacht wird über den Theo Waigel und das wird so kommen
und das hat er auch verdient, wird irgendeiner zwei Seiten abmessen, warum das mal
so war mit dem Wahlergebnis und so war. Aber liebe Freunde das ist dann gedruckte

Makulatur. Die Gegenwart, Sie haben ihn gut und großartig gewählt und ich kann nur

gratulieren dazu. Und dieses Dankeswort ist ein Dankeswort an
einen Mann, der eines der schwierigsten Ämter unseres Gemeinwesens verwaltet, den Finanzminister. Die

Finanzminister haben ja, wenn sie erfolgreich sind und er ist erfolgreich meistens die
Situation, daß sie im Amt kritisiert werden und nachher beinah zur Höhe der Altäre
geraten. Aber auf den Weg dorthin mußt du viel Ärger einstecken. Und deswegen

herzlichen Dank für den vollen Einsatz Deiner Person und vor allem für Deine
Leistung. Die deutsche Einheit, das größte Geschenk unseres Volkes in diesem

Jahrhundert deutsche Einheit, das ist auch ein Stück Deines Wesens und Deiner
Arbeit, Deiner Handschrift steht Dir im Buch der Geschichte genauso, wie Deine
große Leistung, großartige Leistung auf dem Weg zur europäischen Einigung, der
Stabilität des Euro um es an einem Beispiel zu sagen. Es ist ja inzwischen in

Deutschland so, daß vor allem die versammelte Linke wenig über Außen- und
Sicherheitspolitik berichtet, weil dies ein Feld ist an dem sie überhaupt nichts zu
bestellen haben und wir die Leistungen wirklich vorweisen können. Im Reigen der
deutschen Finanzminister und im Reigen der europäischen Finanzminister ist Theo
Waigel einer der Gestalten die mit Recht von sich sagen können, ich tu nicht nur

täglich meine Pflicht, sondern ich habe auch den richtigen Kompaß und das wird weit
in der Welt in allen internationalen Organisationen auch hoch anerkannt. Er tut dies

mit Klugheit und auch mit Verantwortungsbewußtsein, und er vertritt die Interessen
als Parteivorsitzender der CSU, so wie er das mag so mit seinem herben schwäbischen

Charme, aber immerhin das gehört ja auch zu ihm. Mit einem Wort:

herzliches Dankeschön für diesen Dienst an der eigenen Partei, an der Gemeinschaft von CDU
und CSU und an unserem Land. Und lieber Edmund Stoiber ich sage das auch zu
Ihnen, ich bedanke mich für vieles was Sie unterstützend in dieser Zeit getan haben,
ich sage das genau so offen und ohne weiteres zögern auch zu manchem kritischen

Dialog zwischen uns beiden, es wäre eine abenteuerliche Vorstellung zu glauben, daß

zwischen einen deutschen Bundeskanzler und dem Amt das er war zunehmen hat, von
einem bayerischen Ministerpräsidenten immer völlige Übereinstimmung gebe, daß Sie
das mit Temperament tun und ich auch, und deswegen leben wir auch gut miteinander.

Und damit das ganz klar ist. Wir in der CDU und das gilt vor allem für mich

persönlich, werden alles tun, um mitzuhelfen, daß Edmund Stiober, Ministerpräsident
von Bayern, nach der nächsten Landtagswahl bleibt, daß er seine erfolgreiche Arbeit

fortsetzt. Ich selbst werden mich voll und ganz einsetzten.

Wenn ich jetzt Michael Glos nenne, mit ihm zugleich die Landesgruppe, nenne ich
viele andere, Landtagsfraktionen und Vorsitzenden die mitgeholfen haben. Der

Michael Glos hat ein schwieriges Amt, ein wichtiges Amt, wissen Sie

Landesgruppenvorsitzende der CSU in Bonn, das ist so eine Sache. Man ist sogleich
stellvertretender Vorsitzender der Gesamtfraktion, muß die Landesgruppe führen,
schaut auch nach München, denn die Landesgruppe ist eine Teil. Dann ist noch

Unterfranken dazu, davon verstehe ich etwas, weil mein Vater ein solcher war, daß
alles Meister war. Dafür herzlichen Dank.

Liebe Freunde, man kann es jetzt schon leicht am Kalender absehen. Es ist keine

Floskel, wenn wir sagen, dies ist ein wichtiges Jahr, wenn ich die Zahl der Monate
nehme. In dreieinhalb Monaten Landtagswahl in Niedersachsen, paar Tage danach

Kommunalwahl in Schleswig- Holstein, am 26. April Landtagswahl in Sachsen-Anhalt,
am 13. September hier in Bayern, am 27. September Landtagswahl in Mecklenburg -

Vorpommern und am gleichen Tag Bundestagswahl. Wenn man den Kalender
durchsieht und seinen eigenen, wie es in meinem Fall selbstverständlich ist, auch
privates Leben auf diese Zeitdisposition einstellt, dann hat man schon das richtige
Gefühl, wir sind jetzt mitten in einem entscheidenden Entscheidungshorizonte für die

Zukunft unseres Landes. Natürlich ist es wahr, daß man immer und gerne als Politiker
vor Wahlen sagt, dies ist die wichtigste Wahl. Aber wer aufmerksam in die Welt

hineinschaut, nach Europa und nach Deutschland, der weiß, diese Wahl entscheidet

auf eine lange Distanz ins neue Jahrhundert hinein. Den jetzt zu wählenden
Bayerischen Landtag und der jetzt zu wählende neue Bundestag wird bereits amtieren
bis zum Ende seiner Amtszeit unter normalen Bedingungen ins neue Jahrhundert, ins

neue Jahrtausend. Liebe Freunde, das ist nicht irgendein Jahrestag, dieser

Neujahrsmorgen 2000 ist nicht irgendein Neujahrsmorgen. Es schwebt hier schon
etwas mit von jener sekularen Veränderung, von Zeit und von Gesellschaft. Deswegen

müssen wir gerade jetzt CSU und CDU, die Union, uns darüber im Klaren sein, was es

bedeutet, wenn wir den Anspruch der Führerschaft auf den Weg ins 21. Jahrhundert
führen. Ob wir Willens, das sind wir, und in der Lage sind, das sind wir auch, mit Mut

und mit Entschlossenheit jetzt das Richtige zu tun. Nicht zu wanken und nicht unter
dem Zeitgeist davon zu kriechen, sondern zu sagen, was wir tun müssen. Die Deutsche

Linke, das sind die Sozialdemokraten, die Grünen, und ihre ganzen Follow-Travellers,

träumen noch von einer Zeit, die vergangen ist. Die Unterschiede können gar nicht

größer sein. Die eine Seite steht für Freiheit und die andere für Bevormundung, die

Unterschiede, Erneuerung oder Blockade, Fortschritt oder Stillstand. Mit einem Wort,
man muß sich darüber im Klaren sein, wir entscheiden jetzt nach den ersten 50 Jahren
in der Geschichte unserer Republik, wie die nächsten 50 Jahre in ihren

Grundpostitionen abziehen werden. Ob wir fähig sind, weiterhin ein Land im
Spitzentrio der Welt zu sein, oder ob wir absteigen werden. Man ist relativ rasch, nicht
nur beim Sport, aus der nationalen oder internationalen Spitzenliga abgestiegen. Es ist

sehr viel schwieriger, auf diesen Platz wieder zurückzukommen. Deswegen müssen
wir es jetzt machen, was zu machen ist. Wir müssen uns darüber im Klaren sein, was
diese 50 Jahre bedeuten. Die glücklichste Zeit der Deutschen, Erfüllung von Hoffnung,
die vor 50 Jahren keiner mehr für möglich gehalten hat. Die Erfahrung, und lesen Sie

noch einmal nach was Franz Josef Strauß für visionären Reden hier in dieser Halle

gehalten hat. Erfahrung, daß die Visionäre von gestern die Realisten von heute sind.
Das nicht diejenigen gewonnen haben, die die Deutsche Einheit abgeschrieben haben,
weil sie es nicht für realistisch gehalten haben, sondern diejenigen und das sind wir,

die gestanden haben im Wind und im Sturm der Zeit.

Ein Rat an mich selbst und an sie alle, daß wir doch wie immer in der Politik die

Erfahrung unseres persönlichen Lebens dabei mit zu Rate ziehen. Und sehen Sie, wenn

einer von uns in einer bestimmten privaten Lebenssituation, nehmen Sie einmal einen
50. Geburtstag an, hat, dann ist er klug beraten, wenn er fähig ist an diesem Tag für

sich selbst Rechenschaft abzulegen. Was ist Dir in diesen Jahren gut gelungen, was

hast Du für Illusionen gehabt, was wolltest Du erreichen? Wo mußt Du Dich ändern,
was soll erhalten bleiben? Was ist das beste, was man übernehmen kann unter dem

Gedanken einer wertkonservativen Gesinnung. Das ist das Gegenteil von wilder

Stürmerei. Aber hier geht es nicht um den Erhalt, von Vorhandenem um jeden Preis,

sondern es geht darum, darauf zu prüfen, was wollen wir erhalten, was ist gut
gelungen und was wollen wir für die Zukunft neu gestalten? Bei unserer Perspektive

natürlich berechtigter Weise, wie man auch Wahlen in Wahlkampf zeigen kann. Aber
wir wären eine ausgebrannt politische Gemeinschaft, wenn wir bei unserem Tun nur
die Wahltermine sehen würden und nicht unsere Verantwortung für die, die nach uns

kommen und sich die Frage stellen würden. Was werden die sagen, die heute in

München geboren werden, tun ja im Jahr 2050, ich bleibe bei diesem Zyklus,

zurückblicken auf uns und sich die Frage stellen, haben wir heute auf diesem CSU Parteitag, die die Verantwortung in Bonn, in Deutschland und in Bayern tragen, die
Zeichen der Zeit richtig erkannt und richtig gehandelt. Das liebe Freunde muß unser
Maßstab sein. Glauben Sie mir, die große Mehrheit der Bevölkerung, nicht die die

immer darüber schreiben und reden und diskutieren, sondern die große Mehrheit der
Leute, die Morgen wieder in den Betrieb gehen, die arbeiten, die ihren Geschäften

nachgehen, die ihre Pflicht erfüllen, denken genauso und sei erwarten es von und. Sie
werden es bei der Wahl bestätigen, wenn wir diese Linie gehen.

Der Wandel ist enorm. Man muß sich das klarmachen. Wir finden schon gar nichts

mehr dabei. Ich sehe es oft an mir selbst, wie oft ich an einem einzigen Tag in der
alten Bundesrepublik und in den Neuen Ländern bin. Gleichzeitig überquere ich

europäische Grenzen, die gar keine mehr sind. Als ich heute nacht von Luxemburg

zurückfuhr habe ich dann gefragt, sind wir jetzt schon in Rheinland-Pfalz oder sind wir
noch in Luxemburg. Wir haben doch ein Lebensgefühl, vor allem das Lebensgefühl

der Jungen und unserer Kinder und Enkel, das sich weit entfernt hat von jenen

barbarischen Zeiten, die die erste Hälfte dieses Jahrhunderts gekennzeichnet haben.

Darauf können wir stolz sein. Das ist ein Ergebnis unserer Politik. Das müssen wir den
Menschen immer wieder sagen.

Daß wir heute noch sofort zusammenarbeiten, daß wir ganz selbstverständlich

militärische Einheiten zwischen Ländern gebildet haben, wie z. B. das Eurokorps
zwischen den Niederländern und den Deutschen, wo praktisch das gesamte

niederländische Heer mit dem deutschen Einheit in einem Korps vereint ist. Überlegen

Sie, wenn jemand vor 20 oder 30 Jahren so etwas gesagt hätte,
hatte, daß das kommen wird,

das ein deutscher General in diesem Korps die niederländischen Kräfte mitbefehligt,
man haue
hätte ihn für verrückt erklärt. Die Vision ist Wirklichkeit geworden. Das sollten

wir immer wieder den Menschen sagen, weil es etwas ausmacht, von unserer

Geschichtsmächtigkeit und von unserer Fähigkeit, Zukunft zu gestalten. Wir erleben
das in Bayern, einer der großen Industriemetropolen unseres Landes, in der

Entwicklung unserer Wirtschaft auch mit den Folgen für Arbeitsplätze und allem, was
dazugehört.

Jetzt ein Blick auf die Globalisierung. Die Weltproduktion wächst seit 1985 um 6,5 %

jährlich. Der Welthandel nimmt um 10 % pro Jahr zu. Die grenzüberschreitenden
Direktinvestitionen um

19 % jährlich.

Das ist dreimal so hoch wie die gesamte

Weltproduktion. Aber wenn sie diese Zahlen sehen, sehen sie auch die Warnzeichen.
1985 und 1996: Die investierenden Ausländer legen 33 Mrd. DM in Dollar in

Deutschland, aber fast 250 Mrd. Dollar in Großbritannien und 500 Mrd. Dollar in der
USA an. Das hat viele Gründe. Aber ganz gewiß den einen: Das wir in diesen Jahren
in vielen Bereichen mit Blick

auf unsere Arbeitsleistungen und auf die Steuern und

Abgaben nicht mehr Spitze sind. Keine Blockade dieser Erde kann darüber

hinwegtäuschen, auch nicht die SPD. Das diese Notwendigkeiten da sind und
durchgesetzt werden müssen.

Die Globalisierung bringt Probleme aber natürlich auch Arbeitsplätze. In den letzten
25 Jahren stieg die Zahl der Arbeitsplätze in den westlichen Industrieländern um 110

Mio. Einige waren erfolgreicher als wir. Folglich müssen wir überlegen, was wir dazu

tun können, um das Notwendige hier zu erreichen. Das Wissen der Menschheit nimmt
zu. Ob deshalb die Menschheit klüger wird ist eine völlig andere Frage. Es gibt eine

Verdoppelung der wissenschaftlichen Erkenntnisse fast alle

5 Jahre. Das sind

revolutionäre Neuerungen mit einem ungeheuren Potential, aber auch mit Chancen,
etwa für neue Arbeitsplätze. Es gibt aber auch Chancen für die Länder der Dritten
Welt. In armen Ländern zu helfen, um Hunger und Krankheit zu bekämpfen und, dies
ist eine wertkonservative Aufgabe ersten Ranges, die Schöpfung zu erhalten. Mit

diesem biblischen Begriff ist angesprochen, was wir als Erbe und Auftrag haben. Dies

alles kann durch moderne Technik und Wissenschaft verbessert und erleichtert
werden. Wir müssen nur wollen. Das ist für mich das wichtigste. Das wir dies wollen
und begreifen. Ich sehe oft ungläubige Gesichter, wenn ich die Behauptung wage, daß

alle Probleme materieller Art der Deutschen lösbar sind. Nicht über Nacht und manche

erst in Jahren, aber die Voraussetzung dafür ist, daß wir es wollen. Ich frage mich, ob

unser Problem nicht im Immateriellen angesiedelt ist, ob wir noch die innere Kraft
haben. Das Werteverständnis von gleichen Tugenden, das gleiche Menschenbild. Es
muß ein Menschenbild sein, daß einer Werteordnung verpflichtet ist. Wenn wir in 2

Jahren das Jahr 2000 schreiben, dann kann man auf dem Weg dorthin schon

beobachten, wie die Geschäfte mit den Ängsten zunehmen. Vor tausend Jahren sind
die Augsburger hinausgegangen vor die Stadt und dachten um Mitternacht geht die

Welt unter. Das glaubt jetzt niemand mehr. Wer sich in Sekten flüchtet, an

Wahrsagerei und so etwas glaubt, zeigt, daß er Lebensangst hat. Verlust von Glauben
bringt ein Mehr an Lebensangst. Das ist eines der Gleichungen unserer Zeit. Für

christlich-soziale Demokraten ist das ein zentrales Thema. Auch wenn wir

gelegentlich den Eindruck haben, daß wir da mehr nachspüren als manche in den
Krichen. Das ist wahr, ändert aber nichts an der Notwendigkeit.

Das heißt für mich, daß man diesen Übergang in ein neues Jahrtausend und

Jahrhundert es auch für die praktische Politik das ist ein hoher Maßstab und Anspruch
für uns. Das was ich eben sagte mit dem christlichen Menschenbild als Kompaß

unerläßlich ist. Und laßt uns nicht untergehen in dem Tagespolitischen Geschehen.
Das muß man heute nicht sagen, das ist Privatsache. Natürlich ist es für den Einzelnen

Privatsache, aber der Kompaß für unser ganzes Land ist nicht Privatsache. Eine Frage
wie das Kreuz in Schulzimmern oder Religionsunterricht in den Schulen ist keine

Privatsache. Eher die Frage nach der Grundausrichtung unseres Landes als Erfahrung

unserer Geschichte. Und wir können gerade in diesen Zeiten der Veränderung die
Wahlen gewinnen durch Glaubwürdigkeit. Und Glaubwürdigkeit gewinnen wir durch
die Überzeugung, das Menschen uns vertrauen, das Menschen uns trauen können. Da
die Verhältnisse und die Politik Herausforderung immer differenzierter und für den

Einzelnen immer schwerer durchschaubar ist, ist es umso wichtiger, dieses Vertrauen
zu gewinnen. Und das Vertrauen zu werten und sich einsetzen. Das geht nicht mit

Tagespolitischen Entscheidungen. Wir haben gegenwärtig in Deutschland das Beispiel
einer Partei, die eine große Tradition vertritt. Die aber in der Tagespolitik sich völlig
erschöpft. Und immer in schwierigere Lagen geraten ist. Mit dem bloßen Hinweis, wir
sind liberal, können wir die Menschen nicht mehr bewegen. Die Menschen wollen

konkret wissen, was heißt das, für was steht ihr. Sie wollen wissen, habt ihr auch den
Mut euch einzusetzen wenn der Wind ins Gesicht und eben nicht vom Rücken kommt.
Das gehört zu deutscher Politik in unserer Zeit. Liebe Freunde, wir haben auch gar

keinen Grund hier zweifelnd zu werden. Denn die Herausforderer sind klar. Das hat
nichts mit Überheblichkeit zu tun. Sozialdemokraten und die Grünen sind in einem
neuen Bund der Linken zusammen. Aber was bringen sie? Ihr Programmatik ist von

Gestern. Die Sozialdemokraten sind förmlich der Inbegriff der Vertreter derer, die
ihren Besitzstand um jeden Preis bewahren wollen. Sie reden von der Zukunftsangst

und sie sind Reformfeinlich. Sie sind übrigens völlig isoliert. Ich kann kein einziges
Land in Europa entdecken, wo Sozialdemokraten oder Sozialisten, wie man in der

modernen Sprache sagt, regieren mit vergleichbaren Programmen. Wenn ich gestern
diese doch sehr erfolgreiche Tagung des Sondergipfels in Luxemburg betrachte, und es
sind ja fast die Hälfte der Sozialdemokraten Regierungschefs, dann bin ich doch

manchmal doch in einer sehr eigenartigen Umgebung. Ich fühle mich da richtig wohl,
meine Damen und Herren. Ich will jetzt da nicht die Namen nennen. Ich will ja

niemandem schaden. Aber es sind ja eine Menge neuer Gesichter dazugekommen. So
kann man ja mal sagen. Wenn wir dann reden in der Debatte und wenn wir abstimmen,
da wird zum Teil eine Nähe das ich ganz erstaunt bin. Wenn ich das im Bundestag nur

einmal erleben würde, würde ich sagen: Die deutschen Sozialdemokraten sind

aufgebrochen in die Zukunft. Aber sie sitzen noch da und schauen in die
Vergangenheit, und da kann nichts Gutes kommen. Und es wird ja nicht besser, wenn
sie immer mehr in den Schlepptau der Grünen geraten sind. Schauen sie sich doch mal
das Programm an. Wir haben es jetzt diskutiert auf dem Parteitag. Sie werden auch vor

der Wahl vergraben, was sie an der gewollten Machtübernahme hindert. Aber sie sind
doch völlig isoliert in Europa. Reformfeindlich ist das richtige Wort. Sie haben kein

Konzept in der Wirtschaft, der Finanzen, der Sozialpolitik. Und glauben Sie mir,
Blockade mag eine Weile gehen, aber es geht nicht gut. Weil die Menschen sehr rasch

entdecken und die Medien sind heute der Gestalter mit dem direkten Bild. Das sie

meistens sehr rasch entdecken, geht es darum jetzt sich an die Macht zu bringen, an
der Macht zu halten oder will man etwas konstruktiv für das Land tun. Und das

Wahlprogramm der Grünen, das was sich bei der SPD abzeichnet. Die Präsenz der
Präsentation ihrer beiden Kanzlerkandidaten, das spricht ja alles für sich. Ich denke
manches Mal, was habe ich alles erlebt, als ich 1975 Kanzlerkandidat wurde. Da ist in

Rheinland -Pfalz die Wege durchleuchtet worden, ob das gut ist oder schlecht, ob das
einer Landesregierung dient oder nicht. Ich hätte niemals gewagt mit solch miserablen
Zahlen während der Wahl in Niedersachsen anzutreten. Das ist schon eigenartig.

Normalerweise wird man doch erst in die Oberstufe versetzt, wenn man in der
Mittelstufe einigermaßen durchgekommen ist. Vielleicht wollen manche deswegen in
ihrer Pseudomodernen Pädagogik die Noten ganz abschaffen. Das man das gar nicht
mehr merkt. Auch das könnte ja sein. Mit einem Wort liebe Freunde, wir lassen uns

auf diese Irrwege nicht ein. Aber unterschätzen sie nicht, und deswegen spreche ich
vor allem davon, was sich hier zusammentut. Im Vorfeld der sogenannten Erfurter

Erklärung ist der Text hin und hergewälzt worden. Aber das was sich hier zeigt, und
das ist nicht nur die amtliche Partei von SPD und Grünen, sondern das Ganze was sich

hier zusammenballt. Häufig wird zusammengehalten in der Abneigung, ja sogar im
Haß gegen uns. Das ist ja spürbar. Das hat was ganz anderes im Sinn. Nämlich eine

andere Republik. Nicht mehr und nicht weniger. Und das müssen wir begreifen.

Deswegen, liebe Freunde, lassen Sie sich nicht beeindrucken wenn sie sagen: Nein, in
Bonn machen wir mit der PDS gar nichts. Vielleicht da in Mecklenburg-Vorpommem

probieren wir es nochmal, wenn es der Wähler zuläßt, sicher in Sachsen-Anhalt. Das
sind alles Sprüche, die dann später Sprüche von Gestern sind. Wir haben ja auch in
Sachsen -Anhalt vor vier Jahren gehört, das kommt nicht in Frage. Und dann haben sie
es gemacht. Und es hat sich weiter verästelt. Wenn sie morgen in Bonn, im Deutschen

Bundestag bei der Wahl eines Kanzlers an die Macht kommen mit den Stimmen der
PDS, werden sie es tun. Und zwar um jeden Preis. Und das muß der Wähler wissen.

Und es hat jetzt keinen Sinn, da bei uns vornehmes Getue zu machen. Die gibt es ja
dann auch bei uns. Es gibt ja immer so eine Einteilung. Die die für
fir das Gröbste da sind
und die sich feiernden Gemüter. Aber ein Artikel in der Zeit, bringt noch keine

Weitsicht in der Politik, meine Damen und Herren. Und deswegen lassen Sie uns den
Wählern sagen, bei den Landtagswahlen auch hier in Bayern und natürlich bei der

Bundestagswahl um was es geht. Wir wollen das dieses Gemeinwesen gut vorbereitet
wird, auf das 21. Jahrhundert und deswegen treten wir, und deswegen trete auch ich
an. Und liebe Freunde, es ist viel zu tun. Wenn sie die Lage betrachten, die

Innenpolitische Lage, wirtschaftliche Entwicklung, Stopp der Arbeitslosigkeit, Kampf
um Arbeitsplätze. Wir können und wollen über 4 Millionen Arbeitslose nicht

akzeptieren. Und wir müssen beides in Zusammenhang sehen. Nämlich, wie neue,
sichere Arbeitsplätze entstehen. Eben nicht durch Subventionen, nicht durch

Umverteilung, sondern durch Investition, durch die Gründung von neuen Betrieben,
durch eine Politik die Handlungsrahmen schafft für Investitionen. Das ist die beste

Chance für neue Arbeitsplätze. Das habe ich gestern vertreten, mit Zustimmung aller

meiner Kollegen in Luxemburg, meine Damen und Herren. Wir waren uns völlig im
Klaren, daß wir auf der Ebene Europas im Mass unserer Dinge helfen müssen, daß

Arbeitsplätze entstehen. Daß wir nicht mehr Geld ausgeben um neue Bürokratien zu
bauen, sondern daß wir beispielsweise versuchen, über die Europäische Bank in

Luxemburg und Institute bei uns die Lücke zu schließen bei dem der neu anfängt,
einen Betrieb gründet und sehr rasch in die kritische Zone kommt, wie er die

notwendigen Mittel für den Übergang finden kann. Das sind praktische Möglichkeiten
und jetzt bin ich froh, daß ungeachtet dessen was sie vorher in der Zeitung lesen

konnten, wir ein vernünftiges Gesamtwerk zusammengebracht haben. Aber es ist

notwendig, daß wir neue Betriebe schaffen und damit neue Arbeitsplätze gewinnen.
Und lassen Sie sich bitte nicht einreden, das geht nicht. Wir haben es ja in den Jahren
nach 1983 geschafft. Wir haben 1983 und 1992 mehr als drei Millionen neue,

zusätzliche Arbeitsplätze in den alten Ländern damals geschaffen. Und deswegen
brauchen wir jetzt eine große gemeinsame Kraftanstrengung. Dabei mit den
Tarifpartnern. Wir brauchen den Unternehmer genauso wie den Betriebsrat dabei. Bei
der Organisation der Arbeit endlich neue Wege überall zu beschreiten. Das trifft das

Stichwort Flexibilität nicht nur hinzuschreiben, sondern auch praktisch zu üben. Es
gibt heute keine Ausrede mehr in Deutschland. Der Bundesgesetzgeber hat alle

rechtlichen Möglichkeiten geschaffen, um auf diesem Feld Teilzeitarbeit und vieles
andere endlich international gleichzuziehen. Ich hoffe auch darauf, daß die Vernunft
sich weiter durchsetzt, wie in den letzten Monaten. Bei Tarifabschlüssen nicht nur die

Arbeitsplatzbesitzenden zu denken, sondern an die Arbeitsplatzschaffenden. Wer von

Solidarität redet, wer am

1. Mai hinter der Fahne der Solidarität nachläuft, der muß

Solidarität immer mit denen die Arbeit schufen und nicht haben. Die haben den
Vorrang.

Dazu brauchen wir auch einen Aufbruch mit neuem Pioniergeist. Wir haben hier in

Bayern vieles auf diesem Weg zum Abbau von solchen Hemmungen getan. Ich
wünsche mir, daß das überall in den Bundesländern geschieht und in den Gemeinden.
Es ist

nicht nur eine Sache des Bundes, wo sehr viel mehr geschehen ist als die

meisten wissen. Es ist unserer gemeinsame Sache. Wir müssen eine neue Atmosphäre,
ein neues Klima schaffen. Die Zahl der Selbständigen nimmt wieder zu. Zwischen
1990 und 95 haben 1,9

Millionen Menschen Selbständig gemacht - davon 500.000 in

den neuen Ländern. Bei dieser Zahl sind die Abgänge schon abgerechnet die

auf diesem Weg schon abgerechnet. Natürlich ist nicht jeder Neugründer dabei erfolgreich
aber, wir wissen,

daß jeder der sich selbständig macht mehrere neue Arbeitsplätze

schafft. Deswegen lassen sie uns, das ist Mittelstandspolitik im besten Sinne des

Wortes, als Union, CSU und CDU die Bannerträger für den Mittelstand sein, auch in
der Frage: Was können wir tun um Selbständigkeit zu stärken? Wie können

wir das

Klima in Deutschland verändern? Angefangen in den Elternhäusern bis hin zur Schule
und bis zur Hochschule. Wenn Jürgen Rüttgers aus seinen Unterlagen die Arbeiterzahl
nennt, daß 40 % unserer hochschulbesuchenden Männer vor allem daran denken, in
den öffentlichen Dienst zu kommen, ist es eine Fehlentwicklung bei vergleichbaren

Zahlen von

12 %

in den vereinigten Staaten. Natürlich kommen die nicht alle dorthin, aber

wir müssen die Stimmung im Land ändern. Wir müssen jungen Leuten, die

Meisterprüfung gemacht haben, von der Uni kommen, denen müssen wir sagen: Wagt
doch etwas. Ihr seit die Generation mit dem größten und weitesten Horizont seit

hunderten von Jahren in Deutschland. Ihr lebt in einem freien Land, in einer freien

Welt. Also packt an und setzt euch nicht in die Ecke. Mit Vollkasko-Mentalität kann
Deutschland keine Zukunft im 21. Jahrhundert gewinnen.

Wer es immer noch nicht begreift, muß eine andere Zahl endlich begreifen. In den

nächsten

fünf Jahren,

das ist gerechnet von 1996

- das führt also ans Ende der

Legislaturperiode Bundestag und Bayerischer Landtag im nächsten Jahrhundert -

werden rund 300.000 mittelständische Unternehmen mit 4 Millionen Arbeitnehmern
und Arbeitgebern einen Eigentümerwechsel erleben. Das heißt, daß rund 80.000 von

denen echte Nachfolgeprobleme haben. Weil kein Sohn, keine Tochter, kein

Schwiegersohn, niemand sonst aus den Mitarbeitern der bereit ist, das ganze zu
übernehmen. Woher sollen eigentlich diese dringend notwendigen Fortführungen von
Betrieben kommen? Wir müssen alles tun und zwar eben nicht nur in der Politik im
engeren Sinne sondern auch mit dem wie wir mit Menschen Reden

- vor allem mit

jungen Leuten. Was wir in unsere Schulen tun, überall dort, wo Kontakt und Gespräch
mit Menschen stattfinden, um junge Leute zu motivieren. Daß wir dafür Sorge tragen,
daß nicht nur die besten auf der Bühne stehen bei der Jahresabschlußveranstaltung der

Handelskammer oder der Handwerkskammer, sondern daß diese jungen auf der Bühne
auch eine Motivation erfahren und sagen macht was, probier es doch. Es muß etwas

wieder da sein, von jener Generation der 40 war von 48, die in einer anderen

psychologischen Lage zugegebenermaßen nicht viel Alternative hat entweder
abzustürzen oder durchzubrechen. Und sie haben Durchgebrochen und wir stehen auf
den Schultern dieser Generation. Aber wir sind noch nicht schlechter und die Kinder

die wir erzeugt haben sind die Enkel oder die Urenkel dieser Generation. Sie sind doch
da, wir müssen ihnen nur helfen, daß wir auf diesen Weg kommen und das

entsprechende gestalten. Viele der Hemmungen von denen dauernd geredet wird - das
schlimme ist, daß viele der Verbesserungen gar nicht bekannt sind, bekannt geworden
sind, bekannt gemacht worden sind

- haben doch Entlastung gebracht. Vor über einem

Jahr war noch alles wie im Banne gestanden, dieser wilden Diskussion, es hieß doch
die Republik geht unter wegen der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall. Erinnern sie

sich noch an den ersten Mai, an die Umzüge. Ein Anschlag gegen den Sozialstaat.

Dabei geht es überhaupt nicht darum den Sozialstaat abzuschaffen, sondern es geht

darum ihn umzugestalten. Und jetzt sind viele Tarifverträge freiwillig von

Arbeitgebern und Gewerkschaften in diesem Sinne gemacht worden. Die

Tarifautonomie hätte dazu geführt, daß die Leute selbst nicht weitermachen. Laßt uns
das in den Tarif hineinschreiben. Das sind aber immerhin für die deutschen Betriebe

Verbesserungen einer Größenordnung von

15 Milliarden DM und ich hätte es ganz

gerne wenn der eine oder andere der übe die Belastungen der deutschen Wirtschaft
spricht diese Zahlen auch immer einmal wieder sagt. Das diese Zahl ja dazu geholfen

haben zu bessern. Dann war da noch etwas: das war wahrscheinlich das phantastische

Wirken von Seehofer, denn wir haben eine Gesundheitswelle erlebt in diesem Jahr der Krankenstand ist dramatische zurückgegangen. Das in Deutschland, wo die Welt

erkrankt ist, die Atmosphäre richtig durchhängt, man kaum mehr Lust hat zu essen,
weil alles vergiftet ist. Wir sind doch bescheuert in einer solchen Diskussion.

Jetzt haben den niedrigsten Krankenstand seit 25 Jahren. Natürlich weiß ich auch, daß
in vielen Fällen auch die Angst in vielen Fällen auch die Angst im Wald ist, wie meine

Mutter zu sagen pflegte, nämlich die Angst um den Arbeitsplatz. Aber müssen wir

eigentlich hier mit Gesetzen und Ängsten vorgehen, um die Vernunft durchzusetzen.
Denn das, was sich am Krankenstand ereignet hat, war überfällig. Wir haben

Anstellungshemmnisse abgebaut. Das war nicht einfach, Anhebung der Schwelle für
Kündigungsschutz von

5 auf 10 Mitarbeiter. Wenn man hier überlegen, wie viele

Handwerksbetriebe, wie viele mittelständische Betriebe in diese Kombination
hineingehen, dann wissen Sie, es gibt in diesen Betrieben nicht mehr den Grund zu
sagen, ich kann nicht einstellen, weil ich Angst habe vor dem Sozialfall. Er kann

einstellen, sie kann einstellen, sie muß es wagen, muß es unternehmen. Wir haben die
Reform der Krankenversicherung durchgeführt, die Reform der Arbeitsförderung,

Einstellungszuschüsse für
Existenzgründer, etwas, was wir so nie hatten. Wir haben in
einer großartigen Weise auch unsere alte Idee, übrigens immer auch eine Idee, die
Franz Josef Strauß nachdrücklich im Sinn Ludwig Erhards vertreten hat, nämlich die

Liberalisierung und Privatisierung der großen Formen von staatlicher Tätigkeit zu

privater - Lufthansa.
Ich will ganz herzlich Wolfgang Bötsch danken für den Dienst und die Art und Weise,

wie er das gemacht hat. Es ist das einmalige Beispiel, daß einer seinen Job gemacht
hat, um das Amt abzuschaffen. Wenn wir hier im Saal ehrlich sind,
-

ich will Sie jetzt nicht fragen

- Sie haben sicher nicht geglaubt bei der Regierungserklärung vor

dreieinhalb Jahren, das wir das machen. Aber wir haben es nicht nur angekündigt, wir

haben es durchgesetzt. Wir haben im Hinblick auf die Steuer - das ist ein großes

Verdienst sich da durchzubeißen - und Theo Waigel bei den Substanzsteuer, den

Vermögenssteuer, Gewerbekapitalsteuern u.a. bis hin auch zum

Zuschlag die

notwendigen Entscheidungen getroffen. Es entfaltet sich ein positives Bild, als wir im
Januar sagten, wir werden zweieinhalb Prozent Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts
haben, haben alle Gurus aufgeschrien. Aber sie lesen später ihre eigenen Blätter nicht
mehr. Sie haben gesagt wir verstehen nichts und der Kohl sowieso nichts, von

Wirtschaft. Die, die wirklich etwas verstehen, haben alles auf Talfahrt eingestellt. Jetzt
werden wir drei Prozent im nächsten Jahr haben, vielleicht sogar etwas mehr. Ich wage
zu sagen, daß wird dann ein ganz gutes Wirtschaftsjahr ungeachtet unserer

Arbeitsmarktprobleme.
Es ist auch eine gute Ordnung, wenn die Wirtschaft im Wahljahr ordentlich läuft.

Oder? Denken Sie nicht auch?

Der Export boomt! Elft Prozent im Verhältnis zum letzten Jahr. Wenn der eine oder
der andere im deutschen Fernsehen, der dann sagt, dies ist das beste Jahr in der

Geschichte unserer Firma, dann noch sagen würde, das hängt auch damit zusammen,
daß wir in Deutschland arbeiten können. Das wir vernünftige Bedingungen haben. Daß
es nicht bei aller Notwendigkeit globaler Arbeit beispielsweise Gründung von

Betrieben,

in China, in Asien oder sonstwo, auch es sich lolmt,
auf den

deutschen Arbeitnehmer zu verlassen, weil er zuverlässig ist und glänzend ausgebildet
das beste ist am Standort Deutschland.

Wir wissen, daß der Arbeitsmarkt im Gegensatz zu früher nicht mehr sofort diesen

Entwicklungen folgt, das ist wahr. Aber wir haben allen Grund zu der Annahme, daß
sehr viel langsamer und nicht sehr viel dramatisch leiser auch der Abbau von

Arbeitsplätzen stattfinden wird. Ich hoffe sehr, daß die Gesamtentwicklung sich auch
schon im neuen Jahr zeigen wird. Das ganze wird erschwert, darüber gibt es keinen

Zweifel. Es wird erschwert dadurch, daß die entscheidenden Formen allen voran die

Steuerreform von den Sozialdemokraten blockiert wird. Das eigentlich Ärgerliche,
man kann auch sagen Schäbige besteht darin, daß wir eigentlich gar keinen Streit in

der Sache haben. Die führenden deutschen Sozialdemokraten, die in diesem Fach ihre

besondere Kompetenz oft bewiesen haben, ich zitiere den langjährigen Finanzminister
von Nordrhein -Westfalen Schleußner, der leider jetzt krank ist, der ein gewichtiges

Wort im Konzert der Fachleute in Deutschland spricht, der natürlich schon sehr früh

gesagt hat:

"Was der Theo Waigel macht, ist ganz vernünftig".

Es gibt eine ganze

Reihe, die sagen hinter vorgehaltene Hand, wenn wir jetzt dran wären, müßten wir es

genauso machen. Liebe Freunde, daß ist doch keine Politik, Alles oder Nichts! Wir
sind dem Land verpflichtet und deswegen müssen wir das Richtige tun.

Wir wollen eine Steuerreform, die die Grundlinien beibehält, nicht irgendeinen faden

Kompromiß, nur um etwas zu erreichen. Dann ziehen wir in die Schlacht, dann will
ich mit Ihnen gemeinsam die Wähler in Deutschland aufrufen, auch über die

Steuerreform abzustimmen. Ich sage Ihnen voraus, verweigern wird keine

Zustimmung in Deutschland finden, das entspricht nicht der Mentalität der Menschen,
die hier leben.

Ähnlich ist es in der Rentenreform. Ich kann nicht verstehen, daß wir uns darüber so

streiten müssen. Über die Tatsache müßten wir wenig streiten. Es sind keine
politischen Tatsachen. Die Deutschen als ganzes haben beschlossen, weniger Kinder
zu erzeugen. Sie haben sich formell beschlossen, sie machen es so. Ob Sie es wollen

oder nicht können, sie machen es einfach so. Das Ergebnis ist, daß wir mit den
Italienern

- was mich

sehr verwundert und mit den Spaniern als Land mit der

niedrigsten Geburtenrate in Europa. Daneben haben wir eine höchst erfreuliche

Entwicklung von großer Folgeleistung: die Leute werden älter, Frauen 77/78, Männer
75/76. Gleichzeitig haben wir eine Entwicklung, daß in den heiratsfähigen Jahrgängen,
das ist deren freie Entscheidung

- ich habe das nicht zu kritisieren, jeder kennt die

Beispiele bis hin zur eigenen Familie

- in einer Generation eine Menge Leute sagen,

heiraten tue ich jetzt nicht. Das sind dann Singles, aber Singles kriegen normalerweise
auch weniger Kinder, das ist auch eine Erfahrung. Das sind die einfachen , wenn Sie

wollen brutalen Tatsachen. Darauf baut sich das System auf. Theo, man kann nicht ins

Krankenhaus gehen und sagen, Ihr seid alt, jetzt dürfen Sie keine Mittel mehr in
Anspruch nehmen. Gehen Sie hier in die Chirurgie, in jedem dritten Bett liegt jemand
über 65/70 Jahre, mit Bypass, Hüftoperation, mit medizinischen Eingriffen, die aus

wissenschaftlichen Gründen vor 30 Jahren noch nicht möglich waren. Wir können uns
nicht auf eine Entwicklung begeben wie andere in Europa, daß wir sagen, weil Du alt
wirst, zahlt Dir die AOK diese Operation nicht mehr. Das ist nicht unsere Vorstellung

einer Solidargemeinschaft. Wenn das so ist, dann heißt es ganz klar, daß niemand
darum herumkommt, daß ein Stück Eigenverantwortung gelebt werden kann. Das

heißt umdenken. Wir können nicht die Zahlen verändert, wir wollen es auch nicht.
Obwohl wir eine Menge wollen müssen.

Es ist für mich völlig inakzeptabel. Gestern in Luxemburg hat die Statistik wieder eine

Rolle gespielt, daß der junge deutsche Akademiker die Universität mit 29 Jahren

verläßt und alle seine jungen Kollegen mit 25. Das ist ein Unsinn, das müssen wir
ändern. Da muß das System verändert werden. Da muß jungen Leuten entsprechend

geholfen werden.

Deswegen ist es auch so wichtig, daß wir jetzt den Blick auf die Lohnnebenkosten tun,
die Gespräche laufen ja noch im Vermittlungsausschuß bis Anfang Februar, um bei

der Belastung in der Rentenversicherung zu vernünftigeren Ergebnisse zu kommen.
Das wir uns nicht abfinden mit dieser Zahl 21. Aber auch hier wäre es schon ein Gebot

der Redlichkeit, wenn viele sich einmal zu Wort melden und uns einfach mitteilen

würden, was alles dazu geführt hat. Natürlich ist die Frühverrentung mit einer

gewaltigen Summe zu Buch geschlagen. Wählen wir beispielsweise einen deutschen

Großbetrieb, der hier nicht unbekannt ist, in den Jahren von

91 bis 97

31.000

Mitarbeiter vorzeitig in den Ruhestand geschickt haben, dann heißt das, daß hier
natürlich Kosten entstanden sind und daß viele im Mittelstand darüber empört sind.
Das verstehe ich durchaus auch. Die Frühverrentung hat natürlich schon ihre Wirkung
bei der Rentenkasse gehabt. Und ich finde schon, daß man jetzt darüber reden muß,

nach allen Seiten hin. Bis hin zu der dramatischen Veränderung in jener Gruppe, die

jetzt diskutiert wird, bei den 610.- DM Jobs. Es ist wahr, daß die Beschäftigung um 2
Mio. zurückgegangen ist und die Zunahme der sozialversicherungsfreien

Beschäftigung um 1,2 Mio. Hier ist etwas passiert, aber ich warne davor in diesem
Instrument des 610.- DM -Jobs das Kind mit dem Bade auszuschütten. Da war sehr viel

vernünftiges gewachsen im Laufe der Jahrzehnte. Ich warne auch hier davor in eine
extreme Position zu verfallen, sondern die Mißstände die aufgetreten sind zu

bekämpfen, aber das Grundprinzip aufrecht zu erhalten.

Vieles von dem, was ich hier vortragen habe, ist machbar, wenn wir nur guten Willen
haben. Noch ein anderes Beispiel, was mich besonders beschäftigt. Ich spreche von

der Ausbildung junger Leute, den Ausbildungs- und Lehrstellen. Wir schaffen es in
diesem Jahr im Prinzip wieder bis auf ein paar Tausend Stellen. Wir brauchen keine

Ausbildungsabgabe. Ich sage Ihnen voraus, eine solche Diskussion bringt weniger
Lehrstellen und vielmehr Krach und Ärger in den Betrieben. Das machen wir sicher
nicht.

Aber was mich schon stört, daß diese Frage der Lehrstellen, die in vielen Bereichen so
läuft als sei das eine Last. Wir haben jetzt noch für eine paar Jahre bis 2005 die starken

Jahrgänge, dann geht das steil nach unten. Dem Höhepunkt im letzten Jahr 2005/6 mit
700.000 Jungen Leuten, die einen Ausbildungsplatz suchen. Ich empfinde das als
einen Schachzug unseres Landes und nicht als eine Belastung. Wir werden uns noch

sehr wundern in den Jahren nach 2006, wenn wir weniger Lehrlinge haben, was das
für Folgen hat. Deswegen lassen Sie uns alle Kraft anspannen, das zu tun. Es ist doch

auch keine Hexerei das zu tun. Wenn Sie aufmerksam ins Land hineinschauen, dann

sehen Sie es doch auch. Denn ich habe eine sehr einfache Formel für mich. Ich erwarte
mit den jungen 16 /17jährigen Jungen oder Mädchen, daß, wenn sie aus der Schule

herauskommen, ihre Gesellschaft, unseren Staat, das sind wir zusammen, erleben mit
offenen Türen, mit offenen Armen, um sie aufzunehmen aus der Welt der Schule, aus
der Welt des Kindes in die Welt des Erwachsenen hineinzubringen. Wenn wir ihnen
mit 16 das Tor zumachen, dann können wir nicht erwarten, daß der Junge mit 19 sagt,
ich ziehe zum Bund und tue meine Pflicht, oder ich gehe zum Ersatzdienst, aber ich

will was für das Land tun. Beides gehört zusammen. Deswegen ist auch diese sehr

moralische Verpflichtung zu sehen.

Ich bin sehr froh, daß jetzt auch in dem wichtigen Bereich, Bildung und Ausbildung,

sich ein Umdenkungsprozeß auf den Weg gemacht hat. Sie können sehr stolz darauf

sein, daß Bayern in diesen Jahren in Blick auf Schule und Bildungspolitik eine

Spitzenposition erarbeitet und gehalten hat, und daß sie nicht jedem Zeitgeistblödsinn

nachgelaufen sind. Was oft kritisiert wurde zahlt sich jetzt als großer Vorteil für das
Land aus. Denn was wir brauchen in der Wissensgesellschaft von morgen, ist ein

erstklassiges Bildungssystem. Während Tony Blair neulich gesagt hat, wir wollen das
beste Bildungssystem der Welt, warum soll er das nicht sagen, aber warum sollen wir

nicht sagen, das wollen wir auch. Wir brauchen nicht Tony Blair dazu. Das ist
eigentlich eine Tradition der Deutschen, daß wir auf diesem Gebiet das notwendige
wollen. Aber das heißt auch hier umdenken. Das heißt, nicht alles auf die Lehrer
abschieben. Das heißt wieder daran erinnern, obwohl sie es wahnsinnig gern hören,
daß vor Gott und den Menschen, die Eltern zunächst für die Kinder verantwortlich

sind und dann erst die Lehrer.

Daß wir nicht so tun, als seine nun die Lehrer daran schuld. Das dümmliche ist auf den

Lehrern herumzuprügeln. Es gibt bei dem Lehrerberuf genau wie bei allen anderen,
großartige und weniger erfreuliche Erscheinungen. Warum soll es denn anders sein.
Und weil es so ist, soll man den Lehrern helfen. Ihre Autorität nicht demontieren,
sondern stärken, wie wir überhaupt auch endlich wieder klar sagen sollten, ein Land in
dem der

Begriff Autorität reduziert wird mit autoritär, der hat keine gute Zukunft. Ein

Land wie die Deutschen braucht auch in allen Generationen, in allen Bereichen unsere

Gesellschaft gelebte Autorität. Das gehört auch zu einer sicheren Zukunft.

Deswegen sprach ich eingangs von der Bedeutung in dieser dramatischen Entwicklung
in unserer Gesellschaft der immateriellen Werte, der Frage der geistigen Verfassung
unseres Landes, der Werte, der Tugenden, des Verständnisses von Freiheit und

Verantwortung, dem Stellenwert der Familie und nicht zuletzt der Bedeutung des
Glaubens und des Auftrags der Kirche. Lassen Sie und das gemeinsam tun und die

Welt in Deutschland wird nicht von denen gestaltet, die ein besonders mieses Bild
zeichnen, sondern von der Wirklichkeit. Wir haben doch vor ein paar Wochen erst
eine phantastische Lektion erhalten. Viele haben es schon gar nicht mehr geglaubt, als

die Hochwasserkatastrophe im Odergebiet sich anbahnte, hat sich doch plötzlich ein

Deutschland gezeigt, ich habe nie daran gezweifelt, was eigentlich die ganze Umwelt
von uns und alle unsere Nachbarn für selbstverständlich halten. Da haben die
Deutschen in wenigen Tagen weit über 100 Mio. DM spendiert, damit die Leute dort

Hilfe haben. Ein großartiges Beispiel! Da haben wir jungen Soldaten erlebt aus ganz
Deutschland, die waren in den Dämmen gelegen, Tag und Nacht, und ließen sich nicht

ablösen. Ich war unter Fallschirmjägern die waren genau 10 Wochen beim Bund, vor
12 Wochen haben sie gerade ihre Abiturfeier gemacht. Ein Tag der unvergeßlich ist.

Man glaubt, man ist der Größte. Jetzt waren sie beim Bund, kaum ausgebildet, hatten

sich nicht ablösen lassen. Haben gesagt, wir bleiben, wir wollen es schaffen. Die

haben nicht von großen Reden, vorn Pflicht geredet. Die haben gesagt, in der Sprache

der jungen Leute, wir machen hier einen guten Job, wir engagieren uns. Das ist keine
Null-Bock-Generation. Die lassen sich das nicht einreden. Überhaupt nicht.

Das ist eine Generation, die etwas wartend, etwas zögernd, der ja so viele gesagt

haben, sie dürfen sich nicht zuviel zutrauen. Es war ja auch ein System, das darin

bestand die jungen möglichst lange in Schulen und Universitäten zu halten. Ludwig
Erhard hat den Jungen damals zugerufen, Ihr müßt die Fenster aufreißen, damit frische
Luft hereinkommen. Das ist zwar nicht immer bequem aber es bekommt. Im Mief ist
es warm aber man schläft ein. Das ist original Erhard -Zitat.

Das brauchen wir. Das Zupacken. Und dann lassen sie die anderen ruhig liegen. Die

Karawane zieht weiter. Das ist wichtig. Wir Menschen begreifen, wir lassen und nicht
von jeder Talkshow umwerfen. Zumal sie ja wissen, in dem Apparat gibt es mehrere

Knöpfe, an einem können sie ausmachen. Und sie glauben gar nicht was das für eine

wohltätige Wirkung auf zu Hause in der eigenen Familie hat. Und das ist auch wahr.
Aber wenn wir diesen Weg gehen sind wir nicht allein in der Welt und wir müssen
noch einmal immer wieder an den Satz erinnern und dieser Bismarck -Satz ist richtig.
Daß sich das Schicksal der Nation und das gilt auch heute, der Außen- und Sicherheit

und in der Europapolitik, die Leute sagen es, erfüllt. Da haben wir eine phantastische

Entwicklung. Zum erstenmal in der Geschichte liebe Freunde, haben wir die
Deutschen exzellente Beziehung mit Washington, mit Paris, mit London und mit
Moskau. Wir sind ein geachtetes Land, wir leben in mitten von Freunden und Partner.

Deswegen ist es so wichtig, daß wir jetzt diese große Vision der Gründergeneration
nach dem 2. Weltkrieg, eine Vision, die schon viele auf den Schlachtfeldern und

Konzentrationslagern in der Zeit davor hatten, eine Vision, die in den
Zwischenkriegsjahren von 1918 - 1933 in vielen Orten Europas geträumt wurden, daß

wir jetzt das Haus Europa bauen. Die Frage ist, was für
fir ein Haus? Da darf kein

Mißverständnis aufkommen. Wir wollen ein Haus, in dem wir zusammen wohnen. Die
einzelnen Völker Europas nach ihren Bedürfnissen, Notwendigkeiten, so wie wir es
wollen. Aber wir behalten unsere Identität. Der Thomas MannMann -Spruch
Spruch

Ich bin ein

deutscher Europäer und ein europäischer Deutscher" bleibt. Je mehr sich die Zeiten
verändern, je mehr die Menschen leben müssen in Großorganisation, auch in ihrem

beruflichen Alltag, um so größer ist ihre Sehnsucht nach Wärme und

Überschaubarkeit. Wenn man vor 20 Jahren bei den Pseudointellektuellen
Deutschlands darüber spottete, wenn wir nicht

Wenn wir nicht zuletzt wir, die CSU auch Heimat verwandt, dann stehen wir heute vor
eine Renaissance des Begriffs Heimat. Heimat das ist Wärme, das ist

Überschaubarkeit. Und ein Europa kann nichts werden, wenn die einzelnen Europäer
ihre Heimat erhalten. So wie sie gelebt, wie es ihre Tradition ist. Ich bleibe halt auch
in der

Europäischen Union, ein Bayer, ein Pfälzer, ein Sachse, ein Schwabe. Und ich

will das überhaupt nicht aufgeben. Ich will auf gar keinen Fall einen öden Einheitsbrei

haben. Und Lebjeatan im Hebelschen Sinne der alles beherrscht. Wir wollen

Subsidiarität von Gemeinde zu Land anderswo nennt man das Regionen, zum Bund
und zur Europäischen Integration. Das ist unsere Vision von Europa. Und deswegen,
das hat übrigens auch etwas zu tun mit gelebtem Patriotismus. Junge Leute lernen ja

kam mehr dieses Wort und verwenden es nicht und stutzen bei der Verwendung. Aber
es gibt kein besseres Wort dafür. Deswegen laßt es uns auch wieder sagen. Es hat was

zu tun mit der Liebe zum eigenen Land, zur Heimat, zum Vaterland. Hat was zu tun

mit freiheitlicher Gesinnung. Wir wollen dieses Europa nicht als einen Schmelztiegel,

sondern wir wollen es als eine Zusammenfassung der Identitäten der großen

Geschichte und großen Tradition. Und Sie brauchen da keine Sorge haben. Niemand
braucht eine Sorge zu haben, daß mit mir eine Politik in Europa möglich ist, in dem
dieses Grundprinzip aufgegeben würde. Mit meinem Namen verbindet sich eine solche
Politik nicht. Ich sage Heimat, Vaterland und Europa. Das ist der Dreiklang und dabei

bleibe ich. Francias Mitterand hat in einer dramatischen Rede zum Ende seiner
Laufbahn und ein paar Monate vor seinem Tod dem Europäischen Parlament

zugerufen und er hat Recht: Das zurück zum Nationalstaat alter Art zum Beginn dieses

Jahrhunderts war gemeint, das ist der Krieg. Wir wollen nicht mehr zurück. Wir

wollen als Deutsche in diesem größeren Europa gemeinsam mit unseren Freunden und
Partnern leben. Und so verstanden ist ja die Europapolitik eine einzige Erfolgsstorry in
den letzten Jahren und Jahrzehnten. Wir wollen das liebe Freunde tun unter klarer

Wahrung unserer eigenen Interessen. Und wir erleben ja jeden Tag

Zukunftsentscheidungen die nur in Europa möglich sind. Gerade hier in Bayern haben
sie genau wie ich zur Kenntnis genommen, was die Amerikaner vor ein paar Monaten

getan haben, als sie die beiden größten Luftfahrtkonzerne zusammengefügt haben. Für
die gesamte militärische und zivile Kapazität. Es kann doch niemand im Ernst

glauben, daß wir in Europa die Antwort geben aus Deutschland, aus Frankreich, oder
aus Großbritannien. Wir brauchen eine europäische Antwort. Wir brauchen auf die

amerikanische Herausforderung eine europäische Herausforderung. Wir wollen nicht,
daß in 30 Jahren sei es im Weltraum, sei es in der modernsten Flugtechnik wir

gezwungen sind amerikanische Ware zu kaufen, weil wir nichts mehr aufzubieten
haben. Wir danken nicht ab in diesem Feld. Als Europäer nehmen wir diese

Herausforderung an. Das ist eines der Beispiele, wenn ich meine, daß wir in Europa
zustande kommen. Zu diesem Europa, jetzt auch das sage ich gerade gerne einmal hier

klar in Bayern, gehört auch, daß wenn wir beispielsweise über die Agenda 2000 reden
und wir werden in diesem Jahr mehr aber im nächsten Jahr dazu wichtige

Entscheidungen zu treffen haben, wir nicht diejenigen vergessen, die für die Heimat
unerläßlich sind. Ich spreche jetzt von den Bauern. Es hat sich ja inzwischen so in
Deutschland eine Stimmung breit gemacht, die ich ganz dumm finde, vor allem in
vielen Städten was auch nicht gescheiter ist, wenn jemand so sagt, ja das sind

zweieinhalb oder drei Prozent der Bevölkerung und die Nahrungsmittel kaufen wir,
der Weltmarkt sieht so und so aus und dann hat es sich es. Das ist eine völlig falsche

Perspektive. Zunächst einmal muß ich Ihnen nicht sagen, daß die Kulturlandschaft der
Deutschen entscheidend verbunden ist von dem Willen unserer Bauern und
Bäuerinnen auf dem Hof zu bleiben. Wenn sie nicht mehr da sind ist es eben nicht
mehr das Allgäu, es ist nicht mehr die Ferienlandschaft, das ist das alles nicht mehr.
Wir brauchen sie im Sinne der Kulturlandschaft, wir brauchen sie auch im

Ernährungsbereich. Ich bin kein Prophet, aber ich sage Ihnen voraus, es wird nach
meiner Zeit sein, spätestens in 30 Jahren werden Sie auf einen CSU-Parteitag eine
Diskussion haben wie überall in der deutschen Öffentlichkeit. Wie die Entwicklung

der Nahrungsbasis angesichts einer dramatisch wachsenden Weltbevölkerung sich

ökonomisch auswirken wird. Bei Steigerungsraten von

3 Milliarden Zunahme der

Menschen auf diesem Erdball werden wir eine ganze Reihe neuer Fragen bekommen.
Man muß verrückt sein, wenn man nur auf wenige Jahre berechnet in diesen

Grundsatzfragen stellt. Wenn der Alpenbauer weggeht und der Winter die Krume
wegholt und wenn wir, anstatt der Alpen von heute eine Versteinerungslandschaft wie
in Italien zu uns,

ist das nicht mehr das gleiche Land wie das in dem wir heute

leben. Wir haben dann eine andere Entwicklung. Und deswegen ist es ganz wichtig,

auch in Europa, daß wir in diesem Zusammenhang, ich habe das nicht ohne Grund

gerade jetzt gesagt und das gilt natürlich nicht nur fir
für Bayern, es gilt für ganz

Deutschland, es gilt für die neuen Länder, es gilt fir
für die alten Länder, daß es hier eine
Reihe von Fragen gibt, wo wir sehr scharfkantig bei vollem Verständnis für die

Interessen anderer uns notwendigerweise da durchsetzen müssen. Und dann meine
Damen und Herren, auch das gehört dazu. Das Haus Europa wird nur entstehen und
mit der gemeinsamen Wirtschafts -und Währungsunion. Und darüber müssen wir auch

gar nicht viel streiten. Da ist nicht der eine besser als der andere, sondern unsere
Position ist klar. Wir haben 50 Jahre das Erfolgserlebnis DM und wenn wir im

nächsten Sommer in der Paulskirche den fünfzigsten Geburtstag der DM feiern und
der Präsident der Bundesbank und ich werden zu diesem Thema reden, dann werde ich

darauf hinweisen wie mein Leben mit der DM verlaufen ist. Vom Sommer 1948 mit
dem ersten 40 DM- Schein, ich war damals 18 bis heute, und daß diese Währung ja

nicht irgend etwas für uns war, sondern in einer beinahe aussichtslosen Lage das
Symbol des Neuanfangs was damals die wenigsten geglaubt haben. Daß diese 10

Markscheine von damals heute noch gültiges Zahlungsmittel sind. Alleine diese
Tatsache macht doch deutlich was hier Gott sei Dank möglich war und geschehen ist.
Und daß damit verbunden ist der Aufstieg einer ganzen Generation aus dem Nichts.
Die Stabilität, Erhards These, Wohlfahrt für alle, für viele in Deutschland ja auch

verwirklicht, nicht für alle aber für sehr viele. Und daß wir hier nicht einfach Abschied
nehmen und sagen wir kümmern uns nicht darum was jetzt kommt, sondern wir
wollen, daß dieser Euro eine stabile Mark ist, genau wie es die Kriterien vorschreiben.
Das ist kein politischer Firlefanz diese Kriterien. Wenn wir sagen wir wollen diese

Prozent und dann haben wir diese Nahzahl genannt. Und dann fangen wir nicht an

miteinander zu streiten, sondern wir wollen einen klaren Kurs, das habe ich immer
gesagt und meine Meinung hat sich nicht geändert und deswegen ist dazu sagen bin
ich

ja auch nicht unbedingt angewiesen auf Nachhilfeunterricht. Ich bin voll bei

Sinnen in dieser Frage und ich sehe voll meine Verantwortung als deutscher

Bundeskanzler. Mit meinen Namen verbindet sich nichts was später das Vertrauen der

Bürger enttäuscht um

es ganz

klar und unmißverständlich zu sagen.

Aber dieser Euro ist die Voraussetzung, die Ergänzung für den Binnenmark. Es sind
370 Millionen Menschen, das ist der stärkste Wirtschaftsraum der Erde, der sich hier

zusammenfindet, das verstärkt über Nacht unsere Positionen gegenüber den

Wettbewerbern von Dollar und Yen, schafft einen gewaltigen Schub für die
europäische Exportwirtschaft und schafft natürlich auch noch mehr Arbeitsplätze.

Liebe Freunde, am Ende dieses Jahrhunderts müssen wir begreifen, das ist eine der

wichtigsten Lektionen des Jahrhunderts, daß eine gute Zukunft, was können wir uns
mehr wünschen als eine gute Zukunft, eine Zukunft in Frieden, eine Zukunft in

Freiheit, eine Zukunft in Sicherheit, von unserem gemeinsamen Willen zur Einheit
Europas abhängt. Wir stehen hier in einer großen Tradition. Es ist ein großes Erbe, das

wir vertreten. Von Adenauer bis hin zu Franz Josef Strauß. Ich habe mir

aus gutem

Grund immer wieder auch das was er geschrieben und gesagt hat, nachgelesen. Er hat
hier 1985 gesagt:

Die Zukunft auf der deutschen Nation liegt allein

in einer

europäischen Ordnung der Freiheit, des Rechts und des Friedens in der die Frage nach
staatlichen Grenzen zweitrangig geworden ist." Das war damals auf dem Weg der

Realisierung einer Vision. Die Vision ist jetzt realisiert. Deswegen stehen wir auf
festem Grund,

wir alle, wenn wir sagen Heimat, Deutschland und Vaterland. Was

erwarten die Menschen von uns in der Frage

"Ihr beansprucht die Führerschaft ins 21.

Jahrhundert". Wir beantworten die Frage mit einem klaren Ja.

Und sie wollen dann wissen "Was ist eure Vision?"

Es ist eine Vision von mehr Freiheit und von mehr

Gemeinsinn. Vom Willen von mehr Eigenverantwortung und auch zu mehr

Miteinander. Wir wollen keine egoistische Gesellschaft in der die Schwachen beiseite
gedrückt werden. CSU und CDU wollen immer die Partei des Volkes. Alle Gruppen
haben in diesem

Volk den Weg zu uns gefunden. Leute mit kleinem Einkommen,

Sozialschwache, Rentner, Junge. Das war so und das wird so bleiben. Wir wollen ein

Deutschland das sich mit Optimismus, realistischem Optimismus der Zukunft
zuwendet. Deutschland das weltoffen und tolerant ist. Wir brauchen da keine

Nachhilfe auf der Frankfurter Buchmesse. Wir sind kein ausländerfeindliches Land.
Niemand in Europa tut mehr auf diesem Gebiet. Ich habe es gestern im

Zusammenhang mit unserer Diskussion einmal wieder meinen Kollegen gesagt, daß
sie nicht immer gleichermaßen gern hören. Wir haben 350.000 Bosnien -Flüchtlinge in

Deutschland. Mehr als die gesamte Europäische Union zusammen. Wir machen das
aus Gründen der Menschlichkeit, weil wir nicht wollen, daß Menschen in ein solches

Elend zurückgeführt werden. Weil in diesem Land noch Millionen Menschen nicht

zuletzt hier in Bayern leben, die selbst auf der Flucht waren, oder deren Kinder, oder
deren Enkel, die das noch wissen aus der Erzählung und den Bildern in der eigenen
Familie. Wir haben nach dem Krieg Hilfe erfahren. Vor 50 Jahren im Marshall -Plan.
Wir haben das nicht vergessen. Und trotz all unserer Sorgen die wir haben, gehören

wir auch heute noch einem der reichsten Länder dieser Erde. Wir wären eine üble

Gesellschaft, wenn wir in dieser Situation nicht fähig wären, anderen zu helfen. Das
wichtigste ist, daß dies ein menschliches, ein von Humanität geprägtes Land ist, ein
Land von dem die Menschen der Welt mit Respekt sagen, die sind nicht nur tüchtig,
das ist schon sehr viel, sondern die sind auch menschlich, warmherzig und offen. Dies
ist unser Deutschland, weltoffen und tolerant. Ein Land, das seine Verantwortung

wahrnimmt für Frieden und Freiheit. Nicht ein Land der Ellenbogenmentalität und des
blanken Egoismus, sonder ein Land das nicht nur das Wort Ich, sondern auch das Wort
Wir, wir gemeinsam wollen es schaffen. Dies ist unser Ziel, liebe Freunde, darauf

wollen wir uns nicht nur einlassen, sondern dafür wollen wir kämpfen. Mit den Alten,
den Senioren, muß man ja heute sagen, die schon dabei waren bei den Wahlkämpfen
seit 1949 und die jetzt in der Senioren -Union zum Teil eine Dynamik entwickeln, die

ich anderen Organisationen der Partei wünschen würde, ich sage jetzt nicht welcher,

aber Sie können sich's denken. Und einer mit den einzelnen Berufsgruppen, mit den
Jungen, mit der Jungen Union die eben nicht Null- Bock -Generation repräsentiert, wie
so oft gesagt wird von den Jungen, das ist falsch, ich hab's gerade versucht zu

überlegen. Wir wollen uns aufmachen mit unserem Volk, reingehen in das neue, in das
21. Jahrhundert. Dazu liebe Freunde brauchen wir Unterstützung. Wir brauchen die

Unterstützung unserer Wähler. Die werden wir nur gewinnen, wenn die Wähler uns
vertrauen, wenn wir zu ihnen hingehen, nicht warten bis sie kommen, mit ihnen
sprechen und sie überzeugen, wenn wir ganz wörtlich gesehen um jede Stimme

kämpfen. Und das will ich auch. Deswegen trete ich an, dazu brauche ich Ihre

Unterstützung und um die bitte ich Sie. Wir wollen es gemeinsam packen.