Herr

Tagungspräsident,

liebe

Kolleginnen und Kollegen, liebe Parteifreunde!

In der Rede unserer

Ministerpräsidenten hat das Thema Bildung und Ausbildung eine
zentrale Rolle gespielt. Es ist klar geworden, daß das das
Kernstück der Eigenstaatlichkeit der Länder ist. Wir haben es
daher für notwendig gehalten, auf diesem Parteitag, der in
einer Zeit des Umbruchs ein Parteitag des Aufbruchs ist, deutlich zu machen,


was es Bayern ermöglicht hat, vom letzten auf den

ersten

Platz

zu gelangen.

Wir haben in die innovative Kraft der Menschen,
vor allen Dingen der jungen Menschen, investiert.

Das tun wir auch in schwieriger Zeit.

Das sieht man an dem Beschluß

der

Fraktion, daß wir Beschäftigung für 500

zusätzliche Lehrer schaffen.


Man kann über die Äußerungen der SPD nur den Kopf schütteln.

Sie wollen 3000 neue Lehrer - übrigens für 100 Millionen DM,
obwohl es 300 Millionen kosten würde; wahrscheinlich ist der
Einheitslehrer auf niedrigem Niveau gemeint. Aber damit sollten wir uns nicht beschäftigen. Ich glaube, es ist wichtig,
daß wir eine offensive Linie verfolgen.
Sie werden

in der

Entschließung das Wort "Gesamtschule" nicht finden.

Denn nur Gestrige und Ewiggestrige befassen sich noch damit.

Ansonsten gilt es, den Aufbruch zu

bestätigen.
In der TIMSS- Studie ist klar geworden, daß die
Gesamtschule keine
Chance hatte, mit der gegliederten Schule auch nur irgendwo zu
konkurrieren. Es muß klar werden, daß in Bayern keine Notwendigkeit besteht, das Rad neu zu erfinden. Dies ist die Grundlage der Entschließung "Bildung und Ausbildung:

Investition in die Zukunft ".

Unser Bundespräsident hat in seiner großen Rede gesagt: Wir
brauchen wieder Leistung statt Kuschelecken. Bayern hat die
Kuschelecken nie eingeführt. Wir haben Leistung nie verpönt,

Eliten nie verpönt, und wir haben auch Noten nie verpönt.

Ergebnis der TIMSS- Studie ist, daß Noten erforderlich sind. Denken Sie daran, daß die SPD jetzt wieder einen Vorstoß macht,
die Noten weiter abzuschaffen.

Ich habe vor - und dies mit 

Zustimmung der CSU-Landtagsfraktion -,

auch

in

der

2. 

Grundschulklasse

Noten wieder einzuführen, jedenfalls auf Antrag der
Eltern. Wir müssen die klare Linie behalten und sie

verdeutlich.
(Beifall)

In der Entschließung sind zwölf Kernpunkte genannt. Der erste
macht deutlich: Wir bleiben auf dem Weg, Wissen zu vermitteln,

aber auch Herz

und Charakter

zu

bilden.

Aber wir müssen mehr

als bisher auf Eigenverantwortung und Kreativität setzen.
Hier ist ein Stichwort:

Chancen der neuen Medien.

Daher bleibt vor allen

weiterführenden

Schulen die entscheidende Weichenstellung bei einer

möglichst
guten Grundschule,

die die

Kulturtechniken vermittelt. Sie soll aber auch eine humane,
kindgemäße Schule sein und einen kindgemäßen Umgang insgesamt
gewährleisten. Die Aufmerksamkeit gilt dabei auch den behinderten Kindern. Das finden sie im Abschnitt mit der Überschrift "Grundschule als Fundament der Bildung ".
Der Abschnitt 3

trägt die Überschrift:

"Praxisorientierte Allgemeinbildung in der Hauptschule ". Die Hauptschule hat sich in
Bayern durchgesetzt, auch wenn es manche immer noch nicht
wahrhaben wollen. In die Hauptschule in Bayern gehen fünf Jahre lang 38 % 

der einschlägigen Altersgruppen - anders als im Saarland,

wo man sie

abgeschafft hat, andere als in Niedersachsen, wo es 11 % sind, 


anders als in Nordrhein-Westfalen, wo es weniger als 15 % sind.

Das erfordert aber noch mehr Kontakte mit der Wirtschaft und noch mehr Hinführung zur Praxis.
Der Ministerpräsident

hat

es

erwähnt:

Die Gewährleistung von

Ausbildungsplätzen ist einer der wichtigsten Punkte für
Menschen.
Zehn Jahre liegen vor uns,
in denen jedes Jahr etwa 6000 junge Menschen zusätzlich einen

Ausbildungsplatz suchen. Das ist eine große Herausforderung 
für

die

christlich-soziale Bildungspolitik. Denn die Startchance ist entscheidend dafür, daß der
einzelne

danach

seinen

Weg

in

Eigenverantwortung gehen kann. Dabei

spielt gerade die Hinführung

zu

den Kommunikatinsmöglichkeiten eine wesentliche Rolle.
Im vierten Abschnitt kommt die vorbildliche Politik im Förderschulwesen zum Ausdruck, was heute bundesweit gegenüber Bayern
anerkannt wird.
Der

fünfte Abschnitt befaßt

sich mit der Realschule.

Im

Mittelpunkt steht, die Qualität zu steigern - zweite Fremdsprache, Verstärkung der Naturwissenschaften. Die Entscheidung, ob
die Realschule vier oder sechs Jahre umfassen soll, wird offengelassen.

Wir müssen

für die

Entscheidung erst die

Schulversuchsdaten haben.


Sechster Abschnitt: "Berufliche Schulen als Voraussetzung für
das Funktionieren der Wirtschaft ". Diesen Punkt haben wir sehr
intensiv mit der Landesgruppe in Bonn abgestimmt. Denn es geht
vor allem um größere Flexibilität der Berufsfelder. Wir müssen
uns schneller umstellen. Wir brauchen eine Reihe neuer Berufsbilder, die man vor fünf Jahren noch nicht kannte.

Der siebente Abschnitt betrifft das Gymnasium. Der Ministerpräsident hat erwähnt, daß ich in der letzten Woche sehr deutlich gesagt habe: Ich trage die Kompromisse mit den anderen


Ländern nicht mehr mit, wenn sie immer zu Lasten des Niveaus
gehen. Daher steht im Abschnitt 7, daß wir wieder Deutsch,
Mathematik,
fundierte
Fremdsprachenkenntnisse,
Naturwissenschaften und Geschichte als unverzichtbare Kernpunkte der allgemeinen Hochschulreife
im bayerischen Gymnasialwesen haben wollen.

(Beifall)

Der Inhalt des achten Abschnitts kommt in der Überschrift kompakt zum Ausdruck:

"Medienerziehung mit modernsten Computern ".

Es geht uns

nicht nur um die

Computer,

also

um die Technik,

sondern darum, daß junge Menschen die Chancen wahrnehmen,

aber

auch gegen die Gefahr des Medienmißbrauchs gefeit werden.
Den

Inhalt des Abschnitts 9 habe ich schon genannt. Bayern

kann

sich mit der
Einstellung von

zusätzlichen

500 Lehrern

sehen lassen. Kein Land in Deutschland kann auch nur mit annähernd

so

vielen

zusätzlichen

Planstellen aufwarten, nur Bayern.

Die anderen reden. Wo die SPD regiert,
sind es überall

weniger Lehrer geworden, nirgends mehr.
(Beifall)

Punkt 10: Wir setzen auf die Familie. Wir wissen aber, daß die
Kinder vieler Doppelverdiener und Alleinerziehender und Scheidungswaisen eine
Mittagsbetreuung an den Schulen brauchen. Daher hat die

Fraktion

zugestimmt,
daß wir

die Zahl der Betreuungen nochmals ausbauen. Wir
Wir werden im nächsten Jahr auf
800 Gruppen gehen. Das heißt, daß wir dies innerhalb weniger
Jahre gewaltig ausgebaut haben.
Es folgt der große Abschnitt der Hochschulreform,

zu dem jetzt deswegen wenig sage, weil

ich mich dazu schon oft

geäußert habe und Sie dies als interessierte Parteifreunde verfolgen.

Nur so viel, liebe Freunde:

Wenn Sie lesen, welche Kritik daran geäußert wird, bitte ich Sie zu bedenken: Hochschulreform ist nichts für Harmoniesüchtige. Die Hochschule muß sich
verändern. Sie ist gut, aber sie muß noch besser werden. Der

Wind

weht uns ins

Gesicht.
Wir müssen internationalem Vergleich

standhalten;
mit

deutschen

Hochschulen

reicht nicht aus.
(Beifall)

Die Passauer klatschen hier.

In Passau gibt es ein Musterbeispiel,

nämlich die Sprachenverbindung, ohne die man das juristische Studium dort heute nicht mehr machen kann, mit der

Evaluierung

der Lehre, mit einem Leitungsgremium und einem

Hochschulrat.

Wer gegen den Hochschulrat ist, wird nie erreichen, daß

wir

auf

ihn

verzichten.

Wir brauchen innovative

Kraft auch von außerhalb der Hochschule,

von den Spitzen der

Wirtschaft und der Wissenschaft.
Daher auch die Reform der Studienstruktur, bei der wir übrigens in Deutschland am weitesten sind. Es gibt jetzt eine Untersuchung des Wissenschaftsrats. In 41 Studiengängen ist inzwischen Bayern das Land mit der kürzesten Studiendauer aller
Länder Deutschlands.
Wir haben bereits Bewegung hineingebracht.

Aber das Bessere ist der

Feind des Guten; es gilt,

dies fortzusetzen.

Ferner geht es darum,

daß wir Studenten auf Berufe hinführen.

Damit befaßt sich der zwölfte und letzte Abschnitt:
"Übergang ins Berufsleben".

Diese

Schritte müssen mit Augenmaß getan werden. Wir müssen

deutlich
machen, daß wir nicht ein
Augenmaß getan Feindbild aufbauen

- hier die Bildung als heile Landschaft und

dort die böse Wirtschaft.

Wir hatten vor kurzem einen Dringlichkeitsantrag im Bayerischen Landtag wegen des Bio-Tech-Mobils, das ich durch ganz Bayern schicke. Meine Damen und
Herren, die jungen Leute müssen weg von der Technikfeindlich keit mancher Lehrer.
(Beifall)

Sie

müssen erkennen lernen, daß das ihre Zukunft und ihre

Chance ist.
Daher

fahren wir durchs

ganze Land - im nächsten

Jahr mit anderen Techniken und Technologien -, weil wir nicht

Nummer 1 in der

Biowissenschaft sein können, wenn es die Jugend nicht bejaht.

Bejahen kann sie es nur dann, wenn sie davon etwas weiß, kritisch abwägen kann, um dann die Chancen zu

sehen und nicht nur

in Angst und Panik über mögliche Risiken

eingelullt zu werden.
Das sind die Kernpunkte dieses Leitantrags.

Ich bitte Sie um

Diskussionsbeiträge und vor allem um ein überzeugendes Votum.
(Beifall)

Vielen Dank, Herr Kollege. Wir haben
in Passau schon einmal darüber gesprochen. Noch einmal: In der
Bildungspolitik soll sich etwas bewegen. Wir müssen Verschiedenes erproben.

Aber es wäre unredlich - das habe ich immer gesagt-,
wenn wir entscheiden würden, bevor das Ergebnis vorliegt.

Der Ministerpräsident hat heute auch das Wort vom Prüfstand geprägt. Wir dürfen uns nie scheuen,
Dinge auf den Prüfstand zu stellen.

Ich habe zum Gymnasium geschrieben,

daß wir es

begrüßen,

wenn auch Modelle mit acht Jahren angeboten und

erprobt werden. Aber auch da wäre es falsch,

vorweg zu sagen,

so oder so soll es sein.

Eine Reform in der Bildungspolitik geschieht nicht durch äußere

Zahlen, sondern nur durch größere

Anstrengungen.

Dazu müssen wir immer wieder Abwägungen vornehmen. Wir haben versucht, den Leitantrag so zu formulieren, daß wir in den nächsten Monaten über die Details diskutieren können. Das muß auch
in den Kreisverbänden geschehen, damit wir bei dem großen Bildungskongreß der Staatsregierung im nächsten April die Meinungen zusammenführen können.
(Beifall)