Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich möchte in meinem Beitrag etwas zum Wahlkampf sagen. Ich will nichts zu der Tatsache sagen, daß sich die Lagertheorie von Bundesparteitag zu Bundesparteitag immer mehr verfestigt. Ich will auch nichts zur Mannschaft sagen, obwohl wir viele gute Leute haben, die wir nicht verstecken sollten.
Ich möchte Peter Hintze nicht nur auf Grund seiner Rede,
sondern auch noch aus einem anderen Grunde gratulieren. Bundestagswahlen sind immer
von den Parteien gewonnen worden, die erkannt haben, wie sich die Grundströmung der Meinung im Volke entwickelt. Bei dieser Beurteilung lagen wir auch schon einmal in den Jahren
1969 und 1972 falsch. Aber die CDU hat bei den allermeisten Bundestagswahlen erkannt - ich
will jetzt nicht sagen: den Zeitgeist erkannt, obwohl das nach Hegel nichts Schlechtes ist, ganz
im Gegenteil-, wo die eigentlichen Zukunftsprobleme liegen.
Auf einen Punkt gebracht: Das, was uns bewegt, ist die Tatsache, daß wir uns in einem Umbruch befinden, der so fundamental ist - Norbert Blüm, Helmut Kohl und Wolfgang Schäuble
haben es bereits gesagt - wie der Umbruch vor 200 Jahren. Ich meine die Globalisierung der
Wirtschaft, die von den Menschen unglaublich viel an Flexibilität und Mobilität verlangt. Die
Menschen erwarten deswegen von uns, daß wir politisch die Voraussetzungen dafür schaffen, daß diese neue Welt mit einer Halbwertzeit des Wissens von fünf Jahren und mit einem
gigantischen, global vernetzten Wissen - es gibt jährlich 22 Milliarden Zeitungsseiten; das entspricht dem Inhalt von 30 Millionen Büchern und der gesendeten Information von 15000 Fernsehkanälen - eine menschliche Welt bleibt.
193
Unser Motto "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten" entspricht genau dem - deshalb
habe ich vorhin gesagt, ich müsse Peter Hintze gratulieren -, was die Menschen von uns
erwarten.
Die Frage ist, ob wir als CDU den Menschen bis zur Wahlentscheidung diesen Eindruck
glaubhaft vermitteln können.
Ich habe eine Sorge. Auch deshalb habe ich mich zu Wort gemeldet. Die Existenz von politischen Organisationen und ihre Zukunftsaussichten stehen und fallen mit ihren Ideen. Die
Ideen haben die Welt bewegt. Auch die Politik der Nachkriegszeit, unsere eigene Politik, ist
von Ideen geprägt worden. Unsere Ideen haben die Politik der vergangenen 40 bis 45 Jahre
bestimmt: Europa, Soziale Marktwirtschaft, deutsche Einheit und christliches Menschenbild.
Das Problem der Altliberalen, unseres Koalitionspartner - damit ist das Problem auch ein Problem der Koalition -, besteht darin, daß sie zum Beispiel die Soziale Marktwirtschaft - Helmut
Kohl hat das gestern noch einmal unterstrichen -, nicht als Erfordernis der Integration von Freiheit und Brüderlichkeit erkannt haben. Sie meinen, menschliche Werte würden sich sozusagen automatisch aus dem Markt ergeben. Aber wenn es nur noch um Markt und Wirtschaft
geht und wenn die Menschen den Eindruck haben, daß diejenigen, die die politische Verantwortung tragen, dieser Auffassung sind, dann bleiben Kultur, Geist, Tradition, Grundwerte
und natürlich auch Menschenrechte und Gerechtigkeit auf der Strecke.
Diese Auffassung kann sich eine kleine Partei erlauben. Aber Ethik und Moral als Grundlage
einer solidarischen Gesellschaft sind dann gefährdet.
Es ist in allen Reden zum Ausdruck gekommen, daß wir uns auf unsere Werte besinnen müssen. Konkret ist damit gemeint: Religionsunterricht in unseren Schulen und das christliche
Menschenbild, das schon von Helmut Kohl angesprochen worden ist. Wir hatten in dem letzten Jahr eine Auseinandersetzung über das Aufhängen von Kreuzen in den Schulen. Diese
Frage hat uns alle mehr oder weniger bewegt: Gehören Kreuze in die Schulzimmer?
Ich will mich nicht ausführlich damit auseinandersetzen, was dagegen gesagt worden ist. Es
ist zum Beispiel gesagt worden, daß man Gott in seinem Innern suchen müsse, daß man dazu keine staatlichen Veranstaltungen brauche und daß man Gott auch in der Natur finden könne. Darauf sage ich nur: Wer Gott statt in der Kirche in der Natur sucht, der soll sich gefälligst
vom Oberförster beerdigen lassen.
Auf der anderen Seite müssen wir vielleicht einmal hinterfragen, ob die Forderung, daß wir
unsere Politik nach dem christlichen Menschenbild ausrichten sollen, die Frage beinhaltet,
wie viele Kreuze in den Schulzimmern hängen sollen. Ist es nicht vielleicht richtiger, die Frage zu stellen - und sie dann auch zu beantworten -, was derjenige, der an dem Kreuze hing,
zu unseren konkreten Problemen heute sagen würde? Würde er zum Beispiel sagen, daß
das Boot voll ist? Oder würde er sagen, daß die Arbeitslosen Faulenzer sind? Entsprechen-194
de Aussagen gibt es ja. Würde er sagen, daß diese Wirtschaftsordnung, wie sie sich präsentiert, in Ordnung ist?
Die zehn reichsten Familien auf der Welt haben ein Vermögen von 360'Milliarden DM. Das
entspricht dem Bruttosozialprodukt von 70 Staaten. Das heißt, diese zehn Familien haben ein
Vermögen, das so hoch ist wie das, was 420 Millionen Menschen an Werten, Produkten und
Dienstleistungen im Jahr erarbeiten.
Die Folge der Globalisierung ist, daß sich die Ökonomie von dem Sozialen emanzipiert.
Plötzlich werden Werte als absolute Maßstäbe gesetzt, die vorher ethisch eingeschränkt waren. Ich nenne den Shareholder-value, die Dividende am Ende des Jahres und den Aktienkurs. So bekommen die Menschen den Eindruck, sie erlebten einen wüsten Tanz um das
goldene Kalb.
Das ist eine für uns sehr gefährliche Entwicklung. Während die Aktienkurse nach oben gehen, nach oben rasen, gibt es bei den Löhnen Nullrunden, und die Zahl der Arbeitslosen
steigt. Die "Süddeutsche Zeitung" hat vor einem halben Jahr eine Schlagzeile getitelt, die
lautete: Hiobsbotschaften am Arbeitsmarkt sind Siegesmeldungen an der Wall Street. - Da
brauchen wir aber gar nicht nach Amerika zu gehen. Als Bernhard Jagoda im Februar die Arbeitslosenzahlen bekanntgegeben hat, ist in derselben Abendsendung mitgeteilt worden,
daß der Dax-Index um 20 oder 30 Punkte gestiegen ist. Eine große Weltfirma hat vor nicht
allzu langer Zeit eine Presseerklärung abgegeben, die lautete: Wir haben 2,6 Milliarden DM
Gewinn gemacht, müssen aber 2000 Leute entlassen. - Da sage ich Ihnen das eine: Eine solche Wirtschaftsordnung ist auf die Dauer nicht konsensfähig, und wir als CDU dürfen uns damit nicht identifizieren.
Es muß ja gar nicht stimmen - und es stimmt ja auch nicht; ich bin doch nicht blauäugig -, daß
die Zukunft eines Unternehmens durch Massenentlassungen gesichert wird. Aber es reicht,
wenn es genügend Leute mit Geld gibt, die so etwas glauben und dann solche Aktien kaufen.
Massenentlassungen als positiver psychologischer Faktor an der Börse, das kann eben dazu
führen, daß mehr Leute entlassen werden, als es betriebswirtschaftlieh notwendig wäre. Das
ist der eigentliche Skandal.
Was wir konkret tun müssen, hat Wolfgang Schäuble dargestellt. Dem will ich nichts hinzufügen. Nur, diese Entwicklung ist für uns eine ganz ernste Angelegenheit, denn wir sind hier auf
diesem Bundesparteitag versammelt, und wir bestätigen uns auch gegenseitig, daß das, was
wir sagen und wollen, richtig ist; die Frage ist aber, ob die Leute draußen das so sehen und ob
eine solche Entwicklung, wenn wir sie ungesteuert treiben lassen, nicht Folgen hat, nicht nur
für unsere Partei, sondern darüber hinaus auch für unser demokratisches Verständnis.
Die Soziale Marktwirtschaft, die den geordneten Wettbewerb kennt, ist angewandte Aufklärung. Sie beruht auf der Erkenntnis und der Einsicht, daß sich nur Menschen, die eine Wohnung, einen Arbeitsplatz und damit auch eine materielle Zukunft haben, langfristig die Demokratie zu eigen machen und sie lebendig halten. Ohne soziale Sicherheit gibt es auch keine
politische Freiheit, also keine Demokratie.
195
Die Bedrohungen durch radikale Strömunqen und Ideologien nehmen zu. In Amerika haben wir eine weitgehend grassierende Verarmung der Mittelschicht. Das fängt bei uns
auch an.
Es fängt bei uns auch an!
Dann zitiere ich einmal das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das erst vor drei Wochen erklärt hat - und es hat doch keinen Wert, die Realität zu verdrängen -, das Armutsrisiko - das Risiko! - reiche heute bis weit in die mittleren Einkommenslagen hinein. Das sagt ja
nun kein Institut, das man einfach auf die Seite schieben kann. Das kann man ja auch beweisen. Warum reden wir denn darüber? Netto haben die Leute immer weniger. Das ist doch
der Punkt! Die Löhne wachsen, wenn sie wachsen, langsamer; sie wuchsen zuletzt langsamer als die Preise. Die Nettoeinkommen haben sich doch nicht erhöht. Die Sozialabgaben
und die Steuern steigen. Zwar sind die Steuersätze hoch, aber wir haben Steuervergünstigungen, die es denjenigen, die die Möglichkeit haben, erlauben, sich den hohen Steuern zu
entziehen. Der Normalverdiener hat diese Möglichkeit nicht. Er zahlt immer mehr Steuern
und Sozialabgaben.
Diese Situation des normalen Arbeiters ist doch der Grund dafür, daß wir die Steuerreform haben wollen, eine Steuerreform mit niedrigeren Sätzen und dem Abbau der Steuerprivilegien.
Die Sozialdemokraten, die diese Reform verhindert haben, begehen ja damit nicht nur eine
soziale Ungerechtigkeit, sondern wenn das, was ich gesagt habe, richtig ist, gefährden sie damit auch die Grundlagen der Demokratie. Das muß man erkennen!
Wir machen doch die Steuerreform nicht umsonst; und wir verlangen z. B. bei der Rentenreform, daß wir die direkte Belastung der Arbeitskosten absenken. Auch dies ist von den Sozialdemokraten verhindert worden. Ich habe in der Zeitung gelesen, daß sich Herr Scharping
darüber beschwert, daß die Reichen, wie er sagt, bei uns keine Steuern zahlen. Da muß ich
Wolfgang Schäuble völlig recht geben: Sie zahlen keine Steuern, weil die Steuergesetzgebung es ihnen erlaubt.
Darin ist natürlich ein Problem versteckt. Diese Leute nehmen für sich selbst die teure Infrastruktur selbstverständlich in Anspruch, aber deren öffentliche Finanzierung torpedieren sie
dadurch, daß sie keine Steuern zahlen. Es geht nicht an - das ist auch wahr -, daß viele Unternehmer dort Steuern zahlen, wo das am billigsten ist, dort leben, wo es am schönsten ist,
und ihre Kinder dort in die Schulen schicken, wo die am besten sind. Daß das, vom Staatsbürgerlichen her gesehen, Mißbrauch ist, das kann man ja schlecht bestreiten, aber dafür,
daß dieser Mißbrauch auch in der Zukunft möglich ist, tragen wieder diejenigen die Verantwortung, die eine Realisierung der Steuerreform jetzt verhindert haben.
196
Man muß einmal die gesellschaftspolitischen und die ethischen Auswirkungen dieses Versäumnisses klarmachen. Es geht ja nicht nur darum, daß wir hier ökonomisch etwas nicht
bewerkstelligen können, was wir eigentlich so bald wie möglich machen müßten, sondern
weil dies so ist, wird diese ganze Wirtschafts- und Steuerordnung immer weniger konsensfähig, und wir laufen Gefahr, daß die Unordnung, die hier zum Tragen kommt, uns angelastet wird, uns, die wir an der Regierung sind. Deswegen muß diese Diskussion grundsätzlich geführt werden.
Lieber Jürgen Rüttgers, es ist nicht so, daß diejenigen, die bereits arbeitslos geworden sind,
möglicherweise das eigentliche Problem darstellen, auch nicht die Soztalbltteernpfänqer. Das
ist auch in Amerika nicht der Fall. Eine unkalkulierbare polltlsche Sprengkraft liegt vielmehr in
der Furcht vor Deklassierung, wie sie sich jetzt in der Mitte der Gesellschaft ein bißchen weiter ausbreitet. Das Hamburger Beispiel mit der Zunahme des Rechtsradikalismus ist natürlich
ein Symptom für diese Entwicklung.
Das ist genau der Vorgang, den wir in Amerika beobachten können. Es ist nicht die Armut, von
der zunächst die Gefahr für die Demokratie ausgeht, sondern es ist die Angst vor der Armut,
die Angst vor der Arbeitslosigkeit. Deswegen müssen wir den Menschen durch die Maßnahmen und die Entscheidungen, die wir eingeleitet haben, diese Angst nehmen.
Ich würde im übrigen empfehlen, hier nicht das Beispiel der Konservativen in England nachzumachen. Man kann schwierige Operationen nur im Konsens machen. Konfrontationsmodelle sind in den vergangenen Jahren gescheitert. In all den Ländern, die man.uns als Beispiele vorgibt, in den Niederlanden, in Schweden, in Dänemark gibt es Konsensmodelle, die
von allen zusammen - Regierung, Gewerkschaften, Unternehmern - realisiert worden sind.
Verelendung, mangelnde Perspektiven, Hoffnungslosigkeit und Chancenlosigkeit, das begünstigt auch Analphabetismus und Kriminalität. Von den Amerikanern kann man all das lernen, was Jürgen Rüttgers und viele andere vorhin schon gesagt haben: mehr selbständige
Existenzen und wie man bei den modernen Technologien und den damit verbundenen Dienstleistungen Arbeitsplätze schafft. Das kann man von den Amerikanern lernen, aber Sozialpolitik kann man von ihnen nicht lernen.
Die amerikanische Erziehungsministerin hat nicht umsonst gesagt, daß sie die Rate der Analphabeten in Amerika inzwischen auf 20 oder 25 % schätzt. Die Rate der Kapitalverbrechen
- morgen reden wir darüber - liegt in Amerika pro 100 000 Einwohner bei 12, bei uns bei 2,5.
Armut, Hoffnungslosigkeit, Perspektivlosigkeit, das produziert nach aller Erfahrung eben Analphabetismus und Kriminalität und damit langfristig politische Radikalität. Deswegen können
wir uns diese Wirtschaftsordnung nicht zu eigen machen.
Der Wirtschaftswissenschaftler Walter Eucken, einer der Väter der Sozialen Marktwirtschaft,
Herr Murmann, Herr Walther Leisler Kiep - er sitzt hier vorne -, hat über die Soziale Marktwirtschaft gesagt: Eine Wirtschaftsordnung muß nicht nur effizient, sie muß auch menschenwürdig sein. Wir dürfen die Diskussion um die Standortfrage nicht so führen, als ginge es uns gar
nicht um die Menschen. Den Eindruck haben jedoch manche Diskussionen erweckt. Der
197
Markt ist eben nicht alles. Daimler-Benz - das größte Lkw-Werk Europas ist in meinem Wahlkreis - könnte mit seinem ganzen Kapital absolut nichts anfangen - es wäre nichts wert -, wenn
es nicht Menschen gäbe, die mit diesem Kapital Autos bauen, die so gut sind, daß andere
Menschen diese Autos kaufen.
Deswegen hat Pischetsrieder von BMW völlig recht, der gesagt hat: Meine Aktien, mein Kapital, das alles ist für mich wichtig, aber das wichtigste Kapital sind für mich die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Wir sollten das als Christliche Demokraten auch sagen.
Wolfgang Schäuble hat vorhin gesagt, das Kapital sei beweglich, die Arbeit weniger mobil.
Der Konflikt ist nach wie vor da. Wir haben ihn mit der Sozialen Marktwirtschaft human gelöst.
Die Kommunisten wollten diesen Konflikt dadurch lösen, daß sie das Kapital eleminiert
und die Kapitaleigner liquidiert haben. Wir dürfen uns nicht der Gefahr aussetzen, daß bei
uns der Eindruck entsteht, jetzt würde das Kapital die Arbeit eleminieren und die Menschen am Arbeitsplatz liquidieren. Kommunismus und Sozialismus sind genauso falsch
wie der Kapitalismus. Was wir brauchen, ist der mittlere Weg, der Königsweg der Sozialen
Marktwirtschaft.
Das bedeutet heute angesichts der Globalisierung unserer Wirtschaft eine internationale
Marktwirtschaft. Wir müssen versuchen, auf die Globalisierung der Ökonomie eine soziale
Antwort zu geben. Da stehen wir erst am Anfang. Aber wir sollten nicht den Fehler machen,
den unsere Vorfahren vor 200 Jahren gemacht haben, indem sie das Problem gar nicht erkannt haben. Das Ergebnis war das Kommunistische Manifest im Jahre 1848: "Ein Gespenst
geht um in Europa, der Kommunismus." Weil die damals Verantwortlichen die Brisanz der alten sozialen Frage nicht kapiert hatten, haben die beiden diese Antwort mit einer unglaublichen politischen Wirkung geben können. Dann hat es 140 Jahre gedauert, nämlich bis zum
Jahre 1989, bis die letzten Fetzen dieses Gespenstes verscheucht waren.
Wir sollten nicht zu denen gehören, die die Fehler der Weltgeschichte zwei- oder dreimal machen, damit man sie besonders gut beherrscht.
Eine Wirtschaftsordnung wie in den Vereinigten Staaten oder in England sollte man uns nicht
als Vorbild empfehlen. Eine Gesellschaft für zwei Drittel der Menschen wie in England, wo die
Gelegenheitsarbeiter von einem Kündigungstermin zum anderen leben, hat mit unserem
christlichen Menschenbild so viel zu tun wie Margaret Thatcher mit Mutter Theresa.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Innere Sicherheit und Kriminalitätsbekämpfung haben etwas mit dem sozialen Frieden zu tun. Wir haben
auch in der Auseinandersetzung der 70er und 80er Jahre immer den Standpunkt vertreten:
Wenn der Rechtsstaat nicht mehr funktionsfähig ist, geht dies in erster Linie zu Lasten der
Schwächeren. Diejenigen, die stark genug sind, die reich genug sind, die die stärksten Ellenbogen haben, können sich auch in einem Rechtsstaat durchsetzen, der nicht mehr so gut
funktioniert. Die anderen haben das Nachsehen. Deswegen haben wir immer den Standpunkt
vertreten - dies wurde auch auf dem Bundesparteitag imJahre 1980 in Hamburg gesagt -, daß
der Sozialstaat den Rechtsstaatvoraussetzt. Ich glaube, es ist wichtig, auch in der Auseinandersetzung mit den Sozialdemokraten diesen Zusammenhang herzustellen.
387
Die Bekämpfung der Kriminalität ist ein wichtiges Thema. Ich halte es aber nicht für gut, dieses Thema schwerpunktmäßig mit der Ausländerkriminalität zu verbinden. Wir sollten die Kriminalität unabhängig davon, von wem die Verbrechen begangen werden, bekämpfen.
Schröder beschreitet in dieser Hinsicht einen gefährlichen Weg. Wer in dieser Form die Kriminalitätsbekämpfung öffentlich auf das Ausländerthema konzentriert, geht einen Schritt weiter. Er betreibt Fremden- und Ausländerhetze, und diese ist der Nährboden für den Rechtsradikalismus. Das sollten wir nicht mitmachen.
Wir sollten mit den Begriffen vorsichtig umgehen, wenn wir über organisierte Kriminalität sprechen. Ausländer - die Prozentzahlen stehen in dem Antrag; gestern haben auch hier auf dem
Parteitag Ausländer gesprochen - können bei der organisierten Kriminalität nicht in erster
Linie gemeint sein. Es handelt sich um grenzüberschreitende Kriminalität. Es geht hier im
wesentlichen um Menschen, die aus Drittstaaten kommen. Wir müssen also ein bißchen
vorsichtiger argumentieren. Kriminalität in Ländern der Europäischen Union und das, was an
organisierter Kriminalität vor allem aus Osteuropa zu uns kommt, müssen wir - auch in der
Sprache - auseinanderhalten.
Ich sage dies aus einem bestimmten Grunde, dessentwegen ich mich zu Wort gemeldet habe.
Herr Kollege Kanther, mir fällt in dem Antrag auf, daß bei der organisierten Kriminalität zum
Beispiel Drogenhandel und ähnliches vorkommt. Die Abschaffung der Sklaverei war eine
der großen Taten der Zivilisation, aber, wie ich glaube, auch der christlichen Botschaft. Wir
erregen uns zu Recht leicht, wenn es um Rassismus und um Drogenhandel geht. Bei den
Kriminalitäts- und Strafrechtsdebatten konzentrieren wir uns gerade auf Drogenhandel und
Radikalismus. Zugleich ist aber dieses merkwürdige Phänomen zu registrieren: Von der
Tatsache, daß weltweit jährlich 2 Millionen Mädchen und Frauen von 15 bis 25 Jahren als
Prostituierte verkauft und damit Opfer kommerzieller und sexueller Ausbeutung werden,
gehen Rundfunk, Fernsehen, Presse und leider eben auch die Politik mehr oder weniger zur
Tagesordnung über.
Die legitimitätszerstörende Wirkung dieses modernen Sklavenhandels auch auf unsere Bevölkerung - man braucht nur einmal kurz über die Grenzen zu fahren, um dies festzustellen;
Herr Kollege Kanther und ich haben gestern kurz darüber gesprochen - ist mindestens genauso stark und schädlich wie die schlimmen Wirkungen, gegen die wir im Rahmen der Drogenbekämpfung anzugehen haben. Monika Gerstendörfer von .Terre des femmes" hat die
Zahlen vorgelegt. Es gibt nicht nur regionale Händler- und Schleppernetze, die Frauen aus
Uganda in die Bordelle Kenias, von Kolumbien nach Venezuela oder Ecquador schaffen oder
Mädchen systematisch in die Lager brasilianischer Minenarbeiter verfrachten. Auch hier in
Europa und in Deutschland gibt es Händler- und Schlepperringe, die Frauen zu Zehntausenden zum Beispiel aus Osteuropa wie Waren in andere Länder verkaufen, nach Deutschland,
Spanien, Griechenland, Holland oder Belgien. Da werden Arbeitsverträge für Hausangestell-388
te, Kellnerinnen, Köchinnen, Fotomodelle oder Au-pair-Mädchen vorgelegt. Damit werden die
Mädchen angelockt. Durch Vergewaltigung, sexuelle Nötigung und schlimmste Körperverletzungen werden diese Frauen gefügig gemacht.
Die Frage der Abschiebung - dies sage ich an die Adresse der Innenministerund ebenso an die
Adresse derjenigen, die bisher gesprochen haben - hat immer zwei Seiten. Weil die Frauen
meist auf illegalem Wege eingeschleust worden sind, ihnen alle Papiere und alles Bargeld abgenommen worden ist und sie oft nur in der Begleitung ihres Zuhälters überhaupt das Haus verlassen dürfen, sehen sie meist keine Möglichkeit, sich an die Polizei oder die Justiz zu wenden.
1996 gab es allein im Lande Brandenburg 1339 illegal eingeschleuste Frauen, die sich in den
Händen jener Zuhälterringe befunden haben. Die Frauen können ohne deren Hilfe aus ihren Gefängnissen nicht heraus. Wenn diese Frauen, die sich in einem Teufelskreis von sexueller Sklaverei und drohender Abschiebung befinden, aber einmal herauskommen, sind sie in einer hilflosen Situation. Sie wurden, wie ich schon gesagt habe, illegal nach Deutschland gebracht. Wenn
sie bei der Polizei Zuflucht suchen, droht ihnen das Schicksal, von der Polizei oder der Ausländerbehörde über die Grenze abgeschoben zu werden und jenseits der Grenze wieder Opfer derselben Mädchenhändlerringe zu werden. Wir haben die Pflicht - davon bin ich überzeugt -, die
Menschenwürde dieser Frauen zu achten und jene moderne Sklavenhalterei mitten in Europa
zu bekämpfen. Es muß verhindert werden - das ist die andere Seite der Medaille der Abschiebung, über die wir gerade gesprochen haben -, daß eine Kettenabschiebung von solchen Frauen in dieselben Länder stattfindet, aus denen sie angelockt worden sind. Es ist deshalb notwendig, diesen Frauen ein begrenztes Aufenthaltsrecht in Deutschland einzuräumen, damit sie
durch ihr Zeugnis, dadurch, daß sie die Verbrecher anzeigen können, helfen können, jene
grenzüberschreitende Kriminalität wirksam zu bekämpfen. Diese Botschaft möchte ich gerne an
die Innenminister weitergeben. Ich wäre dankbar, wenn der Parteitag dies unterstützen würde.
