Sehr geehrter Herr Parteivorsitzender, liebe

Delegierte!

Politik kennt

sympathische,

weiche

Themen und klare, harte Themen. Innere Sicherheit ist ein hartes Thema. Die CSU hat sich des Themas der inneren Sicherheit
angenommen, obwohl es ein hartes Thema ist - besser: weil es
ein hartes Thema ist. Die innere Sicherheit ist das größte

Anliegen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Die CSU ist die
Partei der inneren Sicherheit. Die CSU hat in der Gesetzgebung
zur inneren Sicherheit vieles erreicht: den Schutz der Kinder
vor Sexualverbrechern, das Abhören von Verbrecherwohnungen,
die Bekämpfung der Geldwäsche, das Ausräumen der Korruption,
die Neuorientierung im Strafrecht, indem man durch hohe Straftaten wieder wirkungsvoller vor Straftaten schützen kann.


Bayern ist dank der CSU das sicherste Bundesland. Hafenstraße
und Chaostage stehen für nördliche Bundesländer; in Bayern ist

dergleichen undenkbar.
Die

CSU steht

zur

Polizei und zur Justiz, und die CSU wird sich in der

Durchsetzung


des Rechtsstaates von niemandem übertreffen lassen.

Obrigkeitsstaat vergangener Jahrhunderte mußte der Bürger
vor dem Staat geschützt werden. Heute muß ein demokratischer
Staat den

Bürger schützen.

Daher bleibt die Rechtssicherheit im Alltag dauerndes Thema

für die CSU,

bis den Mitbürgerinnen

und Mitbürgern in unserem Land die Sorgen genommen sind.
Die innere Sicherheit

ist

und bleibt auf

der politischen Tagesordnung.

Wir lassen uns dabei nicht bremsen,

in der Koalition nicht von der FDP und auch nicht von der Opposition, der
SPD und den Grünen. Das Rechtsbewußtsein muß gestärkt werden.

Mein und dein,

Gut und Böse, Recht und Unrecht unterscheiden muß

wieder gelernt

werden.

Diebstahl ist Diebstahl und kein Bagatelldelikt.

Nicht staatlich organisierte Herion-Abgabe an Süchtige, sondern Heilung von der Sucht ist staatliche Aufgabe. Gewaltspiele haben nirgendwo etwas zu suchen, auch nicht
im Internet. Zur akustischen Überwachung von Verbrecherwohnungen

gehört

die optische, die

Video-Überwachung hinzu. Gegen
Kinderkriminalität muß entschlossen vorgegangen werden; wenn
Eltern versagen, sind geschlossene Heime der richtige Weg.

Die organisierte Kriminalität als schwere Bedrohung der inneren Sicherheit muß zurückgedrängt werden. Ausländische Straftäter müssen nicht nur Aufenthaltsverbote bekommen; auch ihre
Versuche zur Wiedereinreise müssen erfolglos werden durch Informationssysteme
und
grenzüberschreitende
polizeiliche
Zusammenarbeit.

Packen wir daher das Notwendige an! Ich bitte Sie um Zustimmung zur Entschließung: "Konsequent bei der inneren Sicherheit
- Null Toleranz gegenüber Rechtsbrechern ". Sorgen wir dafür,
daß der Freistaat Bayern bei der inneren Sicherheit weiterhin
das Land Nummer 1

in der Bundesrepublik Deutschland bleibt!