Meine Damen und Herren!Als am 1.Mai 1991früh um3 Uhr die Stalltore des
Landgutes Chursdorf geöffnet wurden, wehte ein neuer Wind, von dem keiner genau wußte,
was er alles bringen wird. Zum ersten Mal im Leben selbständiger Landwirt, wie es die Väter
und Großväter waren, mit allen Freuden und Problemen, die dieser Stand mit sich bringt, und
mit sehr vielen noch ungeklärten Fragen! Im Prozeß der friedlichen Revolution und der damit
so glücklich erlangten Wiedervereinigung Deutschlands haben wir damals als LPG-Bauern in
meinem Heimatort Chursdorf viele Stunden zusammengesessen und diskutiert, wie es weitergehen könnte.
Seit dem 15. März 1990 wußten wir, daß wir als Bauern wieder die volle Verfügungsgewalt
über unseren Grund und Boden hatten. Wir wußten auch, daß die Klärung der Eigentumsfragen zum LPG-Vermögen und zum Grund und Boden Grundpfeiler der Umstrukturierung der
LPG in marktwirtschaftliche Betriebsformen waren und sind. Aber ebenso haben wir in unseren Diskussionen erkannt, daß wir nicht dort wieder anfangen konnten, Landwirtschaft zu betreiben, wo unsere Väter 1961 zwangsweise aufhören mußten.
Die Informationen, die wir uns im Winter 1991 holten, bestärkten mich in dem Vorsatz, einen
privaten Landwirtschaftsbetrieb in einer wettbewerbsfähigen Größenordnung aufzubauen.
Wir bewirtschaften heute 580 Hektar und halten 500 Rinder,davon 250 Milchkühe.
Die Liquidation der damaligen LPG wurde in ihrer letzten Mitgliederversammlung im März
1991 beschlossen. In dieser Versammlung gab ich unsere Entscheidung bekannt, zusammen
mit einigen Landeigentümernweiter Landwirtschaftbetreiben zu wollen. Aber nichtjeder hatte
den Mut, persönliche Kredite aufzunehmen, und so blieben vier übrig, die sich zum Neuanfang entschlossen. Die Prognosen von "wohlmeinenden" Kollegen über unser Scheitern
reichten von einigen Monaten bis zu einem Jahr.
Hier ist Pioniergeist gefragt, jetzt müssen die Ärmel hochgekrempelt werden. Wir haben diesen Neubeginn in der
nach unserer Meinung für die Landwirtschaft geeigneten Rechtsform einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts gewagt, weil die Spezialisierung uns dazu zwang, wir unsere Kräfte bündeln
114
wollten, die Gemeinschaftsarbeit gewöhnt sind und damit Produktionsgrößen haben, die den
Traktoreinsatz verbilligen.
Dieser Weg war für uns eine große Herausforderung. Es gab für uns Zeiten, in denen wir finanziell
arn Abgrund standen. Da mußte ich immer an den Optimismus von Martin Luther denken, der gesagt
"Wenn ich wüßte, daß morgen die Welt unterginge, würde ich heute noch einen Baum pflanzen."
Inzwischen stehen wir auf einem soliden Fundament. Wir erwirtschaften zwar noch keine
großen Gewinne, haben aber durch Investitionen in einer Höhe von 1,5 Millionen DM eine
Die Milchleistung ist von
1990 bis heute von 3900 auf 7000 kg pro Kuh und Jahr gestiegen.
Wir beschäftigen ständig acht Arbeitnehmer sowie drei Saisonarbeitskräfte, bilden drei Lehrlinge aus und produzieren umweltgerecht und nachhaltig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, als selbständiger Landwirt und CDU-Mitglied sehe
ich mich, ausgelöst von der gestrigen sogenannten Deutschbauern-Demonstration veranlaßt,
vor dem Plenum des Parteitages Stellung zu nehmen. Gerade in der Bauernschaft und im
ländlichen Raum hat die CDU ein großes Wählerpotential, wobei es kaum eine Rolle spielt, ob
die Landwirte dem Deutschen Bauernverband oder dem Landbund angehören. Wahlergebnisse von 55 Prozent für die CDU sind in den sächsischen Dörfern keine Seltenheit.
Die praktizierenden Landwirte, gleich ob Einzellandwirte oder Landwirte in einem Mehrfamilienbetrieb, nach der Rechtsform juristische Personen genannt, haben sich überwiegend im
Sächsischen Landesbauernverband zusammengeschlossen.
Angesichts der Herausforderungen der kommenden Jahre - ich nenne hier nur die Schlagworte Globalisierung, Liberalisierung und EU-Osterweiterung mit all ihren Vor- und Nachteilen, die
insbesondere in der Agenda 2000 aufgezeigt werden - muß der Berufsstand, um Schaden abzuwenden, geschlossen auftreten. So ist es nicht hinnehmbar, daß auf Grund individueller, oft
bis zur Demagogie reichender Ansichten, hauptsächlich von Einzelpersonen, die Basis der
Verbände immer weiter gespalten wird, obwohl vielfach gemeinsame Interessen und in Sachfragen auch gemeinsamer Handlungsbedarf bestehen. So kann meines Erachtens ein nur auf
die neuen Bundesländer begrenzter Dachverband als Vertretung von nicht mehr landwirtschaftlich tätigen Grundeigentümern sowie für einen Teil privater Landwirte nicht die politische
Bedeutung eines bundesweit agierenden Deutschen Bauernverbandes besitzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist falsch, wenn behauptet wird, daß die ostdeutschen Privatbauern flächenarm sind. Ein Einzelunternehmen im Haupterwerb bewirtschaftet in Sachsen 100 Hektar.
115.
Es ist falsch, wenn behauptet wird, daß Privatbauern bei der Förderung benachteiligt werden.
Die staatlichen Zuwendungen zum Unternehmensertrag je Hektar stimmen bei den Einzelunternehmen und den juristischen Personen nahezu auf die Mark überein, obwohl viehhaltungsbedingt bei den juristischen Personen ein größerer Arbeitskräftebesatz erforderlich ist.
Mittlerweile wurde durch das Agrarinvestitionsförderungsprogramm die einzelbetriebliche Investitionsförderung bundesweit vereinheitlicht.
Es ist falsch, wenn behauptet wird, daß Privatbauern bei der Verpachtung von Treuhandflächen benachteiligt werden. Der Anteil an Privatbauern verpachteter Treuhandflächen ist
mit 48 Prozent bedeutend höher als ihr Anteil an der landwirtschaftlich genutzten Fläche in
Sachsen von 37 Prozent.
Von einem Flächenmonopol der juristischen Personen in Sachsen kann ebenfalls keine Rede
sein. So bewirtschaften natürliche Personen in Sachsen immerhin 37 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Flächen.
Ich möchte vor diesem Plenum der Sächsischen Staatsregierung ausdrücklich für ihre
Agrarpolitik der besonderen Unterstützung, der Wiedereinrichtung sowie der Chancengleichheit danken.
Die Förderung der LPG-Nachfolgebetriebe von der ordnungsgemäßen Vermögensauseinandersetzung abhängig zu machen hat in den Landesrichtlinien kein neues Bundesland so konsequent wie Sachsen in die Praxis umgesetzt und kontrolliert. Schwarze Schafe sind in Sachsen
die Ausnahme und nicht, wie immer wieder behauptet, die flächendeckende Regel. Und von
ein paar schwarzen Schafen wird doch nicht die ganze Herde schwarz.
An diesem Prozeß der Vermögensauseinandersetzung und der Eigentumsordnung haben
beide Verbände, sowohl der Sächsische Bauernverband als auch der Verband der privaten
Landwirte und Grundeigentümer in Sachsen, großen Anteil.
Zu bedenken ist in diesem Zusammenhang die Tatsache, daß Geschäftsführer von größeren
Betrieben zumeist frei gewählte Angestellte der Unternehmen sind und damit auch der Kontrolle des Unternehmens durch Gesellschafterversammlung, Vorstand bzw. Aufsichtsrat unterliegen. So wird die Behauptung, die Roten Barone würden sich immer weiter das bäuerliche Eigentum aneignen, haltlos. Aber Vorurteile sind schwieriger zu knacken als Atomkerne,
meinte Albert Einstein.ln Sachsen bestanden Ende 1996545 juristische Personen, die durchschnittlich 1045 Hektar mit 32 Arbeitskräften bewirtschaften. Das entspricht einer Fläche von
rund 33 Hektar pro Arbeitskraft. Ferner bestehen in Sachsen 1810 Einzelunternehmen im
Haupterwerb mit durchschnittlich 100 Hektar und zwei Arbeitskräften. Das entspricht einer
Fläche von rund 50 Hektar pro Arbeitskraft.
Eine Degression bzw. eine Obergrenze für die Prämienausgleichszahlung würde die Familien in diesen Betrieben besonders hart treffen. Insbesondere muß beachtet werden, daß sich
dieser sowieso schon niedrige, aber auch arbeitsintensive Tierbestand in Sachsen zu über
70 Prozent in diesen Mehrfamilienbetrieben befindet.
116
Darüber sollten wir uns bei dieser fruchtlosen Diskussion schon Gedanken machen. Eine Erhöhung der Arbeitslosigkeit im ländlichen Raum wäre eine unausbleibliche Folge solcher Entscheidungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, als Privatbauern in einer Gesellschaft bürgerlichen
Rechts treffen uns die Pläne der Agenda 2000 erheblich. Wahrscheinlich wissen deren Verfechter immer noch nicht, daß neben geforderten Degressionen bzw. Obergrenzen die Erzeugerpreise drastisch gesenkt werden sollen und die Erhöhung der Prämien dies nicht ausgleichen wird. Das trift einen jeden landwirtschaftlichen Betrieb in Ost und West, unabhängig von
der Rechtsform. Nach welchem Recht soll mein Betrieb einer Degression bzw. Obergrenzenregelung unterliegen, nur weil meine Kollegen und ich uns freiwillig zu einer modernen und leistungsfähigen Organisationsform zusammengeschlossen haben? Der Betrieb hat neben den
vier Gesellschafterfamilien weitere sechs Familien von Arbeitnehmern zu ernähren.
Auf Grund der Misere am Milchmarkt treffen uns zudem die verzerrenden Auswirkungen der
Ungleichbehandlung zwischen Pflanzenbau und Tierhaltung ebenso, wie die Futterbaubetriebe in den alten Bundesländern. Hier müssen wir uns noch gemeinsam für eine Lösung im
Interesse der viehhaltenden Betriebe in ganz Deutschland einsetzen. Ich fordere Sie auf, sich
die Situation der Landwirtschaft in Sachsen vor Ort anzusehen und danach darüber zu urteilen. Mein Betrieb steht Ihnen gern dazu bereit. Mit gutem Gewissen kann ich behaupten, daß
wir bäuerlich wirtschaften, da dieses nicht von der Betriebsgröße, sondern von der Art und
Weise der Bewirtschaftung abhängig ist.
Eine rein pauschale Verunglimpfung der ostdeutschen und speziell der sächsischen Landwirtschaft fußt überwiegend auf Polemik und auf einer sachlich und fachlich fundierten Argumentation. Daher lehne ich die Kriminalisierung der Landwirtschaft in den neuen Ländern und
damit auch meiner Person seitens bestimmter, angeblich die Interessen des Berufsstandes
vertretender, Kräfte entschieden ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann alles kleinreden, man kann die deutsche
Einheit kleinreden, wie die insgesamt positive Entwicklung der Landwirtschaft in den neuen
Bundesländern. Natürlich gibt es noch genügend Probleme, aber wer würde diese mit den
Schwierigkeiten in unseren östlichen Nachbarländern tauschen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, setzen wir alle unsere Kräfte dafür ein, das Motto
unseres Parteitages "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten" zu verwirklichen, und betrachten wir es als große Herausforderung.
(Beifall