Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir
einige Ausführungen zu Antrag B 94, aber auch zum Antrag B 79 des Landesverbandes Saar.
Ich spreche also über Opferschutz. Ich will mich aber nicht beklagen. Das ließe mein Respekt
vor der Arbeit des Bundesinnenministers Kanther, aber auch meine Hochachtung vor der Arbeit des Innenministers des Landes Baden-Württemberg,Thomas Schäuble, nicht zu.
Der Kreisverband Schwarzwald-Baar fordert mit seinem Antrag gesetzgeberische Kontinuität
im Opferschutz ein. Die Antragskommission empfiehlt mehr als eine Annahme dieses Antrages als eigenständige These zum Leitantrag. Sie fordert darüber hinaus verstärkte legislative
Anstrengungen im Opferschutz. So wie der gesamte Bereich der inneren Sicherheit ein von
der CDU besetztes Thema ist, soll es offensichtlich auch der Teilbereich des Opferschutzes
werden. Nein, meine Damen und Herren, zu klagen habe ich über diesen Verlauf nicht.
394
Aber was erzähle ich der Mutter eines mißbrauchten Kindes, die bei mittlerem Einkommen die
Kosten der Rechtsvertretung ihres Kindes selbst bezahlen muß, während der in der Haft sitzende Peiniger bei gleichen oder besseren wirtschaftlichen Verhältnissen auf Staatskosten
einen Pflichtverteidiger beigeordnet bekommt?
Wäre es ist nicht ein nobler Zug gegenüber kindlichen Opfern, auch für den Antrag B 79 des
Landesverbandes Saar Zustimmung zu empfehlen? Das hieße, ihn wie folgt zu übernehmen:
"In allen Verfahren, in denen Täter anwaltschaftlich vertreten sind, wird dem Opfer ein Opferanwalt beigeordnet." Ich sage es ganz bewußt, der Antrag darf nicht begrenzt sein auf den
Fall, daß der Täter einen Pflichtverteidiger hat, so daß kindliche Opfer schlechter dastehen,
wenn ein vermögender Täter sich zwei Wahlverteidiger leisten kann.
Zweitens. Was erzähle ich dem mißbrauchten Kind selbst, das in quälender Angst monatelang auf seine Vernehmung in der Hauptverhandlung wartet, obwohl es seine Leidensgeschichte bei der Polizei und dem Vernehmungsrichter bereits mehrfach erzählt hat? Wäre
eine gesetzliche Regelung zur Videographie nicht die richtige Antwort auf dieses Problem?
Meine Damen und Herren, unser Antrag soll ein Signal für diejenigen sein, die sich für ausgeraubte Rentner, vergewaltigte Frauen und geschundende Kinder stark machen. Wir geben
diesen Menschen, die sich dafür einsetzen, Hoffnung auf weitere kleine Schritte in die richtige
Richtung.Auf eine menschlich gestaltete Zukunft haben nicht zuletzt Opfer von Straftaten Anspruch. - Ich bedanke mich.
