Herr Vorsitzender! Herr Bundeskanzler! Herr Premierminister! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Den Letzten beißen die Hunde; es ist schon spät. Trotzdem
möchte ich mit einer Gratulation beginnen. Ich möchte Sie herzlich beglückwünschen zu
Ihrem Entschluß, den Euro in Ihrem Leitantrag zu unterstützen und die Europäische
Währungsunion im nächsten Jahr in Kraft zu setzen. Ich möchte Sie auch beglückwünschen,
daß Deutschland es aller Voraussicht nach schaffen wird, die Maastricht-Kriterien wirklich
punktgenau zu erfüllen. Diese großartige Leistung der Koalition, wie ich glaube, ist in der
Öffentlichkeit noch gar nicht richtig gewürdigt worden.
Meine Damen und Herren, wenn ich Ihnen heute die Frage stellen würde, wer aus Ihrer Sicht
Deutschlands wichtigster Verbündeter ist,würden die meistenvon Ihnensicherlich antworten,
daß das die NATO ist. Und wenn ich Ihnen dann antworten würde, daß Sie die NATO in diesem Zusammenhang vergessen können, würden Sie mich wahrscheinlich als von allen guten
Geistern verlassen betrachten. Dennoch, meine Damen und Herren, möchte ich es wagen,
die These aufzustellen, daß heute nicht die NATO Deutschlands wichtigster Verbündeter ist,
sondern der Euro - ja, der Euro!
Ohne jeden Zweifel hat die NATO Entscheidendes zur Verankerung unseres Landes in Europa und in der westlichen Welt beigetragen. Der deutsche Beitritt zum westlichen Verteidigungsbündnis, der ja seinerzeit - wie der Euro heute - keineswegs unumstritten war, hat damals der Politik enorm geholfen, die Bevölkerung von der Notwendigkeit der Integration in
die westliche Staatengemeinschaft zu überzeugen. Heute hat der Euro meines Erachtens
Der Euro ist
die NATO des Ausgangs der soer Jahre.
Was heißt das konkret? Es heißt erstens, daß der Euro Druck ausübt, die anstehenden Reformen in Wirtschaft und Gesellschaft zu realisieren. Der Euro ist nicht schuld an unseren derzeitigen Problemen. Er macht die Veränderungsnotwendigkeiten aber so deutlich wie nichts
anders, und er verschärft den Zeitdruck. Der Euro wirkt gewissermaßen als Katalysator.
Der Euro bietet darüber hinaus,zweitens, auch die Riesenchance zu einem Qualitätsschub in
Wirtschaft und Gesellschaft. Weshalb waren wir Deutschen in der Nachkriegszeit so erfolgreich? - Weil wir uns immer wieder nach der Decke gestreckt haben und morgen besser sein
wollten, als wir es heute sind. Mit diesem Prinzip sind wir in Europa und in der Welt gut gefahren. Der Euro bietet die Chance, daran anzuschließen.
Meine Damenund Herren,das Prinzip,zu den Bestenzu gehören,ist im übrigenauch der beste
Schutz gegen alle Gefahren der Globalisierung. Denn wer der Schrittmacher in der Weltwirtschaftist,der setztdie Maßstäbe,und dem müssendie anderenfolgen. Daswar das Prinzip,mit
demwir überJahrzehnteso erfolgreichwaren. Ich habe manchmalden Eindruck:Wer sich über
die Globalisierungbeklagt,meinthäufig nur, daß die anderen schneller,besser,effizientersind.
327
Durch all das, meine Damen und Herren, kann es uns mit dem Euro, drittens, gelingen, die Wirtschaft wieder auf einen gesunden Wachstumspfad zu bringen. Der Euro bringt für die Unternehmen in Deutschland die größte Veränderung in der Nachkriegszeit mit sich. Die Größe des
Binnenmarktes mit einheitlicher Währung wird sich mehr als verdreifachen. Die europäischen
Märkte werden so transparent wie nie zuvor. Der Wettbewerb wird sich deutlich verschärfen.
Es ist kein Zufall, daß wir heute in der Wirtschaft eine Fusionswelle sondergleichen erleben.
Das ist nicht negativ zu sehen. Hier zeigt sich Dynamik, und diese Dynamik, meine Damen und
Herren, wird sich auch in Wachstum, Konjunktur und Arbeitsplätzen niederschlagen. Ich bin
ganz sicher, daß sich dann, wenn die Regierungschefs im Mai nächsten Jahres die endgültige
Inkraftsetzung der Währungsunion beschließen, die Teilnehmer und die Wechselkurse festlegen, ein Großteil des gegenwärtigen Investitionsstaus in der deutschen Wirtschaft lockern,
lösen wird, was sich auch bei den Arbeitslosen- und Wachstumszahlen zeigen wird.
Der Euro ist, viertens, meine Damen und Herren, auch die Nagelprobe für die Handlungs- und
Zukunftsfähigkeit der Politik. Er könnte zum größten Reformprojekt dieser Legislaturperiode
werden. Und er hat den unschätzbaren Vorteil, daß dieses Projekt nicht verwässert werden
kann. Der Euro kommt, oder er kommt nicht.
Wir alle haben das Scheitern der Steuerreform bedauert, aber letztlich war es gut, daß die Regierung mit der Reform einen Schlußstrich gezogen und so dafür gesorgt hat, daß wir nicht ein
Reförmchen, sondern später wirklich eine Reform bekommen werden. Beim Euro kann Ihnen
das nicht passieren.
Fünftens. Wie bei der NATO gibt es beim Euro keine Partei, der man in der Öffentlichkeit, in
der Wirtschaft zutraut. die Reform sachverständiger einzuführen, als die CDU. Das ist ein
Pfund, mit dem Sie wuchern können.
Hat er nicht die Schwächen des Euro vergessen, hat er nicht vergessen, daß hier eine ganze Menge Probleme entstehen werden, hat er nicht verstanden, daß
die Harmonisierung der Geldpolitik ohne politische Integration Probleme über Probleme
schafft? Nein, das haben wir nicht vergessen. Wirtschaft und Industrie, die sich heute für den
Euro aussprechen, wissen sehr genau um diese Probleme, aber sie möchten Sie ermutigen,
diese Probleme zu lösen, denn wir glauben, daß sie lösbar sind. Wenn die Währungsunion
und das gemeinsame Geld zum Beispiel nicht die Krönung der Politischen Union sind, wie wir
uns das eigentlich gewünscht hätten als Ökonomen, dann müssen wir dafür sorgen, daß die
Politische Union die Krönung der Währungsunion wird.
Meine Damen und Herren, schauen Sie sich einmal die Profis an den Kapitalmärkten an. Sie
vertrauen dem Euro viel mehr als mancher Bürger in unserem Land. In den ersten sieben Monaten dieses Jahres kauften Ausländer deutsche Wertpapiere im Wert von 50 Milliarden DM.
In den
zwei Jahren vor der Unterschrift unter den Maastricht-Vertrag waren es insgesamt nur 35 Milliarden DM. Das ist ein Vertrauensvorschuß der Märkte, und ohne diesen Vertrauensvorschuß der Märkte wäre es gar nicht zu erklären, daß die deutschen Zinsen so lange so niedrig geblieben sind wie nie zuvor in der Nachkriegszeit.
328
Meine Damen und Herren, vergessen Sie nicht, daß die Mehrheit der Bevölkerung den Euro
zwar nicht mag, daß sie aber trotzdem damit rechnet, daß er kommen wird. In zwei Dritteln
aller Gespräche am Bankschalter spielt der Euro eine wichtige Rolle. Wenn der Euro nicht
käme, wäre manche Anlage, die die Kunden derzeit am Bankschalter tätigen, falsch. Die
Menschen wären enttäuscht, oder sie fühlten sich getäuscht. Ich vermute nicht, daß Sie sich
solche Wähler wünschen. - Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
