Meine Damen und Herren! Ich halte das Anliegen auch für richtig und unterstützenswert. Darum
bedauere ich daß dieses Thema bei der bisherigen Rentenre -
formdiskussion, die vor ein paar Monaten abgeschlossen worden
ist, nicht Gegenstand der Verhandlungen war, sondern jetzt
erst im Nachgang kommt. Es wäre besser gewesen, das zu
integrieren.
Zweite Anmerkung. Man muß das auch in der zeitlichen Reihenfolge
sehen. Wir können trotz dieses Antrags nicht darüber
hinweggehen, daß es zur Zeit notwendig ist, die Rentenversicherungsbeiträge
wieder zu senken. Wir dürfen nicht mit neuen
Ideen die Beitragssätze erneut belasten bzw. erhöhen. Die Beitragssätze
müssen heruntergehen, das ist die primäre Aufgabe.
Was hier gefordert wird, ist mittelfristig zu erledigen.
Drittens. Wenn solche Mittel angelegt werden und zu beachtlichen
Fonds anwachsen, muß eindeutig festgelegt werden, daß sie
auch in wirtschaftlich und finanziell schwierigen Zeiten nicht
zweckentfremdet werden dürfen. Strauß hat einmal gesagt: Es
gibt keinen Hund, der sich einen Wurstvorrat anlegt. Das ist
auf die staatliche Seite zu übertragen, weil nach seinen Erfahrungen
die Politik nicht in der Lage ist, große Reserven in
bestimmten Töpfen zu bilden. Es wäre ein gewaltiger Vertrauensverlust,
wenn man einen solchen Fonds einrichtet, in dem
sich Geld ansammelt, ihn dann aber für andere Zwecke verwendet.
Das müßte so eindeutig festgeschrieben sein, daß nichts
Derartiges passiert. Ich gehe davon aus, daß das auch von den
Antragstellern verlangt wird. Unter diesen Prämissen kann man
dem zustimmen. (Beifall)

Meine Damen und Herren! Sie müssen einmal bedenken, wie alt die Regelungen sind, über die wir sprechen. Sie 
sind über hundert Jahre alt. Sie sind bei der
Sozialreform von Bismarck geschaffen worden. Seit der Zeit hat
sich doch einiges verändert. Die wirtschaftliche Lage war damals
eine ganz andere als heute. Die Zahl der abhängig Beschäftigten
war erheblich geringer als heute. Wir hatten damals
vor allem eine Nationalökonomie; die wirtschaftlichen Vorgänge
wurden national bestimmt. Deswegen war es auch richtig,
den Sozialstaat an den Nationalstaat anzubinden.
Heute ist die Nationalökonomie nur noch recht begrenzt, weil
die Bonner Ebene in wirtschaftlichen Fragen nur noch begrenzte
Entscheidungskompetenz hat. Fragen des Wettbewerbs, ordnungspolitische
Rahmenbedingungen, internationale Zoll- und Handelsfragen
- das ist alles zur Europäischen Union abgewandert.
Der Nationalstaat ist heute Anknüpfungspunkt für den Sozialstaat,
ohnedaß er noch Kompetenz für wichtige wirtschaftliche
Regelungen hat. Da stellt sich die Frage, ob das richtig ist. Nun reden wir von der Solidarität und der Subsidiarität. Wir
praktizieren schon seit Jahren den Finanzausgleich unter den Ländern. Bayern war jahrelang ein 
nehmendes Land und ist heute
ein gebendes Land. Der Finanzminister hat letzte Woche die Zahl genannt:
Im nächsten Jahr geben wir 3,1 Milliarden DM ab. Wir stehen damit der Spitze. Im nächsten Jahr wird es so
weit sein, daß alles, was wir jemals bekommen haben, wieder zurückbezahlt ist. Nebenbei: Beim Kohlepfennig waren wir mit
9 Milliarden DM der größte Nettozahler in Deutschland.
Warum sage ich das? Wir müssen dazu kommen, daß auch im wirtschaftlichen Bereich
die regionale Verantwortung größer wird.
Die Länder müssen verstärkt in eigener Verantwortung

Wirtschaftspolitik betreiben. Bayern war das Land, das nach
dem Krieg wirtschaftlich die rote Laterne getragen hat. Bayern
steht jetzt an der Spitze der Entwicklung, aber nicht dank der
Entscheidungen in Bonn oder in Brüssel, sondern dank der Entscheidungen
im Land - die nicht einfach waren -, der Entscheidungen
beim Strukturausbau, beim Autobahnbau - gegen viel Protest
-, bei den Kernkraftwerken, bei einer eindeutigen Bildungspolitik,
die Leistungen fordert und gleichzeitig fördert.
Auf anderen Gebieten hat sich die regionale Verantwortung bewährt,
zum Beispiel bei der Politik der Innovationen. Der Ministerpräsident
hat heute erwähnt, daß der Forschungsreaktor
München II bei uns steht und nicht woanders. Er muß gegen Widerstände
durchgesetzt werden, weil er uns wirtschaftlich voranbringt.
Das gilt auch für Themen der Forschung generell oder der Energiepolitik. Es hat sehr viel 
Protest gegen den Ausbau der Kernenergie gegeben, aber sie nutzt uns heute. Das gilt
bei der Strukturpolitik, beim wirtschaftsfreundlichen Klima,
bei den Investitionen, die wir aus dem Haushalt finanzieren.
Da liegen wir bei einem Haushaltsanteil von 18 %, der Durchschnitt
der Flächenstaaten ist 13 %.
Wenn wir eine solche Politik betreiben, ist es auch gerechtfertigt,
daß wir die Früchte dieser Politik ernten. Wenn SPD
und Grüne in anderen eine falsche Wirtschaftspolitik
betreiben, dann ist das egal, solange die Ergebnisse dieser
Wirtschaftspolitik bundesweit egalisiert werden. Denn so lange
können sie sündigen, und so lange ist das denen Wurst. Solange
die Ergebnisse unterschiedlicher wirtschaftspolitischer Verhaltensweisen
in den Ländern egalisiert werden, ist den Verantwortlichen
in den Ländern ihre Wirtschaftspolitik weitgehend
egal. Dann macht man das, was gefällt, was Beifall findet,
und nicht das, was mittel- und langfristig richtig ist; und dann
schiebt man noch die Schuld auf Bonn. So kann es auf
die Dauer nicht gehen.

Die Regionalisierung der Sozialleistungen auch ein Beitrag
zum Ende einer opportunistischen Politik, ein Beitrag zur Beendigung
der großen Versprechungen, ein Beitrag zur Beendigung
der Taten, ein Beitrag zu mehr Zwang zur Verantwortung, ein Beitrag auch Veränderung des
wirtschaftlichen und politischen Klimas bei uns, ein Beitrag
zum Vernunft Sozialpolitik.
Deswegen ist es richtig, daß man den Wettbewerb der fördert. Den Wettbewerb der Länder fördern heißt, auch ihre
Verantwortung zu fordern.
 Das ist notwendig, um die unterschiedlichen
Erfolge der unterschiedlichen der verschiedenen Länder klar herauszustellen. Das ist sinnvoll,
weil es eine Änderung der Substanz der Politik verschiedenen Länder erzwingt. Genau das brauchen wir, wenn
wir insgesamt zu Gesundung kommen wollen.
Ich freue mich über diesen Antrag auch deswegen - das sage ich
nebenbei -, weil wir uns in der Jungen Union im Jahr 1975
schon über diese Themen unterhalten haben. Seinerzeit haben
wir so einen Verstoß gemacht - größte Proteste, es völlig aussichtslos. scheint die Zeit reif zu sein, ich bin froh, wenn derartige Themen aufgegriffen werden. Ich
kann das nur unterstützen.
(Beifall)

Meine Damen und Herren! Ich übe seit

seit 1993 das 

Amt des Wirtschaftsministers aus, bin seit 20 

Jahren Kreisvorsitzender der CSU in Freising, seit 1974 im Landtag.

Ich glaube, daß die Themen Wirtschaft und Arbeitsplätze zu den 

wahlentscheidenden Themen des nächsten Jahres
gehören werden. Mir geht es darum, meinen Beitrag dazu zu leisten, bestehende 
Arbeitsplätze zu erhalten, Betriebe zu erhalten, und zwar nicht nur die großen, 
die Schlagzeilen machen, sondern auch die kleinen und mittleren.
(Beifall)

Damit der richtige Eindruck entsteht:
Wir haben im letzten Jahr knapp 1000 Betriebe gehabt, denen wir staatlicherseits

durch zinsgünstige Darlehen, Bürgschaften und sonstige Möglichkeiten
helfen konnten.

Über 950 davon waren Klein- und
Mittelbetriebe. Die standen alle nicht in der Zeitung. Ich
lege auch Wert darauf, daß sie gar nicht hineinkommen; denn
wenn sie in der Zeitung stehen, wachsen erst die Schwierigkeiten.
Der Schwerpunkt der Aktivitäten und der Finanzmittel wird
bei den Klein- und Mittelbetrieben gesetzt. Das wird auch so
bleiben, und zwar aus Überzeugung. Wir haben in Bayern ein
gutes Netz von kleinen, mittleren und großen Betrieben, aber
insbesondere ein dichtes Netz von Klein- und Mittelbetrieben.
Man muß darauf achten, daß dies erhalten bleibt und daß es
ausgeweitet werden kann.

Daher sind wir dabei, beim Handwerk, beim Handel, bei den
Dienstleistungen, mit dem Meisterpreis, mit den Existenzgrün -
derzentren, bei den Existenzgründungen mit Haftungsfreistel lung zu helfen. Darum machen wir Existenzgründer - und
Betriebsübernehmer -Kampagnen, um dafür zu sorgen, daß neue
Betriebe entstehen und bestehende Betriebe erhalten bleiben.
Darum sind wir dabei, diese Substanz anzureichern und auszubauen.
Da spielen auch die neuen Technologien hinein, und dazu
gehört die Förderung von Technologie Investitionen, um ein
investitions- und wirtschaftsfreundliches Klima zu schaffen.
Deswegen sind wir in Bayern auch besser als andere Länder. Ich
muß das bei dieser Gelegenheit einmal sagen, weil ich es anders nicht loswerde.

(Beifall)
Das ist eine riesige Arbeit, und ich bin der Meinung, daß dieser
Prozeß auch in der Parteispitze mit verankert sein soll.
Darum kandidiere ich wieder, weil ich diese Arbeit dort fortsetzen
will und weil ich glaube, daß es uns allen nutzt, wenn das geschieht.
(Beifall)