Rechtschönen Dank, Herr Bergner! Mir geht es um die Aufbauleistungen in
den sieben Jahren der Einheit Deutschlands,das heißt umdie Mühen der Ebene. Sie sind hier
in der freien Stadt Leipzig. Was soll ich über
Aufbauleistungen sprechen? Sie sehen sie hier. Die Neue Messe ist ein Symbol des Aufbaus
für die Bürger der Stadt. Nebenan haben wir Quelle. Wenn Sie heute abend zum SachsenAbend in die Stadt hineinfahren, fahren Sie auf einer Straße, die es vor sieben Jahren, ja sogar vor vier Jahren überhaupt noch nicht gegeben hat und die noch nicht einmal angedacht
war. So gibt es hier vieles, was vom Aufbau in den neuen Bundesländern kündet.
1989,kurz nachdemdie Bürger dieser Stadt über den Ring gelaufen sind, wurde hier in Leipzig
ein Film mit dem Titel "Ist Leipzig noch zu retten?" gedreht. Die Filmemacher konnten sich
nicht zu einem Ja auf diese Frage durchringen. Das war das Erbe der Diktatur des Sozialismus, das wir übernommen hatten. Herr Lafontaine wollte es 1990 zementieren.
Die Leipziger,die nun endlichfrei waren und nicht nur als Leipziger,sondern auch als Sachsen
Ja, diese Stadt ist
noch zu retten.
112
Wie haben wir das erreicht? Ich bin seit dem 1. Juli 1990 Kämmerer in dieser Stadt. Ich habe
den Aufbau also von Anfang an miterlebt. Ich hatte auch die Chance, diesen Aufbau mitzugestalten. Wir erhielten vom ersten Tage an Hilfe aus den alten Bundesländern, zuerst aus unseren Partnerstädten Hannover und Frankfurt. Es war aber auch der Wille der Menschen in
Personalgesetze und Tarifbestimmungen, Baugesetze, Umweltgesetze und vieles mehr. Denken Sie an das Vermögensgesetz und den Grundsatz der Rückgabe vor Entschädigung. In dieser Stadt gab es 70 000
Dieses Grundstück bzw. dieser
Vermögensgegenstand gehörten einmal mir und ich möchte esbzw, ihn wiederhaben. Diese
70000 Anträge mußten nun von der jungen Verwaltung bearbeitet werden. Meine Damen und
Herren, wir haben einen großen Teil davon bearbeitet. Wir haben schon Anfang 1991 gesagt:
Derjenige soll sein Grundstück ganz schnell zurückbekommen, der investieren möchte. - Die
Früchte dieser Entscheidung sehen Sie in dieser Stadt.
Mit all den Gesetzen, von denen ich sprach, mußte man sich vertraut machen; sie mußten
aber auch angewandt werden. Ob alles immer gut war oder nicht, ist zweitrangig. Wir konnten
nur Erfolg haben, weil wir auf allen Ebenen der Verwaltung - von der Spitze bis zum Sachbearbeiter - als Ost- und Westdeutsche miteinander gearbeitet haben. Die einen lernten von den
anderen. Die einen brachten ihre Erfahrungen mit ein, die anderen ihr Verständnis für die Probleme vor Ort.
Nur dieses Zusammenwirken ermöglichte den neuen Verwaltungsaufbau und den Aufbau in
dieser Stadt. Natürlich haben wir auch heute noch Probleme. Das will keiner bestreiten. Wir
haben nur ein Viertel der Steuereinnahmen vergleichbarer westdeutscher Städte. Auf Grund
der Blockadehaltung der SPD im Bundesrat müssen wir damit noch eine Weile leben. Das
Problem der Ertragsschwäche, das die Firmen vor Ort haben, hätte gelöst werden können.
Zur Lösung dieses Problems kommt es derzeit aber nicht.
Ebenso sind in manchen Fällen die Eigentumsverhältnisse noch nicht geklärt. Sie sehen in
dieser Stadt noch viele Häuser, die Ruinen sind. Dort sind die Eigentumsfragen nicht geklärt.
Wir können in solchen Fällen nur eine Notgeschäftsführung durchführen. Wir haben es weiterhin mit einem anderen wichtigen Problem zu tun, dem Problem des Anspruchs der Bürger
an die Verwaltung. Es geht darum, daß die Bürger begreifen, daß sie vieles selbst tun müssen, daß die Verwaltung nicht allzuständig ist und nicht alles festlegen muß.
Schließlich nenne ich noch den Umgang mit Demokratie, der noch besser gelernt werden
muß. Der Bürger muß begreifen, daß tausendmal "mein Wohl" noch lange nicht "Gemeinwohl"
bedeutet. Dies fällt vielen nach wie vor schwer.
Die Arbeitslosenquote in der Region beträgt 17,5 Prozent. Auch damit leben wir. Natürlich
wollen wir diese Arbeitslosigkeit abbauen. Wir haben die Chance des Aufbaus in Freiheit und
113.
Demokratie bekommen, und wir haben sie genutzt. Ich möchte dem Bundesvorsitzenden
Dr. Helmut Kohl von hier aus noch einmal dafür danken, daß er sich von Anfang an für die
neuen Bundesländer und für deren Aufbau eingesetzt hat. Dafür herzlichen Dank!
