Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir
uns die Personaldiskussionen der vergangenen Wochen noch einmal vergegenwärtigen,
46
stellen wir fest, daß es dabei im Kern nicht etwa um die Frage "Kohl oder nicht Kohl?" ging,
sondern um die Frage, ob diese Partei die Kraft und den Willen zu einem echten Generationswechsel aufbringt, und zwar personell wie programmatisch. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir diese Frage positiv werden beantworten müssen, positiv auch über den Zeitpunkt der nächsten Bundestagswahl hinaus, um im nächsten Jahr erfolgreich vor die jungen
Wählerinnen und Wähler in diesem Land treten zu können.
Wer eine glaubwürdige Politik für die Zukunftschancen der jungen Generation betreiben will,
muß diese Politik zusammen mit der jungen Generation gestalten. Er darf nicht nur über die junge Generation reden, sondern er muß auch mit ihr reden, und zwar im Sinne dessen, daß er auch
mit ihrer Stimme redet. Wir werden die junge Generation - davon bin ich fest überzeugt - aus ihren
Zukunftsängsten und aus dem, was der Bundeskanzler mit .Kopfproblernen" umschrieben hat,
nur dann herausholen, wenn wir Entwicklungsperspektiven wieder konkret darstellen, wenn wir
Mut zur Zukunftszuversicht verbreiten. Ich glaube, was unsere Politik wieder stärker braucht - wir
sind die einzige politische Kraft, die dazu in der Lage ist -, ist, Zukunftssignale auszusenden, die
Mut machen. Ich hätte mir zum Beispiel gewünscht, daß die Internationale Automobilausstellung
in Frankfurt von der entscheidenden politischen Kraft in diesem Lande dazu genutzt wird, im Lande der Wiege der Automobilindustrie die Spitzen der deutschen Automobilindustrie zu einem Zukunftspakt zusammenzurufen, der in einer gemeinsamen nationalen Kraftanstrengung vom
deutschen Boden aus den Quantensprung in der Antriebstechnologie - weg vom Verbrennungsmotor herkömmlicher Art, hin zu einem umweltfreundlichen Wasserstoffmotor - ermöglicht. Das
wäre - auch wenn ich mir vor Augen führe, daß über 1 Milliarde Chinesen sich in den nächsten
20 Jahren motorisiert in Bewegung setzen wollen - ein konkretes Zukunftssignal in programmatischer Hinsicht gewesen. Das wäre ein Zukunftssignal für die junge Generation gewesen.
Ich nenne ein weiteres Beispiel. Wir müssen, wie ich glaube, auch die Frage beantworten -und zwar konkret -, warum die Entwicklungen im Zuge der neuen industriellen Revolution, die
Entwicklungen im Bereich der Multimediatechnologie, die sich auf dem Globus in rasanter Geschwindigkeit vollziehen, ein Stück weit am Standort Deutschland vorbeigehen. Wir müssen
uns fragen, welches die Ursachen dafür sind, daß das neue Silicon Valley, das sogenannte
Silicon Alley, wo junge Unternehmen, Ideenträger und Forscher sich im Internet zusammenfinden, nicht in Deutschland, sondern an der Ostküste der Vereinigten Staaten von Amerika - in
New York - entsteht.
Ich meine, wir müssen unsere Politik wieder verstärkt auf solche Themen hin, auf konkrete Zukunftssignale hin bündeln. Dies ist auch der Anspruch, den die junge Generation im Blick auf ein
echtes Zukunftsprogramm erhebt. Wenn wir in der Lage sind, solche Zukunftssignale auszusenden, wenn Innovation für uns nicht nur eine verbale Formel ist, sondern eine Formel, die wir konkret und programmatisch umsetzen können, werden wir - davon bin ich fest überzeugt - im nächsten Jahr auch wieder die Zuversicht bei jungen Wählerinnen und Wählern erwecken, die dazu
führt, daß uns die Verantwortung für die Zukunft in diesem Land für weitere vier Jahre übertragen
wird. Dies ist es, was ich aus der Sicht meiner Generation diesem Parteitag in Leipzig sagen wollte.