Herr Präsident, meine

sehr verehrten

Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich stelle fest, daß wir in
diesem Antrag eine ganz starke Gewichtung für die Stabilitätsgemeinschaft haben, 
wobei alle Stabilitätsfragen mit beurteilt
werden, und das sehr restriktiv, sehr ordentlich und sehr gut.
Hier sind keine Ergänzungen notwendig. Ich bin eher der Auffassung, daß die Zusammenhänge 
zwischen der neuen Währungsordnung und der Beschäftigung noch deutlicher werden müssen, das heißt,
daß der Euro im nationalen Interesse liegt. Ich halte es daher für wichtig, daß wir in
in die Entschließung eine ökonomische Begründung mit aufnehmen. Dem Bürger müssen die Vorteile des Euro verdeutlicht werden.

Es gibt klare Vorteile für die Ökonomie,

für den Wirtschaftsstandort und für die Erhaltung unserer Arbeitsplätze. Ich bitte deshalb, 
unter Punkt 1 folgende Ergänzung mit aufzunehmen:
Die Währungsunion liegt in unserem nationalen Interesse. Durch die Einführung des Euro können 
die bestehenden Arbeitsplätze sicherer werden.

Es kommt zu einer Verstetigung der konjunkturellen Entwicklung, und die
Investitionstätigkeit wird insgesamt in Deutschland
und in Europa gestärkt, wodurch Beschäftigungsschwankungen reduziert und neue Arbeitsplätze 
geschaffen werden.

Liebe Parteifreunde, ich halte es für sehr wichtig, daß wir, die Volkspartei CSU, als 

Partei der sozialen Marktwirtschaft
die alleinige Wirtschaftskompetenz in
unserem Lande zum Ausdruck bringen.

Die Stabilitätsfragen werden hier ausführlich deutlich
angesprochen, aber zusätzlich sollten wir die


wirtschaftlichen Gesichtspunkte aufnehmen. Ansonsten stimme
ich dem Antrag voll zu. Er deckt alles, was wir in der Zukunft
und für die sichere Währung und für unseren Wirtschaftsstandort brauchen.

- Die Formulierung liegt Ingo Friedrich vor.

Liebe Parteifreunde,

ich kann mich dieser verkürzten Form,

wie sie vorgetragen wurde, anschließen.

Ich darf allerdings sagen, es muß gesagt werden, daß wir dem Bürger mit
auch wirtschaftliche Vorteile dem Euro

durchaus auch wirtschaftliche Vorteile sichern wollen. Dies muß zum

Ausdruck kommen, damit auch das nationale
Interesse an der Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion
deutlich wird. Das kann auch in der vorgeschlagenen verkürzten
Form erfolgen.

Ich bin der Auffassung, daß die Investitionen in

Deutschland weniger risikobehaftet sein werden. Die Kosten
für die Finanzdienstleistungen werden sinken, und damit entfallen auch die Risikoprämien. 
Dadurch wird auch mehr Transparenz geschaffen, und das wird ökonomisch automatisch von Vorteil sein.