Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Vielen Dank für
die rasche Geschlechtsumwandlung. Ich bin natürlich ein großer Anhänger des Frauenforums, wußte aber nicht, daß ich jetzt schon davon profitieren kann.
Zu dem angeklungenen Thema der Reformen - Rentenreform,Sozialreform usw. - möchte ich
einen kurzen Beitrag zur Reform staatlicher Strukturen leisten. Mir fehlt in diesem Zusammenhang der Ansatz einer grundsätzlichen Gesetzesreform in diesem Land. Denn ich denke,
daß dieses Land später mit einem vorbildlichen Gesetzessystem in die europäische Einigung
gehen soll, und das darf nicht bedeuten, daß die europäische Einigung dazu führt, daß man
noch mehr Gesetze hat, als in Deutschlandjetzt schon bestehen. Ihnen ist sicherlich bekannt,
daß 100000 Gesetze, Verordnungen und Erlasse im Prinzip vieles von dem strangulieren,
was zu entscheiden notwendig ist.
Es ist erforderlich, die Gesetze darauf zu untersuchen, welche Wirkungen sie zu entfalten haben und entfalten sollen. Man wird feststellen, daß es sehr viele ähnliche und letztendlich
identische Regelungen gibt, die in ihrer Masse jegliche Innovation behindern und abwürgen.
Wenn wir über die Reform der
staatlichen Strukturen sprechen, sprechen wir nicht nur über Hierarchien und Organisationen,
sondern auch über Menschen, die in diesen Organisationen tätig sind, also, um es ganz ein-168
fach auszudrücken, über Personal. Vieles von dem, was in dem Bereich, den ich anspreche,
noch nicht bewegt worden ist, ist deswegen nicht bewegt worden, weil eben entsprechende
Pfründenverteidiger und hauptamtliche Bedenkenträger es verhindert haben. Wenn man allerdings Gesetze als Grenzen von Handlungs- und Spielräumen versteht und nicht als Nahrungsgrundlage einer Bürokratie, dann schaffen wir sicherlich die Voraussetzungen, die notwendig sind, um nicht nur dieses Land, sondern auch die Bevölkerung wieder dafür zu gewinnen, daß wir optimistisch in die Zukunft gehen und diese Zukunft dann auch gestalten und
nicht nur verwalten können. - Vielen Dank.
