Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben darüber,  wie die Rentenversicherung
langfristig auf gesunde Beine gestellt werden soll, in
einer Kommission der CSU, im Landesvorstand, auf dem Landesparteitag
des öfteren diskutiert. Ich meine, dieser Antrag der
Jungen Union und anderer Antragsteller ist entscheidungsreif.
Wir reden doch alle jetzt sehr viel mit jungen Leuten. Auch
ich erinnere mich an ein Gespräch mit vielen jungen Leuten vor
wenigen Tagen. Sie haben mich nachhaltig daran erinnert, daß
das Vertrauen in die demokratische Ordnung auch dann beschädigt
wird, wenn die junge Generation feststellt, daß bestimmte
Systeme in unserem Land nicht mehr funktionieren.
Deshalb müssen wir bei der Rentenreform das in Angriff nehmen,
was die aktuelle Rentenreform nicht leistet, nämlich die
mittel- und langfristige Sicherung der Renten. Wir müssen dazu
in der Gegenwart eine Reserve für die Zukunft aufbauen. Das
entspricht dem Prinzip der Eigenverantwortung und Eigenvorsorge,
in der Gegenwart kürzerzutreten,  um in der Zukunft sichere
Renten zu haben. Wenn wir im nächsten Wahlkampf als
Christlich -Soziale Union nicht nur für die heutige Rentnergeneration
und vielleicht für einen überschaubaren Zeitraum um
die Jahrhundertwende, sondern auch mittel- und langfristig
eine glaubwürdige Antwort zur Rentensicherheit haben wollen -
gerade gegenüber der jungen und mittleren Generation -, dann
sehe ich persönlich keinen anderen Weg, als eine Reserve aufzubauen, aus
der man in der Zukunft die Renten bezahlt. Ich
bitte Sie um Zustimmung zum Antrag.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren!

Ich bin damit einverstanden,

daß man diesen

Antrag an die vor kurzem gebildete Kommission unter Führung
von Alois Glück und Michael Glos überweist. Denn es ist noch
eine ganze Reihe von Fragen zu klären. Auch mit der zustimmenden Tendenz habe ich keine Probleme.

Ich habe zur Sozialversicherung immer die These vertreten, daß

man einer größeren Einheit nichts übertragen soll, was eine

kleinere genausogut erledigen kann. Das gilt insbesondere für
die Organisation der Sozialversicherung. Deshalb habe ich nie
Probleme damit gehabt, Herr Ministerpräsident, daß die Rentenversicherung organisatorisch 
dezentral mehr Aufgaben übernimmt, daß die Arbeitsämter vor Ort Maßnahmen ansetzen und
zentralistisch in Nürnberg oder sonstwo. Dieser Antrag
geht aber weiter. Er möchte, daß die Beitragssätze in der Sozialversicherung regionalisiert werden, 
also auf ein Bundesland begrenzt. Viele Fachleute glauben, daß dies zwingend auch
mit einer Regionalisierung des Leistungsrechts verbunden ist.

Ich habe gewisse Vorbehalte, ob dieser Schritt möglich ist,

ob dann noch eine solidarische Sozialversicherung möglich ist.
Aber wenn wir dies in der Kommission prüfen, ist das ein guter
Weg. Denn es gibt noch mehr Probleme für die Zukunft der Sozialversicherung zu lösen. 
Wir sind hier im Veränderungsprozeß noch nicht am Ende.

Meine Damen und Herren, ich halte es aber für meine Pflicht,

Sie auf folgenden Sachverhalt hinzuweisen, damit der Parteitag

über eine schwierige Lage informiert ist, in der ich mich persönlich aktuell befinde,
damit in den nächsten Wochen keine

Irritationen bezüglich der Glaubwürdigkeit und Geradlinigkeit
auftreten.

Seit 1. Juli ist die Gesundheitsreform in Kraft. Alles, was
wir bisher an Entwicklungen kennen, deutet darauf hin, daß wir
mit den Wirkungen dieser Gesundheitsreform in der alten Bundesrepublik die Beitragsstabilität 
in der gesetzlichen Krankenversicherung gewährleisten können. Das wäre ein großer Erfolg 
vor dem Hintergrund, daß die Krankenversicherung ähnlich
wie die Rentenversicherung erhebliche Einnahmeausfälle hat.
Sie kann diese Einnahmeausfälle weitestgehend durch die am 1. Juli 
eingeführte Selbstbeteiligung ausgleichen. Das heißt,
wenn der Sparkurs in der Krankenversicherung aufrechterhalten
wird, der in den letzten Monaten von Krankenkassen und Leistungserbringen verfolgt wurde, 
haben wir die große Chance,
aufgrund dieser Gesundheitsreform Beitragssatzstabilität
in der gesetzlichen Krankenversicherung (West)
aufrechtzuerhalten.
In den neuen Ländern sieht es anders aus, und zwar nicht wegen

dieser Gesundheitsreform,

sondern aus strukturellen Gründen, die weder die neuen

Länder zu verantworten haben noch dieKrankenkassen dort. Diesen strukturellen Problemen 
können wir nicht allein mit der Gesundheitsreform begegnen, sondern nur
mit Finanzhilfen. Ich bin dem Ministerpräsidenten und Barbara
Stamm sehr dankbar, daß sie in den letzten Wochen, auch heute,
zu dieser solidarischen Hilfe von West nach Ost immer ja gesagt haben.

Diese solidarische Hilfe bezahlen nicht die

Bundesländer, sondern die Krankenkassen.

Nun gibt es das Problem, wie man diese solidarische Hilfe ausgestaltet. 
Soll man diese solidarische Hilfe mit dem Thema verbinden, das wir jetzt diskutieren,
Regionalisierung der
Sozialversicherung? Meine Damen und Herren, ich könnte in den
Wochen vor Weihnachten in die Lage kommen, daß ich der Koalition einen Vorschlag machen muß, 
der nicht in allen Einzelheiten mit dem Inhalt des Antrags übereinstimmt, der heute vorgelegt wird. 
Ich muß Ihnen das ehrlicherweise sagen, weil ich vermeiden möchte,
daß Sie nach Abschluß dieses Parteitags sagen:

Das hätte er auf dem Parteitag sagen müssen.

Ich bin gezwungen, vor Weihnachten eine Entscheidung herbeizuführen.

Denn ohne Entscheidung gibt es in den neuen Ländern

erhebliche Beitragserhöhungen vor der Bundestagswahl, und zwar
deshalb, weil die Krankenkassen in den neuen Ländern jetzt
ihre Haushalte aufstellen. Deshalb bin ich seit einigen Wochen
pausenlos dabei, in unzähligen Gesprächen eine Lösung zu finden, die sowohl im Bundestag 
als auch im Bundesrat eine Mehrheit findet. Denn man muß wissen, eine Lösung auf diesem 
Gebiet ist ohne Mitwirkung des Bundesrates nicht möglich. Ohne
eine Lösung oder ohne ein Handeln käme es zu Beitragserhöhungen auch in der gesetzlichen 
Krankenversicherung, und dies zusätzlich zur Beitragserhöhung, die in der Rentenversicherung
möglich ist. Das hätte, so fürchte ich, für die Koalition sehr

düstere Auswirkungen.
Ich respektiere die Position Münchens und
Stuttgarts - das habe ich immer gesagt -, aber ich bitte Sie alle auch um Verständnis für 
meine Verantwortung, die ich in Gesamtdeutschland
habe. Als verantwortlicher Ressortminister werde ich auch für
die Funktionsfähigkeit des Gesundheitswesens in den neuen Ländern in der Öffentlichkeit 
verantwortlich gemacht. Wenn wir

diese Verantwortung nicht wahrnehmen wollten, dürften wir in
Bonn nicht mitregieren. Wir regieren mit, und ich muß diese
Verantwortung übernehmen. Ich bin auch bereit, diese Verantwortung zu übernehmen. 
Das ist der typische Fall einer Spannung, die gelegentlich zwischen Föderalismus und 
bundesdeutscher Verantwortung entstehen kann.
Ich muß mich von zwei Dingen leiten lassen: erstens daß wir

die hochwertige medizinische Versorgung der Bevölkerung, insbesondere für die Geringverdiener, 
aufrecht erhalten und zweitens daß wir in der gesetzlichen

Krankenversicherung keine
Beitragserhöhungen und somit keine Erhöhung der Belastungen
für Unternehmen und Arbeitnehmer bekommen. Ich habe es in meiner Amtszeit seit 1993 erreicht, 
daß wir in der gesetzlichen
Krankenversicherung (West) praktisch einen stabilen Beitragssatz haben. Deshalb wollte ich sagen, 
daß ich in den nächsten

Wochen in diese schwierige Lage kommen könnte. Ich denke, der
Parteitag hat
hat aus Gründen der Ehrlichkeit ein Anrecht darauf,
heute darüber informiert zu werden. Ich bitte um Ihr Verständnis dafür.
(Beifall)