Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich spreche für den
Antrag des Kreisverbandes Euskirchen zu Ziffer 19, Antrag A 233. - Gestatten Sie mir eine
Vorbemerkung. Im zweiten Satz der Ziffer 19 heißt es, bezogen auf die Schule:
Sie muß zugleich ihren Erziehungsauftrag wieder ernster nehmen.
Ich halte das für eine etwas mißglückte Formulierung. Das klingt so, als wenn die Schule oder
diejenigen, die Schule betreiben, ihren Bildungsauftrag nicht ernst nehmen. Ich halte nichts
davon, wenn wir ganze Gruppen von Lehrern, die sich tagtäglich bemühen, beschuldigen,
ihre Aufgabe nicht erst zu nehmen. Ich schlage daher vor zu formulieren: Die Schule muß
zugleich ihrem Erziehungsauftrag wieder genügen. Dabei ist klar, daß hier verschiedene
Komponenten zusammenkommen.
Was unseren Antrag angeht, so ist dieser etwas anders zu formulieren. Wir haben den Antrag
auf Grund des ersten Papieres formuliert, das uns vorlag. "Die Verantwortung vor Gott und
den Menschen" ist von der Antragskommission freundlicherweise akzeptiert worden. Jetzt
geht es um die Frage, wie es mit der Wertevermittlung ist.
In dem Leitantrag steht, daß die Vermittlung von verbindlichen Werten, wie sie im Grundgesetz und in den Länderverfassungen vorgegeben seien, notwendig sei. Nun weiß wahrscheinlich jeder von Ihnen,wie hoch ich das Grundgesetz und die Länderverfassungen schätze. Aber daß das nun die Grundlage für die Erziehung in unseren Schulen sein soll, scheint
mir doch etwas sehr weit hergeholt zu sein.
Der nächste Satz scheint mir viel wichtiger zu sein:
Ohne moralischen Wertkonsens kann keine Gesellschaft Bestand haben.
Dann müßten wir allerdings auch sagen, wo wir als christliche Partei die Werte sehen. Die
Werte sehen wir, wenn ich das richtig beurteile, immer noch in unserem Glauben und in unserem christlichen Sittengesetz.
Ich meine, es ist unverzichtbar, daß wir gerade diesen Punkt auch in unser Programm aufnehmen. Genau das steht aber in unserem Antrag,
Die Frage des Wertkonsens ist ja etwas, was alle Gesellschaften auf dieser Welt betrifft. Ich
kann nur sagen: Der Respekt vor den zehn Geboten hat ja ganz erstaunliche Auswirkungen.
Wenn wir die zehn Gebote wirklich ernst nähmen, könnten wir uns ja ganze Heerscharen von
Polizisten ersparen. Wir werden ja gleich über die innere Sicherheit sprechen. Es hat ja wohl
auch etwas mit der inneren Sicherheit zu tun, daß unsere Werte nicht mehr akzeptiert werden
bzw. nicht mehr geachtet werden.
Ich habe gestern gehört, daß auch Herr Dr. Schäuble die demographische Entwicklung in sein
Blickfeld genommen hat. Aber die demographische Entwicklung hat, Herr Dr. Schäuble, noch
ganz andere Konsequenzen. Wenn man das Recht und die Zehn Gebote respektiert, wird
man feststellen, daß davon auch die demographische Entwicklung nicht ganz unberührt bleiben wird. - Ich will es bei diesen Anmerkungen belassen.
339
Es hat mich sehr beeindruckt, daß der Ministerpräsident von Luxemburg bei seinem Vortrag
vom "Sturm, der über die Welt hinwegfegt" gesprochen hat. Gestern haben wir doch im wesentlichen über Deutschland - wenn es hochkam, eingedenk der Karte, die hinter der Bühne
angezeichnet ist, über Europa - gesprochen. Aber die Dinge, über die wir zu reden haben, betreffen die ganze Welt.
Dabei ist die Globalisierung der Wirtschaft nicht das einzige, was wir feststellen. Globalisierung schließt auch ein Zurechtkommen mit allen Menschen auf dieser Erde ein. Wenn wir diesen Menschen nicht helfen, werden wir uns vor einem Ansturm auf unser Land nicht retten
können. Das heißt, daß wir eine Politik brauchen, die auf die Länder der Dritten Welt zugeht,
wenn wir eine verantwortliche Politik aus christlicher Sicht machen wollen. Insofern will ich die
"Logik des neuen Teilens", von der wir gestern gehört haben, gerne unterstützen.
Ich sage das alles deshalb, weil ich deutlich machen will, daß dies den Menschen nicht früh
genug vermittelt werden kann. Das heißt, in der Schule muß das anfangen. Die Schule ist
nach meinem Verständnis nicht in erster Linie eine Veranstaltung zur Vermittlung von Wissen,
sondern eine Institution zur Vermittlung von Erziehung. Keiner von Ihnen kann mir sagen,
wann er dies oder jenes in der Schule gelernt hat. Aber jeder von Ihnen hat noch eine Erinnerung an diese oder jene Lehrerin, die wichtige Weichen für sein ganzes Leben gestellt hat.
Dieser Punkt ist wichtig genug, um ihn in den Antrag aufzunehmen: ,,vermittlung von Werten
und Normen, wie sie im christlichen Glauben sowie im Grundgesetz und in den Länderverfassungen vorgegeben sind". - Vielen Dank.
Es tut mir leid, ich muß wiederholen, was ich auf dem Landesparteitag Nordrhein-Westfalen gesagt habe. Das "christliche Menschenbild" wird mittlerweile wie eine Monstranz durch unsere Gesellschaft getragen. Kein Mensch kann sich darunter etwas Vernünftiges vorstellen, selbst der Herr Bundesvorsitzende nicht.
Ich bin ja Widerspruch gewohnt, ich wollte die Diskussion auch nur auf den Punkt bringen. Wir
können nicht die Kinder in der Schule nach den Werten des Grundgesetzes und der Länderverfassungen erziehen wollen, wenn wir als christliche Partei nicht deutlich machen, daß wir
noch ganz andere Werte haben, die vor der Verfassung kommen. Diese Werte gründen sich
in der Achtung eines personalen Gottes. Den personalen Gott will ich auch in dieser Partei
weiter verteidigen.