Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Der Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble und der Bundeskanzler Helmut Kohl haben in ihren Reden gestern und heute Leitbilder christlich-demokratischer Politik deutlich gemacht. Ich meine, es kommt jetzt darauf an, diese Leitbilder in die politische Auseinandersetzung zu tragen
und ihnen ein eigenes, ein unverwechselbares Profil unserer Partei mit auf den Weg zu geben. Ich glaube, daß in der Koalition dieses eigene Profil der CDU in den letzten Wochen und
Monaten gelitten hat und zu schärfen ist.
Ich weiß, daß es zu dieser Koalition zur Zeit keine Alternative auf Bundesebene gibt und daß
Koalition Kompromißnotwendigkeit bedeutet. Ich weiß aber auch, daß die CDU die deutlich
stärkste Kraft in dieser Koalition ist und daß sie deshalb einen Anspruch darauf hat, daß ihre
Handschrift in dieser Koalition klar und deutlich erkennbar ist.
Ich finde, daß dieser Anspruch insbesondere dort besteht, wo sich unsere Handlungsvorstellungen unmittelbar aus unseren Grundsätzen ergeben. Wolfgang Schäuble hat die Problematik der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft angesprochen. Wir sind nicht nur die
Partei der Marktwirtschaft; wir sind nicht nur die Partei der Sozialen Marktwirtschaft; wir sind
die Partei der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft.
Wolfgang Schäuble hat gesagt: Dies heißt, daß wir Umweltverbrauch belasten müssen, damit
wir ehrliche Preise erhalten. Dies heißt auch, daß wir die Kosten der Arbeit entlasten müssen,
damit neue Beschäftigung geschaffen werden kann.
Wenn Wolfgang Schäuble vor diesem Hintergrund vor wenigen Wochen einen Vorschlag entwickelt hat, wie Sozialversicherungsbeiträge gesenkt werden können und wie im Gegenzug
dann neben anderem auch eine moderate Erhöhung der Mineralölsteuer in die Überlegungen
eingeschlossen werden muß, dann ist das die konkrete Umsetzung eines Leitbildes unserer
Politik, und dann hat ein solcher Vorschlag unsere Unterstützung verdient.
Deshalb meine ich, daß auch in dieser Frage in der Koalition das letzte Wort noch nicht gesprochen sein kann. Deshalb sollte diese Diskussion in der Koalition noch einmal aufgenommen werden.
Ich nenne ein zweites Beispiel. Die CDU ist nicht die Partei der Chancengleichheit, sondern
der Chancengerechtigkeit. Dies wird gerade mit Blick auf die zunehmend bedeutsame Frage
der Wahrnehmung von Bildungs- und Ausbildungsangeboten immer wichtiger. Ich nenne das
Beispiel Studienplätze. Niemand soll durch seine Herkunft gehindert werden, einen Studienplatz zu erhalten. Aber, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde,wenn der Staat diese Studienplätze kostenlos zur Verfügung stellt, begründet das auch die Verpflichtung des Studenten, zügig zu studieren und den Studienplatz nicht übermäßig lange in Anspruch zu nehmen.
163
Ich jedenfalls finde es nicht gerecht, daß der Handwerksgeselle mit seinen Steuern nicht nur
die kostenlose Inanspruchnahme von Studienplätzen finanziert, sondern daß er dann, wenn
er sich zur Meisterprüfung anmeldet, auch noch Prüfungsgebühren in fünfstelliger Größenordnung selber bezahlen muß. Wenigstens diejenigen, die an den Universitäten bummeln,
sollten zahlen. Ich hoffe, daß der Parteitag in diesem Zusammenhang ein klares Signal setzt.
Was die Ausbildungsplätze anbetrifft, müssen wir zu falschen Vorstellungen nein sagen.
Wolfgang Schäuble hat die Ausbildungsplatzabgabe angesprochen. Als der SPD-Parteitag,
nachdem die Juso-Vorsitzende dort sagte: "Wer nicht ausbildet, wird umgelegt", in tosenden
Beifall ausgebrochen ist, hat er gezeigt, auf welchem Niveau Sozialdemokraten diskutieren.
Die Wahrheit ist genau umgekehrt: Wer umgelegt wird, bildet nicht aus. Deshalb müssen wir
andere Antworten geben. Auch da darf sich die CDU vor schwierigen Diskussionen nicht
scheuen. Da müssen wir nach unserem Schulsystem fragen. Dies haben Wolfgang Schäuble
und Helmut Kohl angesprochen. Da müssen wir nach der Situation der Verfügbarkeit der Auszubildenden im' Betrieb fragen. Da muß die Frage erlaubt sein, ob Ausbildungsplatzvergütungen mittlerweile nicht zu Ausbildungshemmnissen geworden sind.
Vielleicht brauchen wir auch die Solidarität derjenigen, die einen Ausbildungsplatz haben, mit
denjenigen, die eine Lehrstelle suchen. Vielleicht ist die Neue Soziale Frage des 21. Jahrhunderts die Frage danach, wie sich die Solidarität der Arbeitsplatzbesitzer mit denjenigen,
die einen Arbeitsplatz suchen, verhält.
Liebe Parteifreunde, lassen Sie mich als letztes das Stichwort Europa anführen. Ich kann es
kurzmachen. Die CDU ist die Europapartei. Deshalb müssen wir die Partei des Euro sein. Wir
dürfen in dieser Frage nicht wackeln. Wir wollen die zeitgerechte Einführung des Euro. Wir
dürfen die Frage, ob im Rahmen des Konvergenzkriteriums der Neuverschuldung 3,0, 3,1
oder 2,9 Prozent richtig sind, nicht zu einer Diskussion der Krämerseelen machen.
Wir dürfen nicht nur über die Folgen sprechen, die eintreten, wenn der Euro kommt. Wir müssen uns auch einmal fragen, was geschieht, wenn der Euro nicht kommt. Dies wäre ein nicht
wiedergutzumachender Schaden. Deshalb laßt uns als CDU für dieses Projekt eintreten -egal, was andere Parteien sagen, egal, ob in einer Koalition verbunden oder nicht.
Diese Beispiele - viele ließen sich anfügen - zeigen, daß wir auf der Grundlage überzeugender
Leitbilder Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit geben können. Sie zeigen, daß
die CDU im Unterschied zu dem, was immer wieder behauptet wird, kein reiner Kanzlerwahlverein ist. Nebenbei: Ein Kanzlerwahlverein zu sein ist so schlecht gar nicht. Wenn dieser Verein dafür sorgt, daß der Kanzler im nächsten Jahr weder Lafontaine noch Schröder, sondern
daß der Kanzler wieder Helmut Kohl heißt, dann hat dieser Verein etwas für dieses Land getan.
Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, lieber Norbert Blüm, wenn ich auf das, was gestern von Dir gesagt worden ist, zurückkommen darf: Da ist wirklich etwas mißverstanden
164
worden. Vielleicht habe ich mich auch nicht sehr schlau ausgedrückt. Ich sage ganz klar: Regieren ist besser als Opponieren. Regieren ist aber kein Selbstzweck. Wir wollen regieren,
weil wir gestalten wollen - in Verantwortung für die Menschen in unserem Land.
Wir kämpfen um Mehrheiten im Bund, aber auch in den Ländern. Wir müssen bei den Landtagswahlen Mehrheiten gewinnen - bei der nächsten Landtagswahl in Niedersachsen mit
Christian Wulff und in meinem Heimatland, im Saarland. Es ist interessant, sich die Situation
dort einmal anzuschauen: Niedersachsen: stärkster Anstieg der Verschuldung; Saarland:
höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller westlichen Flächenländer. Niedersachsen: stärkster
Anstieg der Arbeitslosigkeit in den westlichen Flächenländern; Saarland: höchste Arbeitslosigkeit in den westlichen Flächenländern.
Ich habe manchmal den Eindruck, daß in der SPD das Wettrennen um die Kanzlerkandidatur
danach entschieden wird, wer die schlechtere Finanzpolitik sowie die schlechtere Wirtschaftspolitik macht und wer die schlechteren Ergebnisse vorweisen kann. Das kann natürlich
nicht hingenommen, nicht akzeptiert werden. Wer in seinem Heimatland so versagt wie
Schröder und Lafontaine, darf nicht Kanzler dieser Republik werden.
Für den Erfolg bei der Bundestagswahllaßt uns gemeinsam kämpfen! Wir können die Mehrheit unter drei Voraussetzungen erreichen:
Erstens. Der richtige Kanzlerkandidat. Das ist Helmut Kohl.
Zweitens. Die richtige Mannschaft. Ich glaube, es ist gut, wenn die CDU deutlich macht, daß
sie neben Helmut Kohl noch viele andere hat und daß sie mehr ist als Helmut Kohl.
Drittens. Das richtige Programm. Das gilt es auch auf diesem Parteitag zu entwickeln.
Wir wollen nicht aus Gründen des Machterhalts und des Parteinutzes, sondern aus Verantwortung für die Menschen dieses Landes die Wahl gewinnen. In diesem Sinne Glück auf! -Vielen Dank.
Ich möchte dafür plädieren, daß dieser Antrag angenommen wird. Er entspricht
exakt dem, was in Baden-Württemberg bereits Rechtslage ist. Es geht um Studiengebühren
für Langzeitstudenten. Es kann doch nicht sein, daß der Staat unbegrenzt kostenlos Studienplätze zur Verfügung stellt. Es ist in Ordnung, für das Grundstudium kostenlos Studienplätze
zur Verfügung zu stellen. Der Student hat aber auch die Pflicht, dieses Studium zügig zu beenden. Wer dieser Pflicht nicht gerecht wird, sollte im Wege der Solidarität wenigstens einen
Kostenbeitrag leisten.
In Baden-Württemberg ist dazu ein vernünftiges System entwickelt worden. Ich verstehe
nicht, daß der Handwerker, daß der Geselle, der Steuern zahlt, damit Studienplätze geschaffen werden können, wenn er Meister werden will, Prüfungsgebühren von mehr als 10000 DM
bezahlen muß, daß er also so zur Kasse gebeten wird und auf der anderen Seite andere bummeln können und trotzdem staatliche Kapazitäten kostenlos weiterhin in Anspruch nehmen
können. Das ist ungerecht, und das muß geändert werden.
In Großbritannien führt jetzt eine Labour-Regierung Studiengebühren ein. Ich meine, wir müssen hier ein klares Signal setzen. Kostenloses Studium ja, aber nur für diejenigen, die auch
wirklich studieren; darüber hinaus aber Gebühren.
Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Professor Isensee hat in sehr beeindruckender Weise dargelegt, daß die Gewährleistung der Sicherheit der elementare
Staatszweck ist. Wenn das so ist, dann muß das natürlich auch Konsequenzen für die Ausgestaltung unseres Strafrechts und unseres Sanktionensystems haben. Dann müssen wir
uns sicherlich weiter zu dem Anspruch bekennen,Straftäter wieder in die Gesellschaft zurückzuführen und zu resozialisieren; wir müssen dann aber, meine ich, auch in aller Deutlichkeit
sagen, daß neben den Interessen des Täters die Interessen der Allgemeinheit auf Schutz vor
Straftätern und die Interessen der Opfer nicht zurückstehen dürfen.
In der Alternative und in der Abwägung muß, meine ich, die Aussage der CDU klar sein: Der
Opferschutz hat Vorrang vor den Interessen des Täters. Das ist der richtige Vorrang. Auf dieser Basis müssen wir Konsequenzen ziehen, und da sollte unser Leitantrag in einigen Punkten ergänzt werden.
Erster Punkt: Wenn es Straftaten gibt, bei denen wir zu Recht sagen, daß die Wahrnehmung
der Rechte des Täters auch dadurch stattfindet, daß ihm von Staats wegen ein Verteidiger an
die Seite gestellt wird, dann müssen wir doch zur Kenntnis nehmen, daß es in einer Vielzahl
dieser Fälle Opfer gibt, die schwere Schäden an Vermögen, Gesundheit oder Leib erlitten haben. Dann, meine ich, haben diese Opfer auch das Recht, daß der Staat ihnen einen Anwalt
an die Seite stellt, der ihre Interessen vertritt. Der Opfer-Anwalt ist das Pendant im Interesse
des Opfers zum Pflichtverteidiger.
Zweiter Punkt: Auch im Bereich der Untersuchungshaft müssen wir Opferinteressen berücksichtigen. Es kann nicht richtig sein, daß, wie vor kurzem in meinem Bundesland geschehen,
ein Sexualstraftäter, der einen Wohnsitz nachweist und ein Geständnis ablegt, unmittelbar
zurück in seine Wohnung kann, die neben der Wohnung des Opfers liegt, so daß dieses minderjährige Opfer auf dem Weg zur Schule jeden Morgen wieder an der Wohnung dieses Täters vorbeimarschieren muß. Da, meine ich, müssen wir Haft und Untersuchungshaftauch opfergerecht ausgestalten.
Ein dritter Punkt und eine Anmerkung, Herr Schäuble, zu der Frage Abschiebung krimineller
Ausländer: Ich vollziehe das sehr wohl nach, was Sie im Blick auf die Kapitalverbrecher sagen. Nur, vielleicht müßten wir in diesem Falle einmal darüber nachdenken, ob der Abschreckungseffekt der Strafe nicht dadurch erreicht werden kann, daß wir zwar den Strafanspruch weiter vollstrecken, daß wir aber durch entsprechende, auch internationale Vereinbarungen dafür sorgen, daß die Vollstreckung dieses Strafanspruchs nicht in der Bundesrepublik Deutschland stattfindet, sondern im Heimatland dieses Täters. Das erhöht die
abschreckende Wirkung der Strafe und erspart uns zudem Geld.
386
Viertens. Wir brauchen eine Vereinheitlichung der Polizeigesetze. Ich komme aus dem Land
des zweiten potentiellen Kanzlerkandidaten der SPD. Wir haben im stärksten Umfang Polizei
abgebaut, und wir haben im letzten Jahr den höchsten Anstieg der Kriminalitätsrate aller Bundesländer gehabt. Wir haben ein Polizeigesetz, auf Grund dessen die öffentliche Ordnung abgeschafft wird, der Unterbindungsgewahrsam auf ein Mindestmaß reduziert ist und verdachtsunabhängige Kontrollen nicht zulässig sind. Deshalb meine ich, daß wir uns auf einheitliche
Regelungen für Polizeigesetze einigen müssen, die bundesweit gelten. Auch da kann der
Leitantrag insbesondere im Bereich des Unterbindungsgewahrsams ausgedehnt werden.
Ich möchte eine letzte Bemerkung machen. Die Debatte um die innere Sicherheit hat sich verändert. Die SPD hat das Thema innere Sicherheit entdeckt und macht jetzt einen Wettlauf
nach dem Grundsatz: Wer stößt die markigsten Formulierungen aus? Wer geriert sich als der
schärfste Hund in der Innenpolitik?
Das ist allein schon deshalb lächerlich, weil die SPD sagt, sie sei für eine rot-grüne Koalition.
Wie Gerhard Schröder, wie Oskar Lafontaine alles das, was sie in der Innenpolitik fordern, in
einer rot-grünen Koalition umsetzen wollen, das kann sich kein Mensch vorstellen. Eher geht
wirklich ein Kamel durch ein Nadelöhr, als daß Grüne das mitmachen, was Schröder als seine Sicherheitspolitik zumindest öffentlich vorgibt.
Aber wir als Union haben überhaupt keinen Grund, bei diesem populistischen Wettlauf mitzumachen; wir haben überhaupt keinen Grund, an diesen hektischen Profilierungsversuchen
teilzunehmen. Die CDU ist die Partei der inneren Sicherheit, und deshalb plädiere ich dafür,
daß wir diese Diskussion mit Entschlossenheit, mit Konsequenz, aber auch mit Ruhe und mit
Sachlichkeit führen. .
Wir sollten ein klares Bekenntnis zum Rechtsstaat, aber auch ein klares Bekenntnis zur Freiheit und zur Toleranz ablegen und auf dieser Basis eine konsequente Sicherheitspolitik betreiben. Von innerer Sicherheit verstehen wir mehr. Deshalb brauchen wir keine markigen
Worte zu sprechen. Wir überzeugen durch unsere Taten. - Vielen Dank.
