Meine Damen und Herren, wir sind uns wohl alle einig,
daß mit dem Maastricht-Vertrag 1992 ein ganz großer Wurf gelungen ist, der uns in Richtung 
vereinigtes Europa ein ganzes
Stück weiterbringt. Er stellt auch für unsere Wirtschaft und Industrie

wichtige Voraussetzungen für die Zukunft dar, die
für die Arbeitsplatzsicherung entscheidend sind und die für
die Stellung Europas in der Welt von entscheidender Bedeutung sind.

1992 war ein Defizitkriterium von 3 %

für keinen der Mitgliedstaaten ein
Problem.

Das ist 

inzwischen anders

geworden,

Wir tun uns selbst schwer,

die 3 % einzuhalten.

Wir sind uns darüber einig: Es ist wichtig, daß
wir die Volkswirtschaften und die Staatsfinanzen in eine Konvergenz führen, und wir sind 
innerhalb der europäischen Länder, die daran interessiert sind, der Währungsunion beizutreten,
in den letzten Jahren entscheidende Schritte weitergekommen.

Das Defizit liegt in allen Ländern, die beitreten wollen,

nahe an dem Kriterium von

3 %.

Wenn wir aber selbst schon Schwierigkeiten haben, die 3 % einzuhalten, wie können wir 
dann von den anderen erwarten, daß
sie sogar besser sind als wir selbst? Wir wollen die Konvergenzkriterien einhalten, 
damit die anderen Länder den Euro so
stabil halten, wie die Mark ist. Wenn wir aber selber Probleme
mit der Mark haben, wie können wir dann vom Euro erwarten, daß
er noch stabiler sein soll als die Mark? Wollen wir wirklich
päpstlicher sein als der Papst?
In dem Antrag steht jetzt:

Konvergenz vor Zeitplan. Darin sehe ich eine sehr große Gefahr.

Ich sehe die Gefahr, daß, wenn der Zeitplan platzt,
der Euro insgesamt platzt, weil sich dann

vielleicht andere Länder nicht mehr so an diesen Prozeß gebunden fühlen und 
vielleicht wieder ausscheren. Ich sehe die große Gefahr, daß die Industrie, die 
jetzt schon auf die rechtzeitige, pünktliche Einführung des Euro baut, sich wieder anders

orientiert.

Ich sehe auch die Gefahr, daß die

Finanzmärkte ganz übel darauf reagieren und daß wir innerhalb
Europas in währungspolitische Turbulenzen geraten, die uns
überhaupt nicht recht sein können.
Deshalb beantrage ich hiermit, die Punkte 4 und 5 des Entschließungsantrag zu streichen und sich auf das zu beschränken, was wirklich entscheidend ist, nämlich was Theo Waigel
durchgesetzt hat: die dauerhafte Festsetzung der Konvergenz kriterien dann, wenn der Euro eingeführt ist. Das ist das Entscheidende,
und darauf sollten wir unsere Entschließung

beschränken.
