Frau Präsidentin! Herr Bundesvorsitzender! Liebe Freunde! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich möchte gern eine Passage der Rede von Herrn Escher aufnehmen, in der er sich darüber ausließ, wieviel Selbständige bei uns fehlen, wieviel Betriebs-66
nachfolger bei uns fehlen. Ich möchte daran anknüpfend sagen, daß es die CDU war, die vor
zwei Jahren das Thema "Kultur der Selbständigkeit" hier im Lande eröffnet hat. Wir haben in
dieser Diskussion also keinen Nachholbedarf, sondern sind so voranmarschiert, daß heute
selbst ein Wirtschaftsminister im rot-grün regierten Nordrhein-Westfalen als Plagiator mit diesem Thema versucht, Stimmen zu gewinnen. Wir sind es, die in dieser Frage eine Nasenlänge voraus waren, und ich möchte, daß diese Partei immer eine Nasenlänge voraus ist.
An diesem Beispiel wird deutlich, daß wir viele Konzepte entwickelt haben, aber dem einen
oder anderen in unserer Partei nicht gegenwärtig ist, wie wir darüber diskutiert und darum gerungen haben und daß wir z.B. die Frage der Programmdiskussion unter der Stabsführung
von Reinhard Göhner hervorragend bewältigt haben. Nun will ich nicht sagen, daß wir Offenheit genug hätten, aber in dieser Zeit lohnt es sich nun langsam, den Blick auf das gegnerische
Tor zu richten und den Ball dorthin, statt ins eigene Tor zu lenken.
Da sind
Rot-grün und POS, und hier steht die bürgerliche Koalition. Wir werden versuchen, Mehrheiten
zu gewinnen, und ich bin sicher, wir schaffen es auch, wenn wir auf Sieg setzen und nicht auf
Platz, wie es vielleicht einige in unserer Partei in vorauseilendem Gehorsam verinnerlicht haben.
Ich werde mich jedenfalls an einer solchen Diskussion nicht beteiligen. Ich möchte auch einmal
daran erinnern, daß wir 1992/93 zum Unwillen vieler bei uns die Standortdiskussion begonnen
haben, die dann dazu geführt hat, daß 1994 auch Gewerkschaften mit niedrigen Abschlüssen
dafür gesorgt haben, daß wir langsam in die Gänge kamen. 1995 waren diese Aktivitäten bereits vergessen. Es darf jedoch von uns, den Delegierten, nicht vergessen werden, daß wir diese Diskussion bei uns mit allem Nachdruck geführt haben und auch weiterführen müssen.
Meine Damen und Herren, wir haben anläßlich der Bildungsreform sehr viel Material für moderne Ansätze vorgelegt. Es ist jetzt auch gelungen, in der Hochschulreform zumindest ein
Stückchen weiterzukommen. Daran hat Jürgen Rüttgers ein großes Verdienst. Es ist doch
nicht so, daß das jetzt von irgendwem neu geboren werden müßte.
Meine Damen und Herren! Die Personaldebatte ist aus meiner Sicht von 0,3 bis 0,4 Prozent
der Delegierten losgetreten worden. Das ist vorhin auf dem Parteitag sehr deutlich geworden
- und dafür bin ich dankbar -, daß es eine Diskussion von wenigen ist, die nicht das Stimmungsbild in der Partei widerspiegelt.
Selbstkritik ja, aber, meine Damen und Herren, es ist unsere Aufgabe, gerade in den Ländern,
die rot-grün regiert werden - Schleswig-Holstein, Sachsen-Anhalt, Hessen und NordrheinWestfalen - klarzumachen, welche verheerenden Folgen Rot-grün für diese Republik und für
die einzelnen Länder hat.
67
Ich bitte sehr, daß die Partei zum Beispiel auch draußen vorträgt - so wie es im Wahlkampf
voriges Jahr in den Ländern Schleswig-Holstein, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg mit
hervorragendem Ergebnis vorexerziert wurde, daß diese Ergebnisse sich auch herumsprechen, daß auch gesagt wird, daß es Lähmungserscheinungen, wie es sie schlimmer überhaupt nicht geben kann, in dem größten Bundesland Nordrhein-Westfalen gibt. Es muß sich
in Deutschland herumsprechen, daß sich die SPD in diesem Land in Endzeitstimmung befindet und daß im Grunde genommen ein ganzes Land, das größte Industrieland der Bundesrepublik Deutschland, in Geiselhaft genommen wird für eine bundespolitische rot-grüne Option.
Meine Damen und Herren, es muß sich herumsprechen, daß bei der inneren Sicherheit die
Roten als Verbalakrobaten tätig sind und bei uns in Nordrhein-Westfalen zum Beispiel die
Grünen lieber ein Anarchoparadies schaffen möchten.
Es muß sich herumsprechen, daß um das Kindergeld, das zu gering ist, in Bonn von der SPD
ein Veitstanz aufgeführt wird und gleichzeitig den Eltern in Nordrhein-Westfalen das Geld
über erhöhte Kinderbeiträge aus der Tasche gezogen werden sollte.
Es muß sich herumsprechen, daß sich in Sachen Verkehr und moderne Technologien in diesem größten Industrieland nichts abspielt - außer einer Streitkoalition. Das kann man doch
den Wählerinnen und Wählern in der Bundesrepublik rüberbringen. Es muß sich herumsprechen, daß im Bildungssystem bei uns von einer sechsjährigen notenfreien Grundschule - halten Sie sich fest! - geträumt wird, weil diese Leute natürlich mit Leistung nichts am Hut haben.
Deshalb ist es richtig, wenn wir von Forderung und Förderung im Bildungssystem sprechen
und das auch so deutlich machen.
Liebe Freunde! Ich wünsche mir von unserer Partei, daß sie den Vorsprung, den wir bei der
wirtschafts- und finanzpolitischen Kompetenz immer gehabt haben, wieder ausbaut - und das
ist unsere große Aufgabe in der nächsten Zeit -, damit daraus auch die Mittel fließen, um die
Sozialpolitik so zu gestalten, wie es unserem C-Profil entspricht.
Ich denke, daß die Bevölkerung weiß, daß es keine Verteilungsspielräume gibt, daß sie da
zum Teil klüger ist als manche bei uns in der Partei, aber daß wir mit Innovation und Wettbewerbsfähigkeit die Stichworte haben, die diese Partei mit Leben erfüllen muß. Es wird sich alles an der Wettbewerbsfähigkeit dieser Republik entscheiden, meine Damen und Herren.
Wir sollten es vielleicht auch ab und zu herüberbringen, wenn wir ein hervorragendes Steuerkonzept haben. Die Petersberger Beschlüsse sind hervorragend, auch was die soziale Gerechtigkeit angeht. Es kann doch nicht sein, daß diese Partei vergißt, daß sie die Schlupflöcher,
die im Steuerrecht bestehen, abschaffen wollte und gleichzeitig den Spitzensteuersatz und den
Eingangstarif senken wollte. Das muß doch als Einheit vorgetragen werden, damit wir auch die
Sensibilität für die soziale Gerechtigkeit draußen deutlich erkennen lassen.
68
Meine Damen und Herren, die SPD in Nordrhein-Westfalen - das sind zwei Parteien in einer,
das ist der Streit innerhalb einer Partei, und das ist der Streit Rot-grün. Ich denke, daß es uns
in den nächsten Monaten gelingen kann, das in der ganzen Bundesrepublik noch mehr als bisher bekannt zu machen.
Wir stehen für Kompetenz. Wir stehen für Bodenhaftung. Wir stehen für Einigkeit. Dieser
Schulterschluß muß heute erfolgen, damit wir nicht nur die Bundestagswahl gewinnen, sondern auch in den Ländern die Mehrheiten wieder zurückerobern. Meine Damen und Herren,
wir setzen auf Sieg und nicht auf Platz.
(Beifall