Herr Tagungspräsident, lieber Theo Waigel, verehrte Delegierte, meine sehr geehrten Damen
und Herren!

Ich bedanke mich für Ihr freundliches Willkommen und überbringe Ihnen zu Ihrem Parteitag

wie alle Jahre die herzlichen Grüße und Wünsche von 295 Abgeordneten unserer gemeinsamen 
Bundestagsfraktion von CDU und CSU. Ich möchte die Gelegenheit nützen, mich herzlich für den 
hervorragenden Beitrag der CSU-Landesgruppe und ihres Vorsitzenden Michael
Glos zu unserer gemeinsamen Arbeit zu bedanken. In mancherlei Bonner Aufgeregtheiten ist
unsere Bundestagsfraktion oft ein stabilisierender Faktor. Wir haben in dieser Legislaturperiode 
trotz knapper Mehrheiten alle Abstimmungen dank Disziplin und Geschlossenheit aller
Abgeordneten gewonnen.

Die Geschlossenheit unserer Fraktion ist ein hohes Gut in einer Zeit, in der zentrifugale Kräfte
vielfältig stark erscheinen. Die Veränderungen in

der Welt um uns herum wie in der sozialen

Wirklichkeit unseres Landes sind groß. So nehmen gleichzeitig Verunsicherungen zu und
entsprechend wachsen die Widerstandskräfte gegen Veränderungen. So wachsen auch die
Anforderungen an die Politik. Wir müssen uns auch vor Überforderungen hüten. Im 
freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat kann die Politik nicht alles. Sie darf auch gar nicht 
alles können. Wir haben mit totalitäten Systemen in diesem Jahrhundert, ob rot oder braun, 
genügend katastrophale Erfahrungen gemacht. Aber die Rahmenbedingungen gestalten für 
wirtschaftliches Wachstum und soziale Gerechtigkeit, für Freiheit, Menschenwürde, Solidarität und 
Toleranz und dazu die Wertegrundlagen freiheitlicher Ordnung stärken, das ist schon Aufgabe der
Politik.

Deshalb sind wir, CDU und CSU, für die Stärkung von Eigenverantwortung und freiwilliger

Solidarität, für Subsidiarität und Dezentralisierung. Das heißt, Vorrang für Familien, 
ehrenamtliches Engagement, die Vereine, für kommunale Selbstverwaltung und regionale Verwurzelung 
statt zentralistischer Großdemokratie genauso wie für unternehmerische Freiheit, wirtschaftliche 
Wettbewerbsfähigkeit und soziale Gerechtigkeit, aber eben auch Leistungsbereit schaft, Fleiß, 
Sparsamkeit, solidarische Verantwortung jedes einzelnen.

So erklärt und rechtfertigt sich unsere Politik, die Schritt für
fir Schritt unsere Visionen in Realität umsetzt. Es ist im Detail oft mühsam, aber der Alltag, 
das müssen wir wissen, ist immer

weniger pathetisch als die Grundsatzrede am Wochenende. Aber wir sind doch auch in dieser

Legislaturperiode konsequent Schritt für Schritt in diese Richtung gegangen. Wir müssen die
Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschlands verbessern und deshalb bleibt es verantwortungslos, 
daß die Steuerreform durch den sozialdemokratischen Mißbrauch ihrer Bundesratsmehrheit blockiert 
worden ist. Die Lohnzusatzkosten können nicht unbegrenzt steigen.
Wer Staats- und Abgabenquote senken will, der muß eben auf der Ausgabenseite sparen. Zum
Sparen ist Rot/Grün niemals fähig. Das war bei der Gesundheitsreform nicht anders als bei
der Rente.

Aber die Menschen in unserem Land wissen, daß wir in einem härter gewordenen Wettbewerb uns nur 
behaupten können, wenn wir uns auf unsere Stärken besinnen und wenn wir

nicht meinen, wir könnten etwa höhere Lohnkosten durch kürzere Arbeitszeiten ausgleichen.
Dazu muß sich die Leistung lohnen. Jeder muß, wenn er arbeitet, mehr haben, als wenn er nur

Transferleistungen bezieht. So haben wir das Sozialhilferecht reformiert und das muß auch im
Arbeitsförderungsrecht durchgesetzt werden. Dazu sind auch die Tarifpartner gefordert, die
wir nicht aus ihrer Verantwortung für Wachstum und Beschäftigung entlassen dürfen.

Wer Kurs halten will, der muß die Extreme meiden. Die Union, CDU und CSU als die großen

Volksparteien der Mitte, haben die Soziale Marktwirtschaft geschaffen, den Ausgleich zwischen 
wirtschaftlicher Effizienz und sozialer Gerechtigkeit. Wir stehen für den Ausgleich

zwischen Ökologie und Ökonomie. Wir haben in Zeiten, als man dafür als kalte Krieger verschrien 
wurde, immer Frieden und Freiheit als Einheit verstanden. Für uns sind Nation und

Europa keine Gegensätze, sondern bedingen sich gegenseitig. Wir wissen, daß Rechte und
Pflichten so sehr zusammenhängen wie Freiheit und Toleranz mit innerem Frieden und Sicherheit. 
Ohne Werte und Tugenden ist Freiheit niemals zukunftssicher.

Die Menschen wissen, daß Freiheit, Frieden, Wohlstand und soziale Sicherheit nicht zum

Nulltarif zu haben sind. Deshalb sind sie auch zu Anstrengungen bereit und sie wissen auch,
daß Rot/Grün Zukunftsverweigerung bedeutet. Wer immer nur Ängste schürt, um technischen

Fortschritt zu blockieren und Neiddiskussionen führt, statt Wachstums- und Innovativkräfte
zu stärken, der mag vielleicht ab und zu in Meinungsumfragen gut abschneiden. Aber zur

Gestaltung von Zukunft ist er ungeeignet.

Nach 50 Jahren Frieden, Freiheit, wachsendem Wohlstand und sozialer Sicherheit,
nach Wiedergewinnung der deutschen Einheit und auf dem Weg zur Einheit Europas

haben wir an der Schwelle zum nächsten Jahrhundert nicht nur viele Aufgaben und

Probleme, sondern liebe Freunde, wir haben vor allem auch großartige Chancen. Und
die müssen wir nutzen. Dazu brauchen wir Tatkraft und Zuversicht, statt Griesgram

und Besitzstandstabuisierung, Erfahrung und Zukunft, Tradition und Fortschritt. Aus
dem Wissen, woher wir kommen, Zukunft zu gestalten, Heimattreue und weltoffen

zugleich, das, liebe Freunde, ist der Auftrag der Union, und dazu wünsche ich Ihrem
Parteitag, dazu wünsche ich uns allen die Kraft, viel Mut, viel Erfolg für Bayern und
für Deutschland.