Herr Tagungspräsident, meine sehr verehrten Damen
und Herren! Die größte Herausforderung der deutschen Politik
ist nach wie vor die Verringerung der Arbeitslosigkeit. Eine
Zahl von über 4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland kann uns
nicht ruhen lassen. Wenn wir die aktuellen Daten anschauen,
dann zeigt sich, daß die Reformpolitik der letzten Jahre erste Früchte

trägt.

Die

Wirtschaftsentwicklung

ist

eindeutig aufwärts gerichtet. Stabile Preise und niedrige Zinsen sind gute

Rahmenbedingungen für ein kräftiges Wirtschaftswachstum. Die
Zahlen, die heute über den Export bekanntgeworden sind, zeigen, daß unsere Politik auf diesem Gebiet gewaltige Erfolge
hat.

Allerdings - das greifen wir mit diesem Leitantrag auf - zeigen die jüngste Steuerschätzung und die Einnahmenentwicklung
in der Rentenversicherung: Anders als in der Vergangenheit
verläuft die Entwicklung von Wirtschaft und Arbeitsmarkt nicht
mehr parallel. Trotz eines beachtlichen Wirtschaftswachstums
von 2,5 bis 3 % zeigen sich bisher nur wenig Besserungstenden zen am Arbeitsmarkt. Der Entschließungsantrag "Arbeitsmarkt an
Konjunkturentwicklung ankoppeln ", den ich Ihnen nicht vorlesen
will,

zeigt Perspektiven auf,

wie wir in den kommenden Jahren

bei der Bekämpfung der 

Arbeitslosigkeit

vorankommen

können.


Erstens. Ich möchte ein paar Punkte davon aufzählen.

Für die Tarifpartner gilt es, den in den letzten Jahren eingeleiteten Prozeß des Umdenkens fortzusetzen.
Wer jetzt wie

Oskar Lafontaine ein "Ende der Bescheidenheit" oder gar
eine "aggressive Lohnpolitik zur Stärkung der Massenkaufkraft"
fordert, der riskiert die Pleite vieler Unternehmen und meint

es

nicht gut mit den Arbeitsplätzen in Deutschland.

Deswegen sagen wir

in diesem Antrag:

Die Lohnpolitik

muß auch

in

den

kommenden Jahren auf Mäßigung und damit auf die Schaffung von

Arbeitsplätzen ausgerichtet sein.

Wir

brauchen
flexiblere Arbeitszeitregelungen, wir brauchen 

mehr Flexibilität

bei

der


Lohngestaltung auch auf der betrieblichen Ebene.
Zweitens.

Für mehr

wirtschaftliche

Dynamik und

für mehr

Beschäftigung sind eine echte große Steuerreform, so wie wir sie

Petersberger Beschlüssen konzipiert haben, und eine
Rentenreform notwendiger denn je. Die SPD 
in Bund und Ländern
darf sich diesen unverzichtbaren Reformen nicht länger versagen.
Ihre Blockadepolitik verhindert echte Entlastungen und treibt immer mehr Arbeitnehmer in die Schwarzarbeit.

Deswegen sind niedrigere Steuern und Sozialbeiträge der

Beschäftigungspakt.

Ideenreichtum, Innovationskraft

und

Bürger,

auch

derer, die in der

Wirtschaft besondere Verantwortung tragen, dürfen
nicht ganz stark in das Auffinden neuer Steuerumgehungs - und
-sparmöglichkeiten investiert werden, sondern es muß über neue

Entwicklungen und neue Arbeitsplätze gegrübelt werden. Deswegen brauchen wir eine große Steuerreform mit der Streichung
von Sonderregelungen und Vergünstigungen. Das ist für uns das
Schlüsselprojekt für die Finanz- und Wirtschaftspolitik.
Drittens.

Bei den Lohnzusatzkosten haben wir erste Fortschritte erreicht.

Die neue Regelung der Lohnfortzahlung hat im Ergebnis

zu spürbaren

Entlastungen der Unternehmungen und damit

Hoffnungszeichen

in

der

Wirtschaft

geführt.

Die

Strukturreform im Gesundheitswesen läßt zum erstenmal in der
Nachkriegszeit die Ausgaben in der Krankenversicherung sinken.
(Unruhe)

Herr Tagungspräsident, das war eine gewaltige Leistung von
Ihnen, und dies sollten die Zuhörer durch Zuhören anerkennen.

Herr Tagungspräsident,

ich

bedanke

mich herzlich. Einer,

der ab und zu im Deutschen Bundestag redet,

ist es gewohnt, daß auch da nicht immer ganz zugehört wird.

Meine

sehr

verehrten Damen und Herren,

ein

sehr

wichtiger Schritt ist,

daß unsere Rentenversicherung langfristig saniert
wird.

Hier sind

tiefgreifende

Strukturreformen,

nicht

allein

Umverteilung entscheidend.
Viertens.

Ein

wichtiger

Schlüssel

für

die

Zukunft

unseres

Wirtschaftsstandorts sind Kreativität und Fähigkeit zur Innovation. Hierzu hat der Herr Ministerpräsident in seiner großartigen Rede viele Beispiele genannt.
Fünftens.

Zur

Stärkung unserer

internationalen Wettbewerbsfähigkeit brauchen wir wieder eine bessere Förderung von Eliten
in unserem Land. Die besten Köpfe der ganzen Welt müssen wieder in Deutschland studieren.

Sechstens.

Die

großartigen Bemühungen des

Handwerks

und

des

Mittelstands um die Zurverfügungstellung von Ausbildungsplät zen und Lehrstellen müssen auch in Zukunft öffentliche Anerkennung und Unterstützung finden und müssen im nächsten Jahr
verstärkt werden. Ausbildungsplatzabgaben à la SPD wären der
falsche Weg zur Schaffung von mehr Lehrstellen.
(Beifall)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein letztes: Mittelständische Unternehmen haben in den letzten Jahren die aller meisten neuen Ausbildungs- und Arbeitsplätze geschaffen. Die
beschäftigungsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik muß

konsequent in Bund, Ländern und Kommunen umgesetzt
Vieles ist erreicht worden: die Abschaffung der arbeitsplatzvernichtenden

betrieblichen Vermögen- und Gewerbesteuer,

mehr Flexibilität im Arbeitsrecht, die Reform der Arbeitsförderung,

Deregulierung

und

Bürokratieabbau

mit

Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren, Privatisierung
als
ein weiteres
Beispiel 
die
Einführung des
Meister-BAföG.
sehr

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im

Gegensatz zu uns
zielt die SPD auf Blockadepolitik. Man will den bevorstehenden
wachstums- und beschäftigungspolitischen Erfolg aus vordergründigen wahltaktischen Gründen vereiteln. Diese Rechnung

darf nicht aufgehen.

Heute vor einer Woche hatte ich Gelegenheit, im Saarland zu sprechen.

Die Menschen

dort

haben es
satt, daß sie jahrelang die "Oskar-Preisträger" gewesen sind.
Sie würden den Oskar gern weiterreichen, aber nicht als Kanzler für die Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall)

Deswegen müssen wir den eingeschlagenen Weg fortsetzen. Der
Crashkurs gegen Deutschland, den die SPD verfolgt, darf sich
nicht lohnen. Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Ihnen vorliegenden Entschließungsantrag.

Lieber Parteifreund Kunkel,

wir haben die Lockerungen und

Änderungen im Arbeitsrecht in allererster Linie auf
Anraten der Wirtschaft vorgenommen. Denn man hat uns gesagt:
Wenn ihr die Bremsklötze wegnehmt, dann steigt auch wieder die
Zahl der bezahlbaren Arbeitsplätze in unserem Land. - Ich bin
überzeugt,

wenn jetzt die Wirtschaft aus konjunkturellen Gründen wieder wächst, daß das auch am Arbeitsmarkt durchschlägt.
Es

ist doch besser,

befristet Arbeit zu haben, als unbefristet

arbeitslos zu sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,

zum

Stichwort "gesetzlich garantierte Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ".
Wir haben in der Bundestagsfraktion

um diesen Weg sehr heftig gerungen.

Wir sind als Partei der Arbeitnehmer natürlich ganz besonders

arbeitenden Menschen verpflichtet. Aber man hat uns gesagt: Das ist nicht Sache des Staates, das ist Sache der Tarifpartner; nehmt diese staatlichen Bremsklötze weg. - Das

haben wir getan.

Die Tarifpartner haben es dann in einer ganzen Reihe von Bereichen selbst wieder so geregelt.

In anderen

Bereichen hat es dazu geführt, daß andere Entlastungen in
freier Vereinbarung bei den Arbeitskosten getroffen worden
sind. Wir erwarten alle zusammen, daß diese Entlastungen, soweit es die Ertragslage zuläßt, auch in neue Arbeitsplätze
umgesetzt
werden.
Insofern
ist
hier
überhaupt
kein
Widerspruch.

Als zweites Thema hast du die Förderung für die neuen Bundesländer angesprochen. Unterfranken hat sehr lange von der Zonenrandförderung für die peripheren Räume, die benachteiligt
waren, profitiert. Man spürt dort jetzt die Strukturbrüche.
Aber wir wissen, daß

man mit
staatlicher Förderung auch für

diejenigen solidarisch dasein muß, die viel schwierigere
Startpositionen haben. Allerdings bin ich der Meinung, daß
jetzt des Guten zuviel getan wird.

Deswegen wird diese Förderung vermindert; sie kann nicht mehr

im

bisherigen

Maß

stattfinden.
Ein

letzter Punkt:
Die große

Steuerreform betrifft außerordentlich viele steuerliche

Förderungstatbestände, die ganz 

bewußt eingeführt worden sind,

um Investitionen in den neuen Ländern zu fördern.

Diese Investitionen laufen jetzt zum Teil in die

falsche Richtung.

Wir

sind nicht

dazu da,

Bürohalden

oder Wohnungshalden an den falschen Stellen steuerlich zu fördern.

Auch deswegen

wollen

wir

die

große

Steuerreform.

Wenn

die SPD sie nicht blockiert hätte, hätten wir sie schon längst
in die Tat umgesetzt.

(Beifall)