Lieber Herr Rüttgers! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Leitantrag
ist ein guter Ansatz, ein wichtiger Ansatz. Mit ihm wird unsere Hochschulpolitik unterstützt, die
wir als CDU-Wissenschaftsminister - sehr viele sind wir ja nicht - mit dem Kollegen Rüttgers
auch im Hochschulrahmengesetz mit Erfolg durchzusetzen versuchen.
287
Meine Damen und Herren, ich muß die Eintracht allerdings etwas stören. Wer sich mit Hochschulpolitik befaßt, muß auch über deren Finanzierung reden. Ohne ausreichende Finanzierung wird es keine bessere Hochschulbildung geben. Staat und Wirtschaft sind als Finanzquellen weitgehend ausgeschöpft. Deshalb wird es ohne Studiengebühren nicht mehr gehen.
Viele fürchten dieses Thema, zumal im Wahljahr. Ich jedenfalls kann mir eine moderne Hochschulpolitik, ein modernes Hochschulprogramm ohne Studiengebühren nicht vorstellen. Bedenken Sie nur, daß heute viele Berechnungen besagen, daß die Hochschulen ein Finanzierungsdefizit zwischen drei und sechs Milliarden DM haben. Bei 1 000 DM Studiengebühren pro
Semester können im Jahr rund zwei Milliarden DM aufgebracht werden. Ich gehe dabei davon
aus, daß nur die Hälfte der rund zwei Millionen Studenten überhaupt Studiengebühren zahlt.
Nun aber zur inhaltlichen Komponente der Studiengebühren. Was nichts kostet, meine
Damen und Herren, ist auch nichts wert. Studiengebühren werden zu Abweichungen in der Entwicklung der Hochschulen führen und Dampf machen; Dampf machen den Professoren, denn
lustlose Lehre wird von zahlenden Studenten nicht akzeptiert; Dampf machen den Studenten,
denn wer sein Studium bezahlt, wird es nicht vertrödeln; Dampf machen dem Wettbewerb an
den Hochschulen.
Es wird ja viel über die Evaluierung der Lehre gesprochen. Studiengebühren sind meines Erachtens das wirksamste Mittel der Evaluierung; denn die Studenten werden dorthin gehen und
zahlen, wo sie eine gute Lehre bekommen. Hochschulen mit weniger Studenten werden weniger Finanzmittel haben. So findet der von uns gewünschte Wettbewerb dann eben doch statt.
Was
ist eigentlich die kostenlose Hochschulbildung in Deutschland wert? Oder noch deutlicher:
Kann Qualität wirklich umsonst sein?
Auch bei uns gilt ja immer mehr - schauen Sie einmal in die Praxis, schauen Sie einmal, was
Private Schuleinrichtungen, Business Schools und bezahltes Auslandsstudium ergeben heute schon aussichtsreichere Absolventen. Diejenigen, die solche Studien abschließen, haben bessere
Chancen hinsichtlich ihrer Karriere. Ganz eindeutig wird es so sein, daß diejenigen, die es sich
leisten können, ein anderes Hochschulsystem außerhalb des bisherigen wählen, wenn wir
nicht die bessere Finanzierung über Studiengebühren sicherstellen.
Wer begabt ist - das ist selbstverständlich, meine Damen und Herren -, muß auch studieren können. Daran wird nichts geändert. Sozial Schwache werden keine Studiengebühren zahlen. Studenten aus Familien mit mehreren Studierenden werden natürlich geringere Studiengebühren
zahlen. Wer die obligatorische Zwischenprüfung schafft, die wir ja jetzt in unser Programm aufnehmen wollen, zahlt bis zum Ende der Regelstudienzeit als Leistungsbelohnung keine Studiengebühren. Erst nach Ende der Regelstudienzeit werden wieder Studiengebühren verlangt.
Studiengebühren für Langzeitstudenten, wie es im Antrag A 286 gefordert wird, sind meines Erachtens wenig sinnvoll, weil sie materiell nur geringfügig dazu beitragen, die Hochschulen zu finanzieren, weil sie vor allem aber für die Motivation der Studenten auf jeden Fall zu spät erhoben würden. Deswegen plädiere ich dafür, den Landtagsfraktionen, an die der Antrag A 286 ja
288
überwiesen werden soll, auch den Auftrag zu geben, ein Gesamtkonzept für Studiengebühren
zu entwickeln, wie ich es hier kurz skizziert habe. Mir wäre am liebsten, wir würden die Hochschulen per Gesetz ermächtigen, selbst Höhe und MOdalitäten der Studiengebühren zu regeln.
Studiengebühren haben natürlich nur dann einen Sinn in bezug auf
die Verbesserung und die Qualität der Lehre, wenn der Staat das, was den Universitäten und
Hochschulen hier an Einnahmen zuwächst, nicht gleichzeitig auf der anderen Seite wieder
kürzt. Das wäre unakzeptabel.
Zuletzt möchte ich einen gesellschaftspolitischen Gedanken vortragen. Meine Damen und
Herren, ist es wirklich gerecht, wenn ausgerechnet die teure Hochschulausbildung allein vom
Steuerzahler getragen wird? Heute studieren doch - das Studentenwerk weist das dauernd
nach - die Kinder von sehr gut und gut verdienenden Eltern. Viele Studenten sind selbst gutsituierte Erben; die Statistiken zeigen das. Über die sozial Schwachen habe ich schon gesprochen. Ich finde, es ist wichtig, daß Studenten, die nach dem Abschluß ihres Studiums eine bessere Chance auf dem Arbeitsmarkt insofern haben, als sie ein höheres Einkommen beziehen und weniger die Arbeitslosigkeit zu fürchten haben, dies auch finanzieren. Wer diese
Chance bekommt und es sich ökonomisch leisten kann, der soll auch Studiengebühren entrichten und wie andere an seiner Ausbildung finanziell beteiligt werden.
Die SPD will im Grunde genommen per Gesetz verbieten, daß Studiengebühren erhoben werden. Meine Damen und Herren, in fast allen europäischen Ländern gibt es Studiengebühren.
Ich rate uns, daß wir auf unserem Weg in die Zukunft Studiengebühren in ein modernes Konzept der Hochschulpolitik einbeziehen. - Danke.
