Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es vergeht fast kein Tag, an dem mich nicht irgend
jemand anruft und fordert, daß der Bau oder dieser jener Straße
unverzüglich in Angriff genommen werden muß. Ich habe dafür
Verständnis, aber meistens haben wir dafür nicht das Geld. Wir
haben im Moment für 3000 Millionen DM Baurecht in Bayern, und
wir bekommen für den Bau im Jahr 500 Millionen DM. Wir sind
also bei den jetzt zur Verfügung stehenden Finanzmitteln für

die nächsten sechs Jahre ausgebucht. Wir müssen in aller Nüchternheit
und Klarheit sehen, daß der Fünfjahresplan, der bis
zum Jahr 2000 läuft, nach jetzigem Stand erst im Jahr 2009
erfüllt werden kann. Das heißt, alles das, was sich im Vordringlichen
Bedarf befindet, kann bis zum Jahr 2005 nicht begonnen
werden - es sei denn, wir finden neue Finanzquellen.
Neue Finanzquellen sind entweder eine private Vorfinanzierung
- mir wird gesagt, das soll nicht geschehen - oder das Konzessionsmodell,
das allerdings nicht funktioniert, oder letztendlich
die Vignette. Die Vignette ist inzwischen im Ausland gang
und gäbe. Alle Länder um uns herum haben sie, mit der Folge,
daß die Deutschen Ausland zahlen und die Ausländer in
Deutschland nicht - und das in einer Situation, wo Deutschland
Transitland Nummer 1 ist und bei uns am meisten Verkehr
durchläuft.
Mit einer Vignette wären wir in der Lage, im Jahr zirka
3 Milliarden DM netto bundesweit zu erlösen. Dies würde bedeuten,
daß wir ein gigantisches Investitionsprogramm in die Wege
leiten könnten, mit der Folge, daß allein am Bau pro Jahr
40 000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden könnten, Arbeitsplätze,
die insbesondere mittelständischen Unternehmen zugute
kommen würden, weil wir fast mit mittelständischen Unternehmen
bauen.
Der zentrale Satz des Kompromisses, der gefunden worden ist,
lautet aus meiner Sicht, daß übergangsweise eine zeitbezogene
Gebühr erhoben werden kann. Das ist ein mutiger Schritt derjenigen,
die in den letzten Tagen den Eindruck vermittelt haben,
daß sie das Thema Vignette eigentlich nur mit der Beißzange
anfassen wollen. Damit ist auch klar erkennbar geworden, daß
die Vignette gewollt ist.
Das ergibt sich auch aus der Logik der Stellungnahme der Antragskommission,
in der ein klares Bekenntnis zur streckenbezogenen Gebühr als bester Lösung enthalten ist. 
Wer sich für diese streckenbezogene Gebühr ausspricht, muß dann auch dafür

sein, daß die zeitbezogene Straßenbenutzungsgebühr als zweitbeste
Lösung in Angriff genommen wird. Für mich ist erkennbar,
daß sich insbesondere die Landesgruppe jetzt für die Vignette
ins Zeug legen wird. Ich habe das Signal vernommen, daß alle,
auch der Parteivorsitzende, dem zustimmen werden. Das stimmt
mich hoffnungsfroh. Die Landesgruppe hat es nach meiner Auffassung
jetzt in der Hand, dafür zu sorgen, daß diese Vignette
übergangsweise kommt. Ich bitte die Landesgruppe herzlich, alles
zu tun, daß dies unverzüglich geschieht.
(Beifall)