Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich
glaube, auf keinem Gebiet ist es so wichtig, daß man handelt und vom Wort zur Tat schreitet,
wie auf dem Gebiet der Inneren Sicherheit. Wir hatten in den letzten Monaten eine spannende Situation. Sie gipfelte zunächst in dem Interview von Schröder und dann in dem Hamburger Wahlkampf. Dieser Wahlkampf war von Voscherau so angelegt, daß die Innere Sicherheit
an die erste Stelle gesetzt wurde.
Meine Damen und Herren, es war ein kapitaler und verhängnisvoller Fehler, was Voscherau
in Hamburg gemacht hat. Jemand wie Voscherau, der seine angebliche Intelligenz wie eine
Monstranz vor sich herträgt - jetzt wurde er weggetragen -, der darf natürlich nicht die Innere
Sicherheit so hochreden, weil seine Partei seit Jahrzehnten Verantwortung für diesen Bereich
Was ist eigentlich in der Zwischenzeit geschehen? Was ist
in Hamburg in bezug auf die Innere Sicherheit nicht gut gelaufen?
378
Dieser demokratische Rechtsstaat darf nie vor dem Unrecht und erst recht nicht vor
dem Verbrechen zurückweichen.
Das gilt auch deswegen, weil er ja verletzlicher als diktatorische Staatsformen ist. Der demokratische Rechtsstaat hält die Gesetze und damit die Spielregeln ein; die Verbrecher, seine
Gegner, aber nicht.
Wenn wir an das Rechtsbewußtsein unserer Bevölkerung denken, dann müssen wir uns dafür
einsetzen, daß es nie mehr passieren darf, wie vor einigen Jahren in Berlin geschehen, daß
ein Fußball-Länderspiel aus lauter Angst vor rechten und linken Gewalttätern abgesagt wird.
Dann muß ja der Bürger am Staat irre werden.
Handeln ist in bezug auf die Innere Sicherheit das Entscheidende. Wer handelt? - Der Bund!
Ich darf feststellen, daß wichtige Gesetze auf der Bundesebene verabschiedet worden und
daß wichtige Gesetzgebungsvorhaben auf den Weg gebracht worden sind. Dies ist in Ordnung. All das, was jetzt noch im Leitantrag angeregt wird, findet auch unsere Unterstützung in
Baden-Württemberg.
Wir können inzwischen feststellen - abgesehen von Korrekturen in bestimmten Bereichen -:
Wir brauchen in erster Linie nicht weitere Gesetze. Wir müssenvielmehr die vorhandenen Gesetze, das geltende Recht, konsequent anwenden.
Das ist bei der vorhandenen Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern vor allem die
Aufgabe der Länder. Föderalismus schließt auch die Eigenverantwortung der Länder ein.
Deswegen ist es schon wichtig, daß wir von der CDU in Deutschland den Blick auf die Situationen in den jeweiligen Ländern richten und diese vergleichen.
Ich bin
dankbar, daß ich in Baden-Württemberg wohne und dort Verantwortung trage. Es ist schon
so, daß sich die Tatsache nicht einfach der Aufmerksamkeit entziehen kann, daß Bayern und
Baden-Württemberg einerseits die niedrigste Kriminalitätsbelastung und andererseits die
höchste Aufklärungsquote haben, und zwar traditionell schon seit längerer Zeit.
In anderen Bundesländern ist die Situation, wie dargelegt, eben wesentlich schlimmer. Da
muß man natürlich die Frage nach der Verantwortung stellen.
Das andere, das unsere Bevölkerung vielleicht am stärksten aufregt - diesen Eindruck habe
Wer bei uns das Gesetz, das Recht bricht,
Strafgesetze verletzt, der muß abgeschoben werden. Aber man muß es tun.
379
In den Haftanstalten Baden-Württembergs gibt es 80 bis 90 verschiedene
Im Jahr 1996 haben wir weit über 1 000 ausländische
Straftäter abgeschoben. Im Jahr 1997 wird die Zahl noch größer sein. Entscheidend ist, daß
man handelt und nicht nur spricht.
Bei dem Thema Abschiebung ausländischer Straftäter muß ich allerdings auf eine Problematik
aufmerksam machen. Wir können Kapitalverbrecher nicht vor der Verbüßung der Strafe abschieben; denn das Risiko wäre zu groß, daß gefährliche Sexual straftäter, Mörder oder höchstgefährliche Drogenhändler dann illegal wieder nach Deutschland zurückkehren. Wir müssen
uns also bei der Abschiebung von Straftätern vor der Verbüßung der Straftat vor allem auf den
Bereich der mittleren und kleinen Straftaten konzentrieren. Aber auch da muß es sein.
Allerdings muß man auch folgendes klar sehen. In vielen Fällen - ich denke etwa an das, was
wir mit Angehörigen der PKK auf den Autobahnen um Mannheim herum erlebt haben - kann
Die Gefängnisse schrecken vermutlich deutsche Bürger, das
heißt Menschen unserer Lebenskultur ab. Aber Menschen, die wie die Angehörigen der PKK
unter ganz schwierigen Umständen aufgewachsen sind, können wir mit unseren Gefängnissen nicht abschrecken. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen sie abgeschoben werden.
Ich halte es für ganz wichtig, daß wir die Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Ländern in der Praxis verstärken. Deshalb, Herr Kollege Kanther, bin ich Ihnen sehr dankbar für
das, was Sie hinsichtlich des Bundesgrenzschutzes angestoßen haben. Ich meine, angesichts der praktischen Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der inneren Sicherheit muß es
unsere Aufgabe sein, die vorhandenen Kräfte zu bündeln und sich nicht hinter Kompetenzen
zu verstecken. Deshalb habe ich auch nicht verstanden, daß das rot-grün regierte Bundesland Nordrhein-Westfalen das Angebot des Bundesinnenministers, mit dem Bundesgrenzschutz in den besonders problematischen Großstädten zu helfen, mit der Begründung abgelehnt hat, damit werde gegen den Föderalismus verstoßen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, als Landesinnenminister bin ich auf Grund meiner
Aufgabe, aber auch auf Grund meiner Einstellung zum Föderalismus der Auffassung, daß er
auch bei der inneren Sicherheit seine Chance hat; denn in einer überschaubaren Lebenseinheit kann man die Probleme eben besser bewältigen. Aber eins muß auch deutlich gesagt
Der Föderalismus darf die innere Sicherheit natürlich nicht behindern. Also Zusammenarbeit dort, wo es sich von der Praxis her anbietet.
Das Angebot ist richtig. Ich nehme es für Baden-Württemberg an. Herr Kollege Kanther, wir
haben für Stuttgart schon eine Konzeption für die Zusammenarbeit mit dem Bundesgrenzschutz Ihrem Haus zugesandt.
Wichtig ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß angesichts der großen praktischen
Schwierigkeiten, angesichts auch des Zwanges, auf dem Gebiet der inneren Sicherheit über
380
Probleme nicht nur zu reden, sondern zum Handeln und damit auch zu nachweisbaren Erfolgen zu kommen, die Kräfte von Bund und Ländern gebündelt werden. Baden-Württemberg ist
dazu bereit. Lassen Sie uns diesen Weg der praktischen Vernunft gemeinsam gehen!
(Beifall