Herr Vorsitzender, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich möchte zu dem Ergänzungsantrag,
den Herr Kollege Matschl gestellt hat, Stellung nehmen. Ich
nehme an, daß der Vorsitzende der Europa-Kommission noch einen

Vorschlag dazu machen wird.
Ich bin nicht der Meinung von 
Gustav Matschl,

daß die Entschließung
in den Punkten 4 und 5 einer Ergänzung bedarf. Ich
meine, daß sie sehr präzise die Voraussetzungen beschreibt, die für die Währungsunionzu gelten haben und die allgemeiner
Konsens nicht nur in der Europa -Kommission, sondern in der CSU
sind. Wenn die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" - bei allem
Respekt vor Herrn Finkenzeller - das als Rundumversicherung
bezeichnet - wir haben heute schon gehört, daß München eine
Metropole der Versicherungen ist -, muß das kein schlechtes
Omen sein. Ich glaube vielmehr, es zeigt, daß wir Vorsorge treffen, daß wir vom Erfolg der
Wirtschafts- und Währungsunion ausgehen. Daß die Kriterien den Zeitplan bestimmen
und nicht umgekehrt, ist eigentlich deutlich genug; alles weitere
würde die Gewichte verschieben.
Ich will einen weiteren Hinweis geben;

das ist kein Ergänzungsantrag.

Ich möchte nur das unterstreichen,

was in vorherigen Äußerungen

angesprochen wurde.

Es handelt sich um die 

Frage der politischen Einbettung der Währungsunion.

Natürlich

wird die Währungsunion auch ihre Auswirkungen auf die politische Zusammenarbeit haben.

Es ist kaum vorstellbar, daß auf

lange Jahrzehnte hinaus gemeinsames Geld,
aber keine gemeinsame Außenpolitik besteht.

Deswegen sollten wir darauf verweisen, 

daß das in Punkt 7 unseres Leitantrags sehr gut und richig dargestellt ist:

Die Währungsunion wird dann erfolgreich sein,
wenn sie in eine politische Union eingebettet ist. Der
Wunsch nach politischen Fortschritten reicht für den Start der
Währungsunion nicht aus; allerdings wird er durch die Währungsunion verstärkt.
Ich glaube, der Antrag fasst wirklich rundherum die Positionen der

CSU gut zusammen.

Sie kann sich sehen lassen.

Wie es im April/Mai nächsten Jahres aussehen wird, wie die Kriterien zu

bewerten sind, welches Votum die Deutsche Bundesbank als Empfehlung für Bundestag und 
Bundesrat abgeben wird, das werden

wir dann sehen. Wir sollten wir in der Tat Gelassenheit besitzen.

Wir haben die Kriterien festgelegt, wir stehen zu ihnen.

Dann gilt das,

was Franz Beckenbauer immer sagt: Schaun mer mal, und dann wird entschieden.
(Beifall)