Sie können sich darauf verlassen, daß ich nicht viel länger reden
werde. Ich möchte aber gern den Hinweis geben, daß sich die Spitzenfuhrleute vorher dann
auch etwas kürzer hätten fassen sollen.
Wenn wir für 13 Uhr Gäste einladen, ist es nicht besonders schön, wenn Spitzenleute dann
hier 20 oder 25 Minuten lang reden. Ich komme mitder Zeit aus. Trotzdem wollte ich diese Anmerkung hier machen.
Ich habe mich vor allen Dingen aus folgendem Grund zu Wort gemeldet. Ich bedaure es sehr,
daß"der Kollege Schmoldt - ich darf das so sagen, denn ich bin seit 52 Jahren Mitglied der
IG Bergbau;er istjetzt mein Chef - nichtgehört hat, daß sich die Unionschon früher mitdiesem
Thema befaßt hat. Ich bedaure, daß Dinge, die der Parteitag schon einmal beschlossen hat,
kaum umgesetztworden sind.Jch habe die Ehre und das Vergnügen gehabt, beim Kötner Parteitag 1983 im Zusammenhang mit einer Initiative, die Niedersachsen zur Verminderung der
Arbeitslosigkeit ergriffen hat - die Arbeitslosigkeit war damals nicht ein so großes Thema wie
heute -,vier Punkte darzustellen. Erstens ging es damals umeine flexiblere Gestaltung der Arbeitszeit, die älteren Arbeitnehmern ab 58 Jahren mehr Entscheidungsfreiheit für die Vorbereitung auf den Ruhestand ermöglicht. Seit kurzer Zeit beschäftigen sich die Gewerkschaften
und auch die Bundesregierung mit diesem Thema. Eine einzige Gewerkschaft, nämlich die
Gewerkschaft Nahrung - Genuß - Gaststätten, hat schon vor zwölf oder 15 Jahren für ältere
Arbeitnehmer etwas getan. Heute wird viel darüber geredet, wie lange ausgebildet wird. Man
Menschen, die heute 55 Jahre alt sind, sind oft schon mit 14 Jahren
in das Arbeitsleben eingetreten, nicht erst mit 30 Jahren. Sie stehen also seit über 40 Jahren
im' Berufsleben. Das muß man wissen. Diese Menschen haben zudem unter ganz anderen
Umständen gearbeitet.
Der zweite Punkt war die Ausweitung des Angebots an Teilzeitarbeit. Auch dies war Gegenstand des Beschlusses von 1983.
Drittens ging es um die Einschränkung von Nebentätigkeit der Angehörigen des öffentlichen
Dienstes. Auch in dieser Hinsicht ist fast nichts passiert. Ich habe kein Verständnis dafür,
wenn bei über vier·Millionen Arbeitslosen Architekten, die den schönen, warmen Mantel des
öffentlichen Dienstes tragen, Nebentätigkeit ausüben, wenn Lehrer in Volkshochschulen nebenbei tätig sind und wenn Professoren an Hochschulen Nebentätigkeit ausüben, während
junge Kollegen nicht zum Zuge kommen. Das sage ich hier mit aller Deutlichkeit.
Der vierte Punkt ist der Abbau von systematisch gefahrenen Überstunden zugunsten von
Zeitverträgen oder NeueinsteIlungen. Dazu ist hier einiges gesagt worden. Werfen Sie aber
einmal einen Blick auf VW. Dort gibt es einen Boom ohnegleichen. Die Betriebsräte und die
Gewerkschaften müssen den Vorstand quasi hintragen, damit mehr Arbeitnehmer eingestellt
237
werden. Wir haben doch die Möglichkeit der Zeitverträge. Man kann doch jemanden für ein
halbes Jahr oder ein Jahr einstellen. Insofern habe ich kein Verständnis, daß wir auf diesen
Gebieten nicht mehr getan haben.
Ich höre immer wieder das dumme Geschwätz, jene Überstunden ließen sich nicht vermeiden.
Ich habe auf beiden Seiten gestanden. Ich war zunächst einmal 29 Jahre lang als Hauer unter
Tage. Dann war ich im Betriebsrat. Allerdings war ich nie freigestellt, weil ich das falsche Parteibuch hatte. Danach war ich fast 15 Jahre lang Sozialminister in einem Riesenbereich mit über
8000 Beschäftigten. Ich weiß, daß man manches ändern kann. Der Vorstand muß sich allerdings
selbst darum kümmern. Es darf nicht so sein, daß Anweisungen gegeben werden, Arbeitnehmer
freizusetzen, während weiter Überstunden gemacht werden. Das habe ich alles erlebt.
Hier ist oft von anderen Ländern - etwa den Niederlanden oder Großbritannien - die Rede gewesen, die Vorbilder für uns sein könnten. Ein Beispiel hat der Bundeskanzler gestern ebenfalls genannt. Ich würde von England natürlich nicht übernehmen wollen, daß alte Menschen
nicht mehr operiert werden dürfen. Ich habe gestern oder vorgestern gelesen, daß Premierminister Blair gesagt hat, daß viele Rentner mit 60 Pfund in der Woche auskommen müßten
und daß sie, wenn es in den nächsten Wochen kalt werde, frieren müßten. Dieses oder ähnliches wollen wir aus England nicht übernehmen. Es gibt andere Einsparmöglichkeiten.
Ich will Ihnen aber auch ein Beispiel dafür nennen, wo wir von anderen Ländern etwas lernen
können. Ich habe vorhin das Thema Teilzeitarbeit angesprochen. Ich will Ihnen hier einmal
schön langsam Zahlen vorlesen, die belegen, wie andere Länder mit dem Thema Teilzeitarbeit umgegangen sind. In den Niederlanden gibt es 37,4 Prozent Teilzeitarbeitsplätze, in der
Schweiz 28,3 Prozent, in Norwegen 24,8 Prozent, in Schweden 24,3 Prozent, in Großbritannien 24,1 Prozent, in Dänemark 21,6 Prozent und in Japan 20 Prozent. Meine Damen und
Herren, selbst wenn wir nur die Zahl von England erreicht hätten, hätten wir eine ganze Menge Arbeitslose weniger. Das muß doch unser Ziel sein. Wir sollten uns also nicht nur an Positionen wie denen festklammern, daß wir alles tolle Leute sind und daß wir alle Arbeit haben.
Wir sollten teilen. Dies ist doch wohl jedem klargeworden - durch die Ausführungen von Kurt
Wir haben gar nicht mehr
soviel Arbeit, daß alle vernünftig arbeiten können. Dann ist es besser, zu teilen. Es sollte nicht
so sein, daß manche mehr arbeiten, während andere überhaupt keine Arbeit haben.
Wir stellen nur soviel Auszubildende oder Lehrlinge ein,
Wir stellen erheblich mehr ein. Die jungen Leute müssen dann, wenn sie ausgelernt haben, eben mit einem Zweidrittelarbeitsplatz zufrieden sein.
Wir können doch nicht Tausende und Abertausende ausgrenzen und damit dazu beitragen,
daß sie immer ohne Chance bleiben.
Wir müssen doch wirklich versuchen, jeder an seinem Platz, ob als Minister - ich möchte wissen, ob alle hier diesbezüglich ihre Schularbeiten gemacht haben -
238
- Klaus, du ja, aber es sind längst nicht alle so - oder auch viele andere, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich verstehe eines
nicht. Wir haben wirklich Arbeit, die getan werden müßte. Wenn Sie durch Leipzig fahren,
wenn Sie durch Dresden fahren - ich bin durch viele Städte gefahren -, stellen Sie eines fest:
Es gäbe eine Möglichkeit, die Zahl der arbeitslosen Bauarbeiter zu verringern. Wir müßten lediglich mehr Geld für Stadtsanierung ausgeben. Was für eine Bausubstanz gibt es doch in den
Städten hier! Wenn wir da ein paar hundert Millionen mehr ausgeben würden, hätten wir einen
ausgezeichneten Wohnungsbau. Die Menschen wären zufrieden.
Es gibt keine bessere Beschäftigungsinitiative, und es gibt keinen anderen Bereich, in dem öffentliche Mittel so viele
Eine
Mark öffentlicher Mittel hat sechs Mark in anderen Bereichen freigesetzt. Ich meine, wir sollten überlegen, ob wir da nicht einiges umschichten könnten. Die Bundesanstalt gibt Milliarden
für arbeitslose Bauarbeiter aus, aber wir haben kein Geld für die Stadtsanierung, die dringend
notwendig wäre. - Ich bedanke mich.