Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren!Wir haben alle
mitbekommen, daß es im Bereich der Bildung in Deutschland mausetraurig aussieht. Darum
freue ich mich, daß die Bildung auf diesem Parteitag soviel Raum einnimmt. Ich wünsche mir
aber, daß wir nicht nur über die Bildung reden,sondern auch endlich etwas für die Bildung tun.
Ich begrüße die Forderung im Leitantrag zur Ausbildungsverkürzung sehr. Diese Forderung
ist nicht neu.Wir haben bereits 1981dazu einen Parteitagsbeschlußgefaßt. Aber was tun wir?
Invielen Bundesländern wurden injüngster Vergangenheitdie Stundentafeln gekürzt. Gleichzeitig legt die Kultusministerkonferenz eine Mindeststundenzahl von 265 vor, die zum Abitur
notwendig ist. Dies macht es den neuen Bundesländern fast unmöglich, den Zeitraum von
12 Jahren bis zum Abitur beizubehalten.
Ein blonder Schüler aus MecklenburgVorpommern hat bis zum Jahre 1994 nach 12Jahren seine Abiturprüfung in fünf Fächern - ich
in fünf Fächern - abgelegt, während ein bayrischer Schüler, nicht blond, für das
Abitur 13 Jahre brauchte und nur in vier Fächern geprüft wurde. Beide Schüler studieren inzwischen erfolgreich.
Meine Damen und Herren, wie oft stand eigentlich die Forderung nach acht Jahren gymnasialer Bildungbereits in Parteitagsunterlagen?Wie oft habenwir diese Forderungbekräftigt?
Welches CDU-regierte Bundesland hat aber seit 1981 die Regierungsmacht dazu genutzt,
diesen Beschluß umzusetzen? Bis zur Wende war in Deutschland nichts geschehen. Wir können nicht sagen, daß in diesen Jahren die CDU nicht in der Verantwortung war.
282
Wir hatten nach der Wende eigentlich die Chance, viele Forderungen, die Herr Rüttgers vorhin aufgestellt hat, umzusetzen, weil nämlich schon viele Dinge in der DDR vorhanden waren.
Aberwir haben die Wende in der Bildungspolitik verschlafen. Der Bildungsgipfel war kaum ein
Hügel. Bei der Reformierung des Abiturs haben wir alle kläglich versagt, vor allen Dingen die
KMK mit Zustimmung der B-Länder. Wer hat eigentlich die CDU-regierten Länder gezwungen, dieser Forderung nach 265 Stunden und einer Angleichung auf vier Prüfungsfächer zuzustimmen, statt Qualität zu fordern und in fünf Fächern zu prüfen?
Was haben wir seit dem ersten Beschluß von 1981 zur Verkürzung
der Schulzeit getan? Wir haben unsere Forderung wiederholt. Papier ist ja geduldig. Wir sollten aber diese Forderung nicht ständig wiederholen. Wir sollten vielmehr überlegen, wie wir
diese Forderung umsetzen können.
Wir sind uns hier im Saal sicherlich alle darin einig, daß das Abitur die Hochschulbefähigung
sein muß und nicht die Hochschulzugangsberechtigung. Es reicht mir nicht, daß es deutschlandweit eine Prüfung gibt, die Abitur heißt. Wir benötigen vielmehr eine Prüfung, die überall
in Deutschland einen vergleichbaren Standard hat.
Aus diesem Grunde beantragt der Landesverband Mecklenburg-Vorpommern für ganz
Deutschland ein bundesweites Zentralabitur.
Nur mit solchen Beschlüssen, die dann umgesetzt werden, werden wir es schaffen, das
21. Jahrhundert menschlich zu gestalten.
