Herr Bundesvorsitzender! Herr Tagungspräsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Freunde! Wir waren im November 1989 im Osten und Westen, im Süden und
Norden Deutschlands zu Recht begeistert vom Aufbruch hin zur deutschen Einheit. Wir waren
zu Recht begeistert über die Kraft und den Mut jener Menschen, die mit der friedlichen Revolution die Vollendung der deutschen Einheit bewirkt haben.
Martin Walser schrieb damals:
Zum ersten Mal in diesem Jahrhundert, daß Deutsche Geschichte gut verläuft ...
Jetzt ist die Zeit, glücklich zu sein, sich zu freuen, daß Deutschen auch einmal Geschichte gelingt.
Die Vollendung der deutschen Einheit, das war der Sieg mutiger Menschen über ein Staatswesen, das Angst vor der Freiheitsliebe seiner Bürgerinnen und Bürger hatte und Angst vor
86
Mit Bevormundung und mit der Unterdrückung von Widerspruch und Freiheit läßt sich auf Dauer kein moderner Staat machen;
so ist auf Dauer kein Staat konkurrenzfähig, weder auf dem Markt der Ideen noch auf dem
Markt der Finanzen.
Moderne Gesellschaften, moderne Staatswesen wahren die Freiheit der Menschen, und sie
Nur mit freien, selbständigen Menschen, die kritisieren und zustimmen können,die ihr Leben in die Hand nehmen und planen können, die auf eigene Verantwortung denken und handeln, nur mit freien Menschen sind gesellschaftlicher Fortschritt und ökonomische Entwicklung möglich.
-Zweifellosstimmt aber auch, daß die globale Euphorie nach dem Fall der Mauer bald von einem Alltag eingeholt wurde, der für die Menschen in Ost und West sehr verschiedene Erfahrungen brachte. Wenn wir - diejenigen in den alten Bundesländern - ehrlich sind, müssen wir
wohl auch zugeben, daß wir zwar staunend vor dem Ausmaß des Umbruchs und der Veränderungsfähigkeit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger im Osten standen, im stillen aber
auch darauf gehofft haben, daß bei uns alles wie gehabt bleiben werde. Es wäre uns ganz lieb
gewesen, wenn der Wandel an uns spurlos vorübergegangen wäre.
Wir wurden Zeugen, wie sich im Leben der Menschen in den neuen Ländern so viel änderte,
daß sie dies nicht nur als Bereicherung, sondern auch als Zumutung empfanden. Darauf haben wir gesagt, das sei der Preis der Freiheit. Wir haben auf hohe Transferleistungen hingewiesen und auf unsere gut funktionierenden Institutionen, die wir uns und Ihnen - uns gemeinsam - immer neu empfohlen haben. Es fehlte uns manches Mal das Gespür dafür, daß
die neugewonnene Freiheitviele Menschen im Osten zwang, über ihre Kräfte hinauszuwachsen, und ihnen ein Maß an existentieller Verunsicherung zumutete, das für die meisten von
uns im Westen, jedenfalls für die Jüngeren, bis heute unbekannt ist.
Der Westen hat viel dafür getan, daß sich im Osten alles ändert. Aber wir sind erstaunlich
schüchtern, wenn es um Veränderungen im Westen geht.
Ost und West müssen nachhaltige Veränderungen bewältigen, in Angriff nehmen, forcieren.
Es ist an der Zeit einzusehen, daß manche vorhandene Bereitschaft von Menschen zu neuen
Wegen, die weder im Osten noch im Westen bislang versucht wurden, nicht zum Zuge kam,
weil uns im Zweifelsfalle die Bürokratie näher ist als die Initiative von Menschen. Die politische
Kunst besteht heute darin, Institutionen und soziale Sicherungssysteme weiterzuentwickeln
oder auch umzubauen, aber so umzubauen, daß darin der vorhandene Gemeinsinn der Menschen Platz hat und wachsen kann. Deshalb reicht es auch nicht aus, pathetisch und manchmal auch arrogant - wie die Liberalen es bisweilen tun - von den Menschen einfach nur Mut,
87
Hoffnung und Zuversicht zu verlangen, zumal Besserverdienenden dies in der Regel leichter
fällt als Menschen, die Monat für Monat sehr genau rechnen müssen.
Unsere demokratischen Institutionen müssen Werkzeuge gesellschaftlicher Gerechtigkeit
sein. Das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen ist hellwach. Politik, die einen gesellschaftlichen Aufbruch bewirken will, muß konsequent aus der Perspektive der persönlichen
Lebens- und Zukunftschancen der Menschen formuliert werden. Initiative und Selbstverantwortung verlangen Strukturen, in denen sie sich entfalten können und mit deren Hilfe Leistung
und Solidarität gestärkt werden. Es reicht nicht aus, die Gesetze so zu lassen, wie sie sind,
und dann darüber zu stöhnen, daß die Bürgerinnen und Bürger sich auf die darin enthaltenen
Ansprüche berufen.
Die Menschen können wenig anfangen mit einer abstrakten Debatte über die Globalisierung
der Märkte und den Wirtschaftsstandort Deutschland, wenn nicht deutlich wird, wo und wie
konkrete Zukunftschancen durch neue Wege gesellschaftlicher und politischer Gestaltung
möglich werden. Politische Führung verlangt von uns, daß die Globalisierung eben nicht als
Bedrohung und Zerstörung von Chancen dargestellt wird, sondern die möglichen neuen Zukunftschancen darin deutlich werden.
Ich bin fest davon überzeugt - es ist heute morgen unter anderem auf die Flutkatastrophe in
Menschen brauchen gemeinsame Ziele und Perspektiven, und wenn sie diese haben, wenn sie wissen, wofür Anstrengung sich lohnt, sind sie
dazu bereit. Es gibt in diesem Land keinen globalen Werteverfall. Es gibt nur hin und wieder
zuviel Profis, die jenen, die Initiativen ergreifen wollen, klarmachen, daß es die Profis immer
besser machen als die Amateure, und damit manche Initiative im Keim ersticken.
Wir müssen uns heute im Gespräch der Generationen entscheiden, was uns wichtig und wertvoll ist, damit es im Wind der Veränderung nicht verlorengeht. Da geht es um sehr viel mehr
als um Wahlkampfstrategien. Da geht es um Perspektiven, um Werte und um unsere Vorstellungen von einem gerechten und guten Zusammenleben. In einer demokratischen Gesellschaft sind diese Fragen nicht vorentschieden. Die Frage nach dem gerechten guten Zusammenleben ist eine spezifisch politische Frage. Es ist keine ökonomische, sondern eine politische Frage, die wir offen und offensiv angehen müssen.
"Der Sinn von Politik ist Freiheit" - so hat Hannah Arendt einmal formuliert. Das konnten wir gut
begreifen im Angesicht der Unfreiheit, mit der Mauervor Augen. Nach dem Fall der Mauer und
dem Sieg der Freiheit müssen wir uns jetzt klarwerden, welche Freiheit wir wollen, was wir gemeinsam damit anfangen wollen. Wenn die Freiheit errungen ist, dann kommt es darauf an,
daß eine Gesellschaft sich - zur Wahrung dieser Freiheit - nicht allein als Objekt staatlichen
Handeins versteht, sondern auch als politisches Subjekt ernst nimmt. Das meint die Rede von
der aktiven Bürgergesellschaft, von der der Bundeskanzler heute morgen gesprochen hat.
88
Wenn die Freiheit erkämpft ist, dann muß erfahrbar werden, daß das Wohl des Gemeinwesens
dem Wohl des einzelnen nicht widerspricht, sondern dieses ergänzt. Dann muß sich die Einsicht durchsetzen, daß der Staat seine Fürsorgepflicht gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern nur dann wirkungsvoll wahrnehmen kann, wenn die Bürgerinnen und Bürger selbst ihre
Verantwortung für das Gemeinwesen aktiv wahrnehmen. Ansonsten droht die Gefahr, daß der
Staat und seine Institutionen zu immer höheren Kosten immer geringere Leistungen bieten.
Zum Aufbau in ganz Deutschland, zu einem wirklichen Aufbruch, von dem in diesen Tagen zu
Recht viel die Rede ist, gehört schließlich die Erkenntnis, daß die Ideen, Talente und Initiativen
von Menschen nicht nur daran gemessen und beurteilt werden dürfen, inwieweit sie sich institutionell verwalten lassen. - Siehe der Hinweis von Bischof Reinelt heute morgen in der Predigt.
Junge Menschen in Ost und West haben viel von dem bisher Gesagten längst begriffen. Kürzlich war ein Beitrag über die Jugend 97 in einer großen deutschen Zeitschrift überschrieben
mit "Keine Jammerlappen", und viele von uns erinnern sich an die Worte des Präsidenten der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, Wolfgang Frühwald, auf dem CDU-Parteitag 1995 in
"Weder gedankenlos noch bedenkenlos
nähert sich die neue, in diese Welt geborene und mit ihr aufwachsende Generation den neuen
Möglichkeiten, den neuen Freiheiten, sondern sie nähert sich ihnen nachdenklich. Und weil
dies so ist, kann dieser Generation etwas zugemutet werden. Sie ist belastbarer, als all jene
meinen, die ihr die Schwierigkeiten aus dem Weg räumen, statt sie an diesen Schwierigkeiten
stark werden zu lassen."
Jugend 1997 - das ist eine Generation, die so vielfältig ist, daß kein Etikett paßt, und es ist gut,
daß sich diese Generation dagegen wehrt, immer wieder neue Etiketten von den Alten aufgedrückt zu bekommen. Jugendliche plädieren nach allen Umfragen für klassische Werte und
Grundhaltungen, die ihnen wichtig sind. Sie nennen Ehrlichkeit, Hilfsbereitschaft, Treue,
Pflichtbewußtsein - quer durch alle Umfragen.
Diese Jugendlichen wissen um den Wert der Arbeit, aber erfahren zunehmend die Schwierigkeiten, auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt einen Platz zu finden. Jugendliche wissen,
daß sie gute Qualifikationen brauchen und von ihnen Mobilität erwartet wird. Sie sind keine
Bremser auf dem Weg der Veränderungen. Aber sie erwarten zu Recht von dieser Gesellschaft Signale, daß ihre Veränderungsbereitschaft auch tatsächlich wahrgenommen wird. Sie
brauchen konkrete Gestaltungsräume, in denen nicht immer schon Profis sitzen, die alles
besser können.
Sie wollen Ehrlichkeit in unseren Debatten. Junge Menschen heute wollen wissen, wie es um
die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme wirklich steht. Wenn immer gesagt wird, daß die
Voraussetzungen für diese Systeme in der jungen Generation nicht mehr stimmen, dann wollen sie auch wissen, wie es denn langfristig um diese Sicherungssysteme wirklich steht.
89
Sie wollen eine ehrliche Antwort auf die Frage, was wir tun, um zum Beispiel der rasant wachsenden Zahl der Schulabgänger in den kommenden zehn Jahren gerecht zu werden.
Der Bundeskanzler hat heute morgen von den zehn Prozent Hauptschulabsolventen gesprochen, die keine ausreichenden Kenntnisse mitbringen, um in eine Lehre einsteigen zu können. Das ist eine dramatische Zahl, die es aber auch schon vor 30 Jahren gegeben hat. Auch
vor 30 Jahren waren das zehn Prozent. Der große und dramatische Unterschied aber ist, daß
vor 30, vor 20 und zum Teil auch noch vor zehn Jahren diese zehn Prozent"eine Chance auf
dem Arbeitsmarkt bekommen haben.
Diese jungen Menschen brauchen
eine Chance auf dem Arbeitsmarkt. Sie brauchen aber vor allen Dingen mehr Unterricht in der
Schule. Sie brauchen mehr Lehrer. Das ist eine ganz einfache Rechnung.
Den Hauptschülerinnen und Hauptschülern sind Deutsch- und Mathematikstunden in jedem
Jahrzehnt gestrichen worden. Wenn Sie einmal in Ihren Bundesländern in den Stundenplä-. nen aus den Jahren 1958, 1968, 1978 und 1988 nachschauen, werden Sie - ich bin bereit, die
Wette einzugehen - einen kontinuierlichen Abbau bei den Unterrichtsstunden in Deutsch und
Mathematik feststellen. Insofern ist es nicht überraschend, daß sich hinsichtlich der Kenntnisse in Deutsch und Mathematik heute Probleme ergeben.
Sieben Jahre nach der deutschen Einheit gibt es immer noch die Versuchung, vor allem die
Jugendlichen im Osten in Schablonen zu pressen. In vielen Köpfen steckt immer noch das
Bild von den verunsicherten, gewaltbereiten und für Sekten anfälligen Ost jugendlichen. Eine
aktuelle Studie von Gerhard Schmidtchen zeigt, daß keines dieser Vorurteile so stimmt.
Fragt man Jugendliche aus dem Osten, was für sie bei der Wiedervereinigung besonders
wichtig gewesen ist, dann nennen sie vor allem die Reisefreiheit. Damit meinen sie mehr als
hin- und herfahren. Als ich - damals noch als Leiterin eines Begabtenförderungswerkes - wenige Monate nach dem Mauerfall durch alle neuen Bundesländer gefahren bin, habe ich unzählige junge Menschen getroffen, die rasch bereit waren, in andere Länder zu gehen, ins
Ausland zu gehen, Sprachkurse und Studien, Zusatzausbildungen und Praktika zu absolvieren. Sie haben sich in kürzester Zeit und mit enormen Anstrengungen den neuen Herausforderungen gestellt und die neuen Bildungschancen zielstrebig genutzt. Es gibt aber heute noch
allein in Sachsen 20 000 freie Studienplätze. Studierende aus den alten Bundesländern tun
sich immer noch schwer, in die neuen Bundesländer zu gehen. Wir brauchen in unseren
Schulen mehr Partnerschaft zwischen den Bundesländern. Wir brauchen mehr junge Menschen in den alten Bundesländern, die die gleiche Bewegungsbereitschaft zeigen wie die Jugendlichen in den neuen Bundesländern,
Meine Damen und Herren, ich habe eben gesagt, daß es keinen Werteverfall gibt. Ich weiß, daß
diese These unter uns sehr umstritten ist. Nach jeder Umfrage unter jungen Menschen fühle ich
mich aber in meiner Annahme bestätigt, daß die These richtig ist. Über 90 Prozent der Jugendlichen in allen Ländern der Bundesrepublik Deutschland geben die Ehrlichkeit zu sich selbst als
90
den ihnen wichtigsten Grundsatz an. Ehrlich zu sich selbst zu sein, ist keine Selbstverständlichkeit. Was sich hinter diesem scheinbar individualistischen Wert verbirgt, ist das, was wir in der
westlichen Kultur und im Christentum das Gewissen genannt haben und immer noch nennen.
Ehrlich zu sich selbst zu sein, heißt ein Gewissen zu haben und dafür sensibel zu sein. Ich meine, wesn wir über die menschliche Gestaltung des 21. Jahrhunderts sprechen, stellt die Tatsache, daß 90 Prozent der Jugendlichen in allen Ländern der Bundesrepublik sich zu dem erwähnten Grundsatz bekennen, ein wertvolles und gutes Kapital für das 21. Jahrhundert dar.
Deshalb ist die CDU meines Erachtens auch ein guter Gesprächspartner tür junge Menschen.
Unser politisches Handeln beruht auf einer Sicht vom Menschen, hinter der auch die lange
christliche Tradition steht, eine Tradition, die uns vor zuviel Idealismus, die uns vor Überforderung schützt und die realistisch macht.
Die christliche Tradition - auch verstanden als die Summe einer zweitausendjährigen Geschichte der Lebenserfahrungen - muß das gerechte und gute Leben nicht jeden Tag neu erfinden. Sie muß auch Politik nichtjeden Tag neu erfinden. Diese Tradition, die am Beginn all
unserer Grundsatzprogramme steht, gibt ein gesundes Gespürfür das, was ich den geistigen
Generationenvertrag nenne. Aus diesem geistigen Generationenvertrag dürfen wir uns auch
nicht mit der Geste der Innovationsoffenheit, Liberalität und Selbstironie herausstehlen, so als
seien bisherige Erfahrungen des Menschen mit sich selbst und mit einem Leben in Gemeinschaft obsolet geworden. Erfahrungsvergessenheit macht nicht innovativ, sondern birgt die
Gefahr, den Boden unter den Füßen zu verlieren. Wer diesen einmal verloren hat, ist zwar
nach allen Seiten offen, aber selten zur wirklichen Erneuerung und Innovation in der Lage.
Der klassische Ort, an dem der geistige Generationenvertrag eingelöst wird, sind Bildung und
Erziehung. Dies sind die klassischen Bereiche, in denen das Gespräch zwischen den Generationen stattfindet. Davon wird morgen mehr die Rede sein. Ich will deshalb an dieser Stelle
nur sehr kurz darauf eingehen. Wir waren enttäuscht von dem Ergebnis einer internationalen
Studie, nach der die Schulen in Deutschland im Blick auf Mathematik und Naturwissenschaften eher mittelmäßig abgeschnitten haben. Wir haben aber zuwenig verdeutlicht, daß die Ergebnisse in Ländern mit einer kontinuierlich christdemokratischen Politik ganz gut sind.
In diesen Ländern sind die Ergebnisse anders als in Ländern, in denen die Sozialdemokraten
für die Bildungspolitik die Verantwortung tragen. Deshalb muß man den Vergleich unter den
Ländern in Deutschland als Hilfe zur Qualitätsentwicklung fordern. Nur dann können wir uns
ein richtiges Urteil über unsere Schulen bilden.
Diese Studie hat aber noch etwas anderes deutlich gemacht, was ebenfalls kontinuierlich verschwiegen.wird,nämlich daß die Akzeptanz schulischer Arbeit in einer Gesellschaft und das
Bewußtsein einer Kultur für Lernen und Leistung die Erfolgsfaktoren für Schule generell sind.
91
Wir praktizieren in Deutschland in der Regel jedoch nur zweierlei. Wir reden auf der einen Seite die Arbeit der öffentliche Schule schlecht und tun so, als lasse sich Schule auf dem
Reißbrett neu entwerfen. Wir lassen andererseits zu, daß die Schule in den letzten 30 Jahren
immer dann, wenn ein gesellschaftliches Defizit festgestellt wird, einen Auftrag von uns erhält.
Diese Gesellschaft hat unsere Schule unaufhörlich überfordert. Deshalb gehört zu realistischer Bildungspolitik, daß diese Gesellschaft ein Gespür für Lernen und Leistung entwickelt,
daß sie Kindern nicht den Eindruck vermittelt, als seien Leistung und Lernen an sich nur lästige Pflichten, und daß wir wieder realistischer zwischen dem unterscheiden, was in der Schule geschieht und was dort nicht geschehen kann.
Zu der von vielen zu Recht geforderten Kultur der Anstrengung gehört auch - Frau Merkel hat
darauf bereits hingewiesen -, daß es in Deutschland möglich sein muß, nach zwölf Jahren Abitur zu machen.
Dies wird von der Mehrheit der Länder immer noch abgelehnt, obwohl bereits die Mehrheit der
Gymnasiasten in Deutschland für die Wahlmöglichkeit zwischen acht oder neun Jahren auf
dem Gymnasium ist. Dieser Punkt ist bildungspolitisch genauso bedeutsam wie der Punkt, jenen, die sich mit jedem Schulabschluß schwertun, Möglichkeiten zu eröffnen.
Zu dem, was für uns nicht zur Disposition stehen darf und was in den geistigen Generationenvertrag hineingehört, gehören Leidenschaft für die Freiheit und Solidarität mit den Schwachen. Beides muß wirklich zusammenkommen. Nur wenn beides zusammenkommt, kann es
zu dem gemeinsamen Abenteuer der deutschen Einheit, von dem Jacques Delors auch im
Blick auf die europäische Einigung gesprochen hat, kommen.
Eine besondere Form der Vereinbarung von Freiheit und Gerechtigkeit ist die Soziale Marktwirtschaft. Der Fall der Mauer war auch eine Folge der verheerenden ökonomischen Entwicklung der Planwirtschaft. Uns bleibt aber nicht verborgen, daß die Soziale Marktwirtschaft,
der sogenannte rheinische Kapitalismus, auch unter Druck geraten ist. Struktureller Wandel
ist nötig, aber nicht, weil die Soziale Marktwirtschaft, jene besondere Form der Vereinbarung
von Freiheit und Gerechtigkeit, ihren Wert verloren hätte, sondern weil wir neue Strukturen
brauchen, in denen diese Werte auch im 21. Jahrhundert nicht aufgegeben werden.
Das ist eine Stärke christdemokratischer Politik. Es gibt in Deutschland immer noch diejenigen, die im Zweifel auf jede Analyse mit einer Subvention und einem neuen staatlichen Plan,
und es gibt jene, die bei jeder erkennbaren Krise nur mit dem freien Spiel der Kräfte antworten. Beides sind Sackgassen, beides ist dem Menschen nicht gemäß. Nur wo Freiheit und Gerechtigkeit zusammenkommen, nur wo die sozialen Voraussetzungen des Marktes berücksichtigt werden, entsteht eine menschliche Gestaltung für das 21. Jahrhundert.
Der Markt sagt uns nicht, wie wir leben sollen, und er sagt uns auch nicht, wie ein gelungenes
Leben praktisch möglich ist.
92
Meine Damen und Herren, wer viel mit jungen Menschen zu tun hat, der spürt, daß diese Generation ungemein viel Hoffnung in christdemokratische Politik und Impulse hat. Das ist anders
als vor 10 und 15 Jahren. Das ist ein enormes Kapital. Da gibt es Gespür für das, was uns wichtig und bedeutsam ist. Auf diesem Kapital sollten wir aufbauen, und dafür haben wir Kraft in vielen Politikfeldern, die von uns in den Kommunen, in den Ländern und im Bund belegt sind.
Die CDU Deutschlands ist die Partei der deutschen Einheit. Das sagen wir zu Recht. Das muß
aber auch heißen, daß wir nach sieben Jahren deutscher Einheit wirklich einen Aufbruch wagen, in dem Leidenschaft für die Freiheit, Leidenschaft für Ehrlichkeit und Gerechtigkeit zwischen den Generationen sichtbar wird.
