Liebe Delegierte,
ich darf Sie alle zum 61. Parteitag der Christlich- Sozialen Union herzlich begrüßen.
Ich grüße alle Bezirksverbände, die Oberbayern, die Oberpfälzer, die Franken, die
Niederbayern und die Schwaben. Mein Gruß gilt all denen, die in Bayern eine neue
persönliche und politische Heimat gefunden haben. Stellvertretend für alle grüße ich
Otto von Habsburg, dem ich zur Vollendung des 85. Lebensjahres herzlich gratuliere.
Ich habe es vor einer Woche in Andechs gesagt: Er hat in einer unvergleichbaren
Weise Adel und Demokratie verbunden und wir danken ihm herzlich für das
großartige Engagement für die Christlich- Soziale Union, für Bayern, für Deutschland
und für ganz Europa. Bei ihm, der immer gleich jung bleibt, kann man wirklich sagen:
Ad multos annos. Herzlichen Dank und ein herzliches Grüß Gott.
Deutschland blickt heute auf München. Mit 1.079 Delegierten sind wir der größte
Parteitag in Deutschland. Deutschland ist durch die Wiedervereinigung größer
geworden. Damals hieß es, dadurch daß Bayern gleich geblieben ist, sei die CSU
schwächer geworden. Wir haben die Unkenrufe widerlegt. Die CSU ist und bleibt die
drittstärkste Partei in Deutschland, in Bayern die unangefochtene Nr. 1
und in Bonn
läuft ohne die CSU nichts.
Wir gehören zu den ganz wenigen Parteien, sind eigentlich die einzige große
Volkspartei, die steigende Mitgliederzahlen hat. Wir bleiben eine kraftvolle,
kämpferische und in sich geschlossene CSU und unsere Wähler erwarten
überzeugende Zukunftsperspektiven. Meine lieben Freunde, die Delegierten stehen im
Mittelpunkt heute und morgen. Sie bestimmen bei der Beratung der Anträge und der
Wahlen zum Vorstand über das politische Programm der CSU und über die personelle
Führung ihrer Partei. Keine Versammlung nur von Mandatsträgern und
Berufspolitikern wie bei den meisten anderen Parteien, sondern ein Parteitag aller
Schichten und Berufsstände. Ich möchte mich ausdrücklich bei allen Delegierten
bedanken und auch meinen Respekt vor dem Opfer der Delegierten zum Ausdruck
bringen. Die weite Anreise, es gibt keine Fahrtkostenzuschüsse, es gibt keine
Verdienstentschädigungen. Darum machen wir es am Freitag und am Samstag, weil zu
den übrigen Zeiten unsere Delegierten arbeiten. Insofern sind wir die größte arbeitende
Partei, die auch auf ihre Delegierten entsprechend Rücksicht nimmt. Sie engagieren
sich für die gemeinsame Sache in einer Zeit, in der über Mangel an Einsatz für das
Gemeinwohl sonst geklagt wird. In der CSU herrscht der Dienst für die bayerische
Heimat vor, da bewegen uns die Sorgen und Nöte der Menschen im Freistaat in der
Verantwortung für Bayern, für Deutschland und für Europa.
Meine Damen und Herren, es ist jetzt das letzte Mal, und etwas Nostalgie überkommt
uns schon, daß der Parteitag in dieser Bayernhalle stattfindet. Die Organisatoren, ich
möchte mich bei der Landesleitung an dieser Stelle sehr bedanken, bringen es immer
wieder fertig, aus einer kühlen Halle, die heute schon unter Denkmalschutz steht, doch
eine sehr heimelige, heimatliche, bayerische Atmosphäre zu zaubern. 1961 war der
erste Parteitag in der Bayernhalle, 1997 der letzte. Eine ungeheure Zeit, in der wir
Bayern und Deutschland geprägt haben. Eine Zeit, die vor allen Dingen durch Franz
Josef Strauß gestaltet wurde, in der wir aber auch nach Franz Josef Strauß unter
Beweis gestellt haben, die CSU hat nichts von ihrer Lebendigkeit, nichts von ihrer
bayerischen Identität, nichts von ihrer Ausstrahlungskraft verloren. Dafür möchte ich
mich bei Ihnen, liebe Delegierte, ganz herzlich bedanken.
Diese Halle war die Arena auch innerparteilicher Schlachten, Schauplatz für die
politische Darstellung der erfolgreichsten demokratischen Partei Westeuropas. Hier
wurde um Kurs, Programm, Strategie und Taktik der CSU gerungen. Heute und
morgen ist das also der letzte Parteitag in der Bayernhalle. Meine Damen und Herren,
Bundesregierung und Bundestag ziehen zwar nach Berlin um, die CSU aber bleibt in
München. Auch wenn die Parteitage nicht mehr in der Bayernhalle, sondern in der
neuen Messe Riem stattfinden. Äußerlich mag sich etwas ändern, an den Prinzipien
halten wir fest und auch in der neuen Halle wird beim Parteitag der CSU das Kreuz
nicht fehlen, das in dieser Halle immer da war. Bei uns wird das Kreuz nicht
abgehängt, sondern auch weiter die Richtung dominieren. Wir halten am christlichen
Politikverständnis fest und die Bürgernähe der CSU wird trotz aller soziologischen
Veränderungen bestehen bleiben. Wir müssen global denken und lokal handeln. An
der Heimatverbundenheit unserer Partei und unserer Politik ändert sich nichts.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, wie keine andere Partei verfügt die CSU
über ein breites Angebot an überzeugenden, kompetenten und
verantwortungsbewußten Persönlichkeiten. Gerade in den vergangenen Tagen wurden
wichtige personelle Entscheidungen getroffen. Bundeskanzler Kohl wird im
Einvernehmen mit mir Eduard Oswald zum Nachfolger von Bauminister Töpfer
vorschlagen. Oswald war immer eine gute Seele dieses Parteitags, der gerade in der
Antragskommission eminent viel Arbeit bewältigt hat. Ich danke ihm dafür und
wünsche ihm für seine politische Zukunft alles erdenklich Gute. Viele Jahre Kreisrat,
viele Jahre Landtagsabgeordneter nun schon mehr als ein Jahrzehnt
Bundestagsabgeordneter, parlamentarischer Geschäftsführer, Obmann im Ausschuß
für Städtebau und Wohnungsfragen. Ich meine, eine gute Vorbereitung.
Meine lieben Freunde, ich und wir alle haben allen Grund, Wolfgang Bötsch für die
nächsten Wochen bei der Verabschiedung des Postgesetzes alles Gute zu wünschen
und ihm ganz herzlich für seine großartige Arbeit als Postminister und als Minister in
den Reihen der CSU herzlich zu danken. Er kann noch nicht anwesend sein, weil er als
Fernsehrat des ZDF heute dort präsent sein muß und ein paar Minuten später kommt.
Wolfgang Bötsch gehört, wenn ich das persönlich sagen darf, zu den fünf politischen
Persönlichkeiten, denen ich mich in meinem Leben am nächsten gefühlt habe und
fühle. Sie können versichert sein, von dem, was da zum Teil in den Zeitungen stand,
kommt von mir nichts. Meine Damen und Herren, wir haben ihm zu danken und wir
werden seinen Rat, seine Unterstützung und seine politische Mitwirkung auch in den
nächsten Jahren dringend benötigen. Als Ratgeber und als Kämpfer, wie wir ihn
immer erlebt haben. Er hat etwas geleistet, was vor ihm in der Form keiner seiner
Vorgänger schaffte: Den Börsengang der Telekom, den Übergang von Post und
Telekom in das nächste Jahrhundert. Ich danke ihm sehr herzlich.
Meine lieben Freunde, Wolfgang Gröbl, ebenfalls aus der Kommunalpolitik jetzt
schon viele Jahre im Bundestag, hat aus persönlichen Gründen auf eine erneute
Kandidatur für den Bundestag verzichtet. Er hat gesagt: Selbstverständlich stelle ich
dann auch den Posten des Parlamentarischen Staatssekretärs zur Verfügung, damit er
rechtzeitig benannt werden kann und jemand mit dieser Aufgabe auch in die nächste
Legislaturperiode hineingeht." Ich finde das sehr honorig.
Meine Damen und Herren, wenn ich Ernst Hinsken für die Position vorschlagen habe,
dann bin ich sicher, so kämpferisch wie er bisher für den Mittelstand und für das
Handwerk gekämpft hat, wird er das künftig für die Bauern tun. Denn wenn jemand
als gestandener Bäckermeister, dem man ansieht, daß ihm das Essen auch schmeckt,
künftig für die Landwirtschaft tätig ist, dann glaube ich, ist das nicht die schlechteste
Voraussetzung. Neben seinem Engagement, das er bisher nicht nur für den Wahlkreis,
sondern für ganz Bayern und vor allen Dingen für Mittelstand und Landwirtschaft
unter Beweis gestellt hat.
Meine lieben Freunde, wir stehen vor riesigen Herausforderungen. Das nächste Jahr
wird ein Entscheidungsjahr wie kaum zuvor in den letzten 40 oder 50 Jahren. Dieser
Parteitag ist dazu aufgerufen, klare Zeichen zu setzen für unsere programmatische
Kompetenz, für unsere personelle Geschlossenheit und unsere Bereitschaft zur
Übernahme politischer Verantwortung.
Lassen Sie uns gemeinsam das Motto unseres Parteitages verwirklichen: Bayern
stark, mit Edmund Stoiber, den ich herzlich begrüße. Und Deutschland vorn, mit der
CSU, mit der CDU und gemeinsam mit Bundeskanzler Helmut Kohl, den wir morgen
begrüßen. Hiermit ist der 61. Parteitag der Christlich- Sozialen Union eröffnet. Ich
danke Ihnen für Ihr Kommen.

Trotz Reform des Bundestags, des Landtags,
der Staatsregierung und des Bayerischen Senats: Der Delegiertenabend des CSU- Parteitags wird 
nicht reformiert. Er bleibt so, wie er ist.

Herzliches ;,Grüß Gott" an die Delegierten des
CSU -Parteitags in der Außenstelle Löwenbräukeller

CSU nimmt heute abend Kernbegriffe der

Globalisierung auf:


Arbeitsteilung: Konzentrierte Beratungen in
der Bayernhalle, Entspannung im
Löwenbräukeller


Outsourcing: Hier ist Gastronomie typischer
und Ambiente einer bayerischen Partei entsprechend


Informationsgesellschaft: In bin überzeugt,
vor den morgigen Neuwahlen werden
interessante Gespräche stattfinden

Vor 117 Jahren bereiste der Gerichtsarzt Dr.
August Berger die Umgebung Münchens, um
Lebenswandel und Befinden des Volkes zu
untersuchen.


Weil er unsere schwer arbeitenden CSU Mitstreiter noch nicht kannte, zog er das
Fazit:


"Das ganze altbaierische soziale Leben ist
nun bekanntlich ein Wirtshausleben".

Fahrten durch Franken und
Schwaben
hätten kein anderes Ergebnis gebracht.

Grüne haben SPD mit einem Tanker
verglichen: Titanic" wäre treffender.

CSU ist Eisbrecher: Kraftvoll, starker Rumpf
und bereit, Deutschland den Weg zu
bahnen, wenn das Klima rauher wird

Kompliment an Edmund Stoiber und Alois
Glück: Die SPD hat LTW 1998 bereits aufgegeben.


Nicht anders ist Äußerung von SPD -MdL
Gantzer zu erklären


Er kritisierte an Verlängerung der nächsten
Wahlperiode: Es gehe nicht an, daß die
SPD nur noch alle 5 Jahre die Möglichkeit
habe, die CSU abzulösen. (SZ, 31.10.97)
Bitte an Landespolitiker, sich
nicht zurückzulehnen. Die CSU hat noch andere
Gegner, die auch geschlagen werden
müssen.


Vor einem halben Jahr wurde Oskar Lafontaine
von einem witzigen Zeitgenossen zur getürkten
Labour- Siegesfeier nach England eingeladen.

Lafontaine hat seine prompte Zusage über
SPD -Presseerklärung Nr. 174 an deutsche
Öffentlichkeit bekanntgegeben.


Ein wenig voreilig, aber verständlich, wenn
eigener Sieg nicht zu erwarten ist.


Wenn man alle Wahlen seit 1994 deutlich
verloren hat, feiert man gern bei anderen.


Wo war Lafontaine am Hamburger
Wahlabend?

Entgegen SPD-Darstellungen: Längste Nase
der deutschen Politik hat der Saar-Bonaparte.


Hochmut kommt vor dem Fall


CSU wird am 13. und 27. September der
SPD eine Nase drehen.

Die CSU: Moderne und offene Partei

Der Auftrag der CSU für das Wahljahr 1998
liegt fest: Dafür zu sorgen, daß Bayern in guten
Händen bleibt und Deutschland nicht in die

falschen Hände fällt!
Politiker sagen vor allen Wahlgängen gerne,
daß es sich bei der jeweils nächsten Wahl um
eine besonders wichtige Entscheidung handelt.
1998 aber ist dies ohne Wenn und Aber der
Fall: Kurz vor der Wende des 20. zum 21.
Jahrhundert sind der 13. September, der Tag
der bayerischen Landtagswahl, und der 27.
September, der Tag der Bundestagswahl,
Entscheidungstage von historischer Tragweite.
Dies gilt schon wegen der Alternativen, die sich
gegenüberstehen: Auf der einen Seite das

Lager der bürgerlichen Koalition aus CDU, CSU
und FDP.

Auf der anderen ein rot/grünes Bündnis, das,
wenn es die Mehrheitsverhältnisse erforderten,
sich ohne jede Hemmung und ohne jedes
Zögern der Unterstützung der kommunistischen
PDS, der Fortsetzungspartei der Sozialistischen
Einheitspartei Deutschland SED, bedienen
würde.


Es darf einfach nicht sein, daß die Erben der

gleichen Kräfte, die mehr als vierzig Jahre lang
einen großen Teil Deutschlands in Unfreiheit
und Knechtschaft hinter Mauer und Stacheldraht gehalten haben, darüber bestimmen
können, wer im freien und geeinten Deutschland regiert.

Wir wissen damit, vor welcher Herausforderung
wir stehen. Und die CSU weiß, was von ihr im
nächsten Jahr erwartet wird.
In Bayern werden

wir für die klare Fortführung

der eigenen Mehrheit kämpfen, in Bonn und
dann in Berlin werden wir mit unserem Wahlergebnis dafür sorgen, daß die Union stärkste
politische Kraft in Deutschland bleibt, ohne die
oder gegen die in Deutschland nicht regiert
werden kann.

Wie in allen Wahlgängen seit 1982 wird es
dabei notwendig sein, daß die CSU weit überdurchschnittlich zum Gesamtergebnis der
Union beiträgt. Übrigens zeigt sich schon daraus, wie überlebensnotwendig für die Union
insgesamt eine eigen- und selbständige CSU
als bayerische Partei mit deutscher Verantwortung ist.


Andere Parteien und große gesellschaftliche
Gruppen verlieren an Bindewirkung und Mitgliedern. Die CSU hat in den vergangenen
2 Jahren ihre Mitgliederzahl um 2.138 auf jetzt
mehr als 180.000 gesteigert.
* Seit der Bundestagswahl hat die CSU

18.000 neue Mitglieder gewonnen.
* Erstmals mehr als 30.000 Frauen in der
CSU und mehr als 21.000 Mitglieder im JU-Alter.
* CSU ist in allen wichtigen Zielgruppen

mehrheitsfähig: Frauen, Jugend, Arbeitnehmer, Senioren.


* Dank an alle Arbeitsgemeinschaften und

Arbeitskreise, besonders an JU (Markus
Söder), FU (Maria Eichhorn) und CSA
(Peter Keller) für breite Mitgliederarbeit
* Gute Wünsche an Senioren-Union und

Landessprecher Gebhard Glück.
Die CSU hat bei den Kommunalwahlen im
Frühjahr 1996 große Erfolge errungen und die

Städte Nürnberg, Fürth, Erlangen, Regensburg
und Kempten neu- oder zurückerobert. In


Augsburg und anderen Städten hat sich die
CSU hervorragend behauptet. In München
stärkste Partei.
* CSU-OB Ludwig Scholz,

Wilhelm Wenning,

Siegfried Balleis, Hans Schaidinger, Ulrich
Netzer und Peter Menacher.
* Erfolgreiche Landräte, Kreis -; Stadt- und

Gemeinderäte
* Mit 11.684

Mandatsträgern ist die CSU

kommunalpolitisch bestimmende Kraft.

Wir suchen das Gespräch mit unseren Nachbarn, Mitbürgern, Intellektuellen und den
Fachleuten aus Wirtschaft und Gesellschaft.


Perspektivische Denker wie Martin Walser,
Reiner Kunze, Eugen Biser oder Arnold

Vaatz sind unserer Einladung gefolgt.
* 750 Künstler, Schauspieler und Regisseure

besuchten die Künstlerbegegnungen
unseres CSU-Kontaktkreises "Politik -

Wissenschaft- Kultur".
* Wissenschaftler aus den Bereichen Wirtschaftsethik, Theologie, Mikroelektronik

oder Biotechnologie berieten mit uns auf
den Kongressen der CSU.

Existenzgründer und Vorstandsvorsitzende nahmen Stellung zu den

* Mittelständler,

* Problemen des Standortes.


Ausländische Gäste wie Henry Kissinger,
Shimon Peres, Jean-Luc Dehaene, Lennart
Men oder Wim Duisenberg waren unsere
Gesprächspartner zu Fragen der globalen
Politik und der Zukunft Europas.

Ich habe als Parteivorsitzender die Öffnung der
CSU für Gedanken, Anstöße und Ideen aus

allen Bereichen durchgesetzt und gefördert.
Die CSU ist heimatbewußt, nationalbewußt und

weltoffen.
* Unser Gewicht ist auf nationaler und

europäischer Ebene größer geworden.
* Befürchtungen, die bayerische CSU werde

im größeren Deutschland an Bedeutung

wir eindrucksvoll widerlegt.
verlieren, haben wir
Dank an alle, die mich in der Parteiführung mit
Rat und Tat unterstützt haben:


* Stellvertreter Monika Hohlmeier, Barbara
Stamm, Horst Seehofer und Ingo Friedrich.


* GS Bernd Protzner, stv. GS

Joachim

Herrmann und Landesleitung.

* Schatzmeister Dagmar Wohn und Adolf
Dinglreiter für ihre gute Arbeit

* Präsidium, Parteivorstand
* Wilfried Scharnagl und Mannschaft des

Bayernkuriers, die publizistische

Speerspitze der CSU.
Die CSU trägt Verantwortung für unsere
einzigartige bayerische Heimat und für wichtige

Teile der internationalen Beziehungen:
* Die finanzpolitische Zusammenarbeit bei

G7, IWF, Weltbank und in der EU,

* die Unterstützung der Reformstaaten
jenseits des früheren Eisernen Vorhangs,


* die entwicklungspolitische Hilfe für die

armen Länder auf dem ganzen Globus.


Was haben wir in diesen

2 Jahren geleistet

Vergangene 2 Jahre waren gute Jahre für die
CSU. Wir haben auf alle Herausforderungen für
Bayern, Deutschland und auf internationaler
Ebene wirksame Antworten gegeben.
* Drastische Ausgabenbeschränkung,

Staatsquote auf 49% (1998), 48% (1999),
46% (2000) wie Koalitionsvereinbarung


* Haushalt 1998: 10 Einzelpläne sinken

Reformkonzepte für neue Steuerstruktur,
das Gesundheits- und Sozialsystem, die
Privatisierungen sowie die Reform der Post
und Telekom tragen unsere klare

Handschrift;
Abschaffung Vermögensteuer
Abschaffung Gewerbekapitalsteuer

Senkung Solidaritätszuschlag
Anpassung Kündigungsschutz

Lohnfortzahlung


* Wir haben bayerische Interessen durchgesetzt, den Föderalismus auf nationaler
und europäischer Ebene gestärkt;


* Wir haben in Europa eine einzigartige

Stabilitätszone geschaffen;

* Wir reformieren Bundestag, Landtag,
Staatsregierung und Senat;


* Wir haben Bayern durch moderne
Technologiepolitik an die Spitze der
deutschen Länder geführt und
zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen;


* CSU hat bayerische Identität und Lebensart
gegen alle weltfremden Attacken verteidigt.

Diese Erfolge sind die Leistung einer guten und

durchsetzungsfähigen Mannschaft. Ich danke
für diese große, gemeinschaftliche
Kraftanstrengung
* den Orts -,

Kreis- und Bezirksverbänden der

CSU,
* den

Kommunalpolitikern der CSU, Landrat

Luitpold Braun
*

der Landtagsfrakion (Alois Glück), der
Landesgruppe (Michael Glos), unseren
Europaabgeordneten (Ingo Friedrich) und
den Kollegen im Bundeskabinett.

Ich danke Edmund Stoiber und den Mitgliedern
der Bayerischen Staatsregierung. Seine Arbeit

ist ein Aktivposten für die CSU. Unsere Zusammenarbeit ist eng und produktiv. Egal was
einige Zeitungen herbeischreiben wollen, wir

werden sie für die CSU und unseren Wahlerfolg
gemeinsam fortsetzen.
Die Globalisierung, das Zusammenrücken der

Welt, die modernen Kommunikationstechniken
verändern unser Leben. Entwicklungen in
Tokio, New York oder Bangkok wirken sich in

kürzester Zeit bei uns aus. Der Austausch mit
anderen Kontinenten geht heute schneller vonstatten, als der im Dorf unserer Kindheit.

Deshalb besinnen wir uns wieder verstärkt auf
die Heimat. Sie ist der Wurzelboden, in dem wir
verankert sind, der uns Geborgenheit gibt. Heimat ist in den Worten Martin Walsers eine
schmale, sich windende Straße, die sich der
Landschaft anpaßt und zum vertrauten Ziel
führt.

CSU bleibt Partner und Anwalt der SudetenDank an Franz Neubauer und Fühdeutschen.
deutschen. Dahk
rung der Sudetendeutschen Landsmannschaft
für die kritische, aber faire Zusammenarbeit.

Gemeinsame Kommission CSU-SL

Die deutschen Heimatvertriebenen sind aktive

Baumeister des Hauses Europa. Deshalb
müssen ihre Anliegen in der europäischen
Hausordnung berücksichtigt werden.

Wir fordern die tschechische Regierung auf,
dem Beispiel Ungarns, Rumäniens und
Estlands zu folgen: Sprechen Sie mit ihren

ehemaligen Landsleuten, suchen Sie im Dialog
das Trennende zu überwinden, um Europas
Mitte gemeinsam zu gestalten.
Die CSU steht an der Seite der Landwirte.

Bäuerinnen und Bauern leisten Unersetzliches
für Tradition und Lebensart, für den ländlichen
Raum und unsere Kulturlandschaft. Bayern und

seine Bauern gehören untrennbar zusammen.

Wir tragen der derzeit schwierigen Einkommenssituation Rechnung durch die Einführung
einer Grünlandhilfe und den Erhalt der Umsatzsteuerpauschalierung.

Vorschläge der Agenda 2000 dürfen nicht das
letzte Wort sein.

Langfristig müssen wir das System der Ausgleichszahlungen von Brüssel zurück in die
nationale Verantwortung bringen. Heute zahlen

wir 17 Mrd. DM für den EU- Agrarhaushalt,
unsere Bauern erhalten aber nur etwa die
Hälfte des Betrages zurück.
In eigener Kompetenz könnten wir

auf sich ändernde Rahmenbedingungen
(Preisverfall, BSE- Krise) flexibler reagieren
für die Bauern in einem verläßlichen


nationalen Rahmen handeln
- und die deutschen Zahlungen an die EU
reduzieren.

Unsere Außenpolitik dient deutschen Interessen, den Frieden und den Menschenrechten:
Weltweiter Kampf gegen Terrorismus und

Diktatoren
-

Abscheulicher Aunschlag auf Touristen im
ägyptischen Luxor

- Wahlloses Niedermetzeln verlangt entschlossene Verfolgung mordender Extremisten in

allen Staaten
- Gemeinsame Bekämpfung der Staatengemeinschaft notwendig

- Skrupelloser Staatsterrorist Saddam Hussein

treibt menschenverachtendes Spiel mit
Massenvernichtungswaffen
- Deshalb nachhaltiger Druck der Völkergemeinschaft zur Einhaltung der UN- Forderung

Zu unserer Politik gibt es keine Alternative
10 Monate vor den Wahlen zum Bundestag,

Landtag und den Bezirkstagen hat die
Niederlage der SPD in Hamburg die politische Stimmung grundlegend gewendet:
* Die Bürger wollen glaubwürdige und
zukunftsorientierte Sachpolitik. Wer als
Sheriff der Inneren Sicherheit durchs Land

zieht, wird wie Schröder und Voscherau an

der Realität gemessen:


Größte Jugendkriminalität Deutschlands
in Hamburg

Chaos-Tage und Krawalle um die Castor Transporte in Niedersachsen.


* Die Bürger erwarten politische Führung und
Durchsetzungsfähigkeit. Sie setzen auf

Realisten und Optimisten.
Die SPD hat keine politische Linie, keine Vorschläge in der Sachpolitik, nicht einmal einen

Kandidaten.
* Es hätte dem Saarland nicht

geschadet,

wenn Lafontaine die Sekundärtugenden
Pflichtgefühl, Berechenbarkeit, Ordnung,

Fleiß und Sparsamkeit als Ministerpräsident

stärker beachtet hatte.
* Die Primärtugenden Weisheit, Besonnenheit, Gerechtigkeit und Demut sind bei ihm

ohnedies nicht vorhanden.
*

Wer Sekundärtugenden nicht anwendet
und Primärtugenden nicht besitzt, dem
fehlen alle Eigenschaften Deutschland zu
führen.

Saarland fordert diese Woche im Finanzplanungsrat Ausgabenkürzungen im
Bundeshaushalt. Im gleichen Atemzug
unverschämte Forderung an Bund:


Weitere Sanierungshilfen von 4 Mrd. DM
sowie jährlich 300 Mio. DM für

Steinkohlenbergbau.
* Von

bisher 5 Mrd. DM Sanierungshilfen des

Bundes hat Saarland lediglich

1 Mrd. DM

zur Nettotilgung aufgewandt.

Schröder: Ein Medienprodukt ohne Substanz
Die Lage in Niedersachsen ist gewiß keine

Empfehlung als Kanzlerkandidat:


Wenn Schröder Recht und Ordnung durchsetzen will, warum ist dann die Kriminalität
in Niedersachsen 30 % höher als in Bayern,
die Aufklärungsquote 30 % niedriger und

warum ist Hannover die Stadt mit den
meisten Verbrechen in Deutschland?


Wenn die SPD Schulden abbauen will,
warum sind dann Schröder und Lafontaine

Spitzenreiter bei der Verschuldung der
Länder?

* Warum verschleppt Schröder Transrapid?

* Warum hat Niedersachsen die schlechteste
Technologieförderung und die geringste
Kapitalhilfe für junge Unternehmen?

* Warum fehlen in Niedersachsen und im

Saarland Tausende Lehrstellen, während
es in Bayern mehr Plätze als Bewerber

gibt?
Ich verstehe nicht, warum manche Manager

schon feuchte Augen bekommen, wenn
Schröder mit Champagnerglas und Havanna
winkt.

Was die SPD gerne "die Schmucke Riege"
nennt, ist nichts anderes als die Liste der
erfolglosesten Landespolitiker.

Feigheit der SPD -Ministerpräsidenten:
* Rau: Abgetaucht, einziges Ziel Bundespräsident
* Beck: Blaß und wirkungslos
* Simonis: Viel und schnell reden
* Stolpe:

Fordert Solidarität, gibt aber nichts

Rot/grüne Koalitionen haben bisher überall
Arbeitsplätze und Zukunftschancen vernichtet. Rot/grün, das ist: Schwächung der Inneren Sicherheit, ideologische Ausländerpolitik

und Technikfeindlichkeit.
* Rot/grün heißt in NRW Verweigerung und

Energiestreit
* Rot/grün steht in Schleswig -Holstein für

leere Formelkompromisse und politischen

Stillstand.

Haschischverkauf in Apotheken
Widerstand gegen Ostseeautobahn

* Rot/grün bedeutet in Hamburg weniger

Arbeitsplätze
Die Landesplanung wird mit grünem
Senator im Elbsand verlaufen,

die Wissenschaft auf grüne Spielwiesen

beschränkt und

Minderheiten an den Interessen der
Hamburger vorbei ins Zentrum der

Senatspolitik gerückt.
Bundesversammlung der Grünen hat am
Wochenende vor allen strittigen Entscheidungen gekniffen.


Grüne Forderung nach Grundsicherung ist
ein Programm für Aussteiger.
* Da stellt sich der normale Arbeiter die
Frage, warum er so blöd ist und Tag für
Tag zur Arbeit geht.

Mir hat die Unterscheidung zwischen Fundis
und Realos bei den Grünen nie eingeleuchtet.
Diese Ökosozialisten sind samt und sonders

Irrealos. Fischer, Trittin und Co. wollen eine
andere Republik:
* Unsicherheit für Deutschland - Halbierung

der Bundeswehr, Abschaffung der NATO
* Gefährdung der Kinder und der Jugend Freigabe von Haschisch und Marihuana

Vor 12 Jahren beantragten die Grünen im
Deutschen Bundestag die Abschaffung
des Schutzes minderjähriger Buben vor
homosexuellen Handlungen und des
Schutzes minderjähriger Mädchen vor

sexuellem Mißbrauch.

Damals waren Joschka Fischer, Antje
Vollmer und Otto Schily Mitglieder der
grünen Bundestagsfraktion


* Sondersteuern für Hausbesitzer
* Ende der Unterstützung unserer Landwirtschaft - Hunderttausende Bauern würden
zur Aufgabe ihres Hofes gezwungen.
* Aufhebung des wirksamen neuen Asylrechts - aber gleiche Sozialleistungen für

Asylbewerber wie für Deutsche

* Crash-Kurs gegen jede moderne Zukunftstechnologie: Transrapid, Luftfahrt, Gentechnik, Fusionsforschung

*Abschaffung der Kirchensteuer und der
steuerlichen Familienförderung.

Wer dieses Programm kennt und dennoch
auf schwarz/grüne Koalition setzt, wird vom

Wähler nicht ernstgenommen.
Grüne Politik bedroht jeden einzelnen

Arbeitsplatz.
Rot/grüne Zukunftsverweigerung und
Mißwirtschaft kennt nur eine Steigerung:
SPD, Grüne plus PDS. Die Volksfront-Bilanz
in Sachsen -Anhalt ist verheerend:
* Höchste Arbeitslosigkeit in Deutschland


* Negativrekord bei
* Nirgends gibt es

Firmeninsolvenzen

mehr Landesbedienstete

Lafontaine nimmt den Pakt mit den SED Nachfolgern bewußt in Kauf, um in Bonn an
die Macht zu kommen. Er oder Schröder

werden die PDS ins rot/grüne Boot holen,
wenn sie dafür nur 1 Stimme Mehrheit sehen.

Wo stehen wir im Herbst 1997?
- Welt vor der Zeitenwende


- Neues Jahrhundert mit nie gekannten
Chancen und Möglichkeiten

- Welt des freien Handels

- Offene und

wachsende Märkte

* Gespräch mit

chinesischem Regierungschef Li Peng.

* Mit 1,2 Mrd. Menschen bevölkerungsreichster Markt der Welt

- Zunehmende internationale Konfliktverhinderung und Friedenssicherung


- EU und NATO sind Friedens- und Stabilitätszone mit wachsender Attraktivität

Konjunkturaussichten: Licht, aber auch
Schatten. Kräftige Konjunkturboten:
* Auftragseingänge und Produktionskenn ziffern,

* Stimmungsbarometer jedesmal verbessert

(Ifo, DIHT-Herbstumfrage),


* reale Wachstumsraten mit 2 1/2 % (1997)
und 3 % (1998),

* IWF: Weltweites Wachstum real 4 1/2 %

1997 und 1998: schnellste Expansion seit

Anfang der 70er Jahre
* Exportboom wirkt auf Investitionen und

Binnennachfrage.

Schatten: Wende auf Arbeitsmarkt erst 1998.
Schallen:


Wichtigste Aufgabe: Arbeitslosigkeit
4,3 Millionen Arbeitslose und die Angst der
Menschen vor dem Verlust ihrer Arbeitsplätze
sind die größte Herausforderung unserer Zeit.

Geboten ist realistische Problem-Analyse
- Den westlichen Industriegesellschaften geht
nicht die Arbeit aus.

- Es fehlt nicht an Arbeit, sondern an bezahlbaren Arbeitsplätzen:


* Weitere Arbeitszeitverkürzungen führen in
die Sackgasse, weil sie Arbeit verteuern.
* Die von Lafontaine propagierten kräftigen
Lohnsteigerungen sind am Ende ein

Programm zur Förderung von Rationalisierung und Abbau von Arbeitsplätzen.

- Die hohe Arbeitslosigkeit liegt u.a. am jahrelangen Rückgang der Selbständigenquote.
Deshalb ist unser Weg richtig, durch ERP-Programme, Eigenkapitalhilfe und das
Meister-BAföG die Arbeitgeberlücke zu
schließen.


- Internationale Experten sind sich einig: 80%
unserer Arbeitslosigkeit ist strukturbedingt:
* Die OECD beklagt die Lohnnivellierung, die
mangelnde Lohndifferenzierung, zu hohe
Löhne für Ungelernte und die zu hohe und
zu lang gezahlte Arbeitslosenunterstützung.
* Studie der Handelskammer Hamburg:


Dort gibt es mehr Schwarzarbeiter als die

93.000 registrierten Arbeitslosen.


Von den registrierten Arbeitslosen sucht
1/3 keine Beschäftigung.


Ein Großteil meldet sich nur, um

Kindergeld -, Renten- und Sozialhilfeansprüche zu sichern.


Und ein Großteil der Arbeitssuchenden

strebt kein volles Arbeitsverhältnis an.
- Patentrezepte zur Vollbeschäftigung gibt es
nicht, aber wir können von anderen lernen:
* Die jahrelang moderaten Tarifabschlüsse

haben in den USA zur niedrigsten Arbeitslosenrate seit Jahrzehnten geführt.

- In den Niederlanden haben die Beschlüsse
der Tarifpartner zur Teilzeitarbeit erheblich
Entlastung des Arbeitsmarktes bewirkt.


* Die Chemische Industrie bei uns hat mit

Einstiegstarifen Chancen für Langzeitarbeitslose und Berufsanfänger eröffnet.
* Die Ausweitung der Maschinenlaufzeit in
einem Regensburger Automobilwerk auf 6
Tage hat 2.500 Neueinstellungen und eine
Senkung der Lohnstückkosten ermöglicht.

* Nach der Neuregelung der Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall haben wir in Deutschland
den geringsten Krankenstand seit Jahren.


* Mehr Leistungsmotivation wird möglich,
wenn wir Horst Seehofer folgen und die
Hinzuverdienstmöglichkeiten für Sozialhilfeempfänger flexibler gestalten.
- Umdenken in der Bildungspolitik:

* Eine gute Ausbildung ist und bleibt der
beste Schutz gegen Arbeitslosigkeit.

* Eine gute Ausbildung unserer Arbeitnehmer
ist und bleibt Voraussetzung, um im globalen Wettbewerb bestehen zu können.


* Klagen
der Betriebe über mangelnde
Kenntnisse der Lehrstellenbewerber in


Grundfächern wie Lesen, Schreiben und
Rechnen geben Anlaß zu Bedenken.
* Und es gibt auch zu bedenken, wenn nach

Angaben der Ausbildungsbetriebe über
14.000 Jugendliche ihre Lehrstellen nicht
antreten und anderen Chancen nehmen.
- Neuer Stoßkeil gegen Arbeitslosigkeit;
Programm "Zurück zur Arbeit ":
* Mißbrauch bei 610 DM-Jobs verhindern:
Stärkere Verfolgung der Mehrfachnutzung,
Einschränkung als Zweitbeschäftigung.

* Zumutbarkeit bei Angeboten erweitern: Ein
Maurer kann auch Fernfahrer werden.

* Wer solche Angebote ablehnt, dem muß
der Wille zur Arbeit über Leistungskürzung
beigebracht werden.


* Kündigungsschutzrechte und teure Abfindungsregelungen überprüfen solange sie
bestehen, werden Arbeitsplätze verhindert.


* Einstiegstarife und mehr Möglichkeiten für
betriebliche Tarifabschlüsse (Öffnungsklauseln im letzten Chemieabschluß)

Wir müssen an die Ursachen der Wachstums und Beschäftigungsprobleme gehen

Europäischer Beschäftigungsgipfel in
Luxemburg
Von dem gestern beendeten Beschäftigungsgipfel geht ein klares Signal für ganz Europa
aus.

- für mehr Beschäftigung
- für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
- für mehr unternehmerische Initiative

Nicht mit einem europäischen Beschäftigungsprogramm - sondern nur mit nationalen und
zielgenauen Maßnahmen werden wir im nächsten Jahr die Arbeitslosigkeit reduzieren

können.

Der europäische Gipfel kann die Probleme nicht
lösen. Jeder muß seine Hausaufgaben selbst
machen. Jetzt gilt es, dies im nationalen
Bereich umzusetzen, wohin es auch gehört,
Schon in der nächsten Woche müssen wir uns

zusammensetzen. Alle Entscheidungen, die
Arbeitsplätze schaffen und Arbeitslosigkeit
verringern, müssen jetzt getroffen werden. Alle,
die dabei mitwirken können, müssen jetzt

gemeinsam handeln:
- Regierung und

Opposition

- Gewerkschaften und Arbeitgeber
- Länder und Gemeinden
- Verbände und Sozialversicherungsträger

Das Bundeskabinett hat am letzten Dienstag

lnnovationsförderung
ein Gesamtkonzept zur Innovationsförderung

für kleine und mittlere Unternehmen beschlossen. Dadurch werden die Anstrengungen zur
Verbesserung des Wachstums und der Wettbewerbsfähigkeit dieser Betriebe gebündelt und
konzentriert.

- Die Steuerreform /Petersberg -Beschlüsse bleibt auf der Tagesordnung:


* Die SPD darf sich dem Gespräch nicht

verweigern.


* Es darf in der Steuerpolitik keinen Stillstand
geben. Die SPD muß sich bewegen - ohne
Tabus und ohne Bedingungen


* Über die Höhe der Nettoentlastung können
wir reden.

* Der nordrhein -westfälische FM Schleußer

hat in dieser Woche gesagt: An 7 bis 8 Mrd.
DM Nettoentlastung soll eine Steuerreform

nicht scheitern. Erster Fortschritt:
7 bis 8 Mrd. DM das ist nicht null.
* Wir brauchen eine Steuersturkturreform,

um die Erosion der Steuerbasis zu stoppen.
Der Bürger wartet auf keine Reform,

sondern investiert in gefährliche Abschreibungsmodelle, um damit seine Steuer zu
senken. Das müssen wir ändern.
* Reform noch dringender durch Steuerausfälle (Steuerschätzung.: - 17,5 Mrd. DM 1997; - 22,5 Mrd. DM 1998)

* Steuerquote gegenüber 1995:
- 2 %- Punkte, die Hälfte davon durch

Steuererosion


* Die

Tarife müssen gesenkt, Ausnahmen

verringert werden; beides gehört
zusammen
* Tarifsenkung heißt für mich, runter mit dem

Eingangssteuersatz, runter mit der
Körperschaftsteuer aber auch runter mit
dem Spitzensteuersatz.
* Wir wollen, daß alle Leistungsträger weniger Steuern zahlen.

Programm für die Zukunft.
Wir brauchen die Versöhnung der Marktwirtschaft mit der Sozialpolitik
Beispiel für Sozialpolitik und Marktwirtschaft:
Seehofer-Modell zur Verzahnung von Sozialhilfe und Arbeitslohn: Wer arbeitet, soll mehr
vom Lohn behalten - stärkt Leistungsanreize.

Beispiel für marktwidrige Sozialpolitik: 100 %
Lohnersatzleistung, z.B. für den Krankheitsfall
in Tarifverträgen (trotz gesetzlicher Änderung)
- lädt zum Krankfeiern ein.

Der programmatische Ansatz der SPD zur
Verwirklichung eines solchen sozialpolitischen
Reformwerkes ist praktisch gleich NULL.



- Dabei steht das N

für die Neidkampagne (z.B.

Spitzensteuersatzdiskussion)
- das U für die alte

Umverteilungsideologie

- das erste L steht für die uralte Lohn-/Nachfragetheorie, die in jedem volkswirtschaftlichen Lehrbuch für Studienanfänger

widerlegt wird.
- das zweite L

steht für Lachnummern wie die

Lehrstellenabgabe.
Blockadehaltung selbst für erfahrene SPD -Mitglieder unverständlich: Politikwissenschaftler
Hartmut Jäckel (Berliner SPD seit 30 Jahren) in
einem Brief an Scharping:
- Blockade

Steuerreform in der Öffentlichkeit

zu Lasten der SPD
-

verheerender Eindruck, "das Horn, das zum Stillstand bläst".

Zukunftsfeindlichkeit von Schröder und
Lafontaine im krassen Gegensatz zu den
Sozialdemokraten in Europa:


- Tony Blair: Bruch mit "Old Labour", Arbeitnehmer fit machen für private Arbeitsplätze.

- Göran Persson: Straffung des Sozialsystems,
bald Haushaltsüberschüsse

- Wim Kok, Viktor Klima: Steuer- und Sozialreformen.
- Keine Verführung zum Bummelstudium oder
Mißbrauch von Sozialhilfe. Deshalb:
* Studienförderung neu überdenken,
Kontrolle des Studienfortschritts

* Datenabgleich zur Mißbrauchsbekämpfung
in

der Sozialhilfe

* die Sozialhilfe dort radikal kürzen oder verweigern, wo die Hilfe zur Selbsthilfe nicht
angenommen wird. Kommunen können
handeln: Kürzung der Sozialhilfe von 25 %
bis zu 100 % (je nach Gründen für

Arbeitsverweigerung)


Rentenreform
- CSU: Freundschaft der Generationen
* Rentner und Beitragszahler dürfen nicht

gegeneinander ausgespielt werden.

Anspruch auf gesicherte
und kalkulierbare Altersversorgung.

* Rentner haben

* Erwerbstätige haben Anspruch auf Schutz

vor Überbelastung.

- Rentenpolitik muß Antworten auf Verschiebung in der Bevölkerungspyramide geben:

* 1960 kam

auf 3 Beitragszahler

* Zur Zeit 1,8 Beitragszahler:
* In 30 Jahren 1 Beitragszahler: 1 Rentner

- Rentenformel

erhält zusätzlichen Faktor für

die steigende Lebenserwartung.

* Dadurch wird Nettorentenniveau schritt_weise
weise bis 2030 von 70% auf 64% reduziert
(Niveau der 70er Jahre).


- Reformkonzept entspricht CSU -Positionen:


* Lohnbezogenheit, Beitragsbezogenheit und
dynamische Anpassung bleiben erhalten.


* Keine Kürzung der Rente, sondern Abflachung der künftigen Rentensteigerung.

* Kein Abschlag für Geburtsjahrgänge vor

1942 mit 45 Versicherungsjahren.
* Ausbau der familienpolitischen Komponente durch stärkere Berücksichtigung der
Kindererziehungszeiten.

- Ohne Reform droht Beitragsanstieg auf 27 %.

* Vorstellungen der JU zur Teilkapitaldeckung ernsthaft prüfen.

* Übergang zum Kapitaldeckungsverfahren
brächte doppelte Belastung der heute Erwerbstätigen.
-

Steuerpolitische Umfinanzierung im Sozialsystem ist nur begrenzt möglich (MWSt):
* Das Versicherungsprinzip von Leistung und

Gegenleistung muß erhalten bleiben.


* Keine Sonderbelastung für die Autofahrer in

den Flächenländern.
* Es führt kein Weg daran vorbei: Wer steigende Beiträge verhindern will, muß Strukturreformen anpacken und vom Einzelnen
von mehr Eigenverantwortung verlangen.

Das Rüstzeug für die Herausforderungen des
nächsten Jahrhunderts
Die großen Wachstumsfelder sind:
- die Bio- und Gentechnologie
- die Nutzung der Lichtleittechnik
- die Informationsverbreitung
- die Umwelttechnik

Weltweite Informationsvernetzung bedeutet
weltweite Verfügbarkeit von Technologien.
- Internationalisierte Finanzmärkte bedeuten
überall verfügbares Kapital.
- Forschung, Entwicklung und Fachwissen
werden weltweit austauschbar und verbreitet.


Zukunftsmärkte werden zwischen den drei
großen Wirtschaftsräumen aufgeteilt:
- Nordamerika: 377 Mio. Verbraucher, 18 %
Weithandelsanteil, Dollar als erste ReserveWelthandelsanteil,
währung

- Asien: 50 % Weltbevölkerung, 1/3 Weltsozialprodukt
- Europa: 370 Mio. Einwohner, 12 Billionen DM

Sozialprodukt, stabiler Euro.

Wir haben geschuftet, geackert, gesät und
gejätet - wir wollen und werden in den nächsten
vier Jahren auch ernten.


Wir wollen Europa
1. Europa als historische Weichenstellung
- Frieden ist keine

Selbstverständlichkeit:

* Die Generation unserer Großväter ließ ihr
Leben am Isonzo und an der Marne.


* Väter und Brüder starben in Russland,
Nordafrika und Frankreich.

* Mütter durchlitten Bombennächte, Flucht

und Vertreibung.
- Friede in Europa ist keine Utopie mehr:

* Seit über 50 Jahren fand in Westeuropa
kein militärischer Konflikt mehr statt. In der
europäischen Geschichte einmalig.

* Osterweiterung der EU eröffnet Chance für
dauerhafte europäische Friedensordnung.


- Wir schuldenden Europäern der ersten
Stunde Dank und Anerkennung:



* Projekt Europa wurde nicht von Pazifisten
und Sozialisten geschaffen, sondern von
christlichen Demokraten.


* In D waren es der alte Konrad Adenauer

und der junge Franz Josef Strauß, die mit

historischem Weitblick auf Europa und
NATO die Zeichen der Zeit erkannten.

* Die Westbindung Deutschlands löste dabei
keine Jubelstürme in der Bevölkerung aus.


* Im Gegenteil: Sie mußte von Adenauer und
Strauß gegen Zeitgeist erkämpft werden.


* Strauß hat immer wieder betont:

Ohne europäische Einigung wird es keine
deutsche Wiedervereinigung geben und

"Wenn wir Bayern und Deutsche bleiben
wollen, müssen wir Europäer werden."

- Ziele von Adenauer und Strauß sind erreicht:

* D hat seine Einheit wiedererlangt und zählt
zu den Gewinnern der Geschichte.


* Erstmals in diesem Jahrhundert hat
Deutschland allen Nachbarn friedliche und

freundschaftliche Beziehungen.


2. Europa als Erfolgsgeschichte
- Geistige und ökonomische Zusammenarbeit

war seit jeher eine Quelle des Wohlstands:

* Die Klöster unserer Heimat wie z.B.
Tegernsee im frühen Mittelalter kamen
durch Verbindungen nach Südtirol und

Norditalien zur Blüte.
* Nürnberg und Augsburg als Weltfinanzzentren der frühen Neuzeit
* Im 19. Jahrhundert hat der Zollverein nicht

nur zur Entwicklung Bayerns, sondern auch
zur politischen Einigung Deutschlands

beigetragen.
* Der Weg der europäischen Einigung von

den Römischen Verträgen bis Amsterdam
hat in unserer Wirtschaftsbilanz schwarze

Zahlen hinterlassen - vom grenznahen
Handwerk und Tourismus über die verarbeitende Industrie bis zu Milchexporten
* Versuche, das Rad der europäischen Einigung zurückdrehen zu wollen, hätten fatale
Auswirkungen auf Beschäftigung, Wohlstand und soziale Sicherheit.


Die Wähler trauen nur uns zu, die WWU


erfolgreich zu verwirklichen.
- Nationale Identität und Europa:
* Die Skepsis gegenüber der Gemeinschaftswährung hat historische Gründe.
* Stabile D -Mark ist längst Teil der deutschen
Identität, des nationalen Stolzes über die
Leistungen nach dem Krieg.

* Hinter der Kritik am Projekt Europa steht
letzlich die Angst vor einer Preisgabe der
nationalen Identität.

* Die CSU nimmt diese

Ängste ernst:

Unsere Kritik am Brüsseler Zentralismus
war Voraussetzung für die Verankerung

der Subsidiarität in den Verträgen von
Maastricht und Amsterdam.

Unser Konzept eines föderalistischen
Europas findet immer mehr Anhänger.

* Die CSU wird dem historischen Auftrag

gerecht an der Europäischen Union
mitzuarbeiten,


die Einheit in Vielfalt ermöglicht,


die nationale und regionale Identität


garantiert und
Raum läßt für die historischen und
kulturellen Eigenheiten ihrer Mitglieder.

3. Europa als marktwirtschaftliche Stabilitätsgemeinschaft
- Deutschland ist die zweitstärkste

Exportnation.
* Wie nie zuvor ist Ludwig Erhards Konzept

der Sozialen Marktwirtschaft ein weltweit
begehrter Markenartikel geworden.
* Noch erfolgreicher war der Export unseres
währungspolitischen Konzepts - nämlich
die Übernahme der deutschen Stabilitätspolitik durch alle EU- Partner.

- Maastricht hat zur Entstehung einer
europäischen Stabilitätskultur geführt:
* Bei der Preissteigerungsrate und bei den
Kapitalmarktzinsen erfüllen 14 von 15
EU- Staaten die Kriterien von Maastricht.

* Nach Prognosen der EU- Kommission können 13 von 15 EU- Staaten das Defizit-Kriterium erfüllen; im EU- Durchschnitt sinkt
das Defizit von 6,4 % in 1993 auf voraussichtlich unter 3 % in 1997.

* Bei Gesamtverschuldung bezogen auf BIP
haben alle Staaten sinkende Tendenz.


- Europas geld- und finanzpolitische Stabilität

ist weder ein Geschenk des Himmels noch

der Hauptgewinn einer Geschichts-Lotterie.
* Die Konvergenzkriterien verlangen von

allen Mitgliedern politische Kraftakte.


* Ein Finanzausgleich für haushaltspolitische
Bankrotteure ä la Lafontaine ist in der
WWU vertraglich ausgeschlossen.

* Den Stabilitätspakt für die Zeit nach Inkrafttreten der dritten Stufe habe ich nach

harten Verhandlungen bei den Gipfeln in
Dublin und Amsterdam durchgesetzt.
* Das Statut der EZB

orientiert sich streng

am Vorbild der Bundesbank und ist

völkerrechtlich abgesichert.

* Frankfurt wird Sitz der europäischen
Notenbank.

- Zum weiteren Fahrplan:
* Die CSU hält an dem klaren Kurs fest: Die
Konvergenz bestimmt den Zeitplan!
* Im Frühjahr 1998 nehmen Bundesbank,

Bundestag und Bundesrat Stellung.

* Im Mai 1998 entscheiden Ecofin und der
Europäische Rat über Qualifikation und
Umtauschkurs.


4. Die Währungsunion im deutschen Interesse

- Die Vorteile der WWU für Verbraucher und
Betriebe - vom Wegfall der Umtauschkosten

bis zur Planungssicherheit - sind unbestritten.
- Auch die konjunkturpolitischen Vorteile
können nicht wegdiskutiert werden: Wechsel kursverzerrungen, die 1994/95 zum Verlust

mehrerer 100.000 Arbeitsplätze geführt
haben, wird es künftig nicht mehr geben.


- Die Währungsunion ist Europas

Antwort auf

die Globalisierung:
* Nach der geplanten Osterweiterung ist die
EU der größte einheitliche Markt der Welt.


* Künftig entfallen für 50 % der deutschen

Exporte die Wechselkursrisiken.
* Gegengewicht zu Finanzzentren in
Übersee.

- Stimmungsmache gegen Europa kommt beim

Wähler nicht an:
* Bei LTW in Baden-Württemberg und in

Hamburg Debakel der SPD.
* Lafontaine hat mit Schlingerkurs gegen
Maastricht Schiffbruch erlitten.

- Die Wähler können sich auf die CSU
verlassen: Wir werden auch auf europäischer
Ebene die nationalen Interessen wahren.


* Die unfaire Verteilung der EU- Finanzlasten.
Wir werden es nicht hinnehmen, daß

Deutschland 60 % der Lasten trägt.


Fehlentwicklungen in der EU- Strukturpolitik
müssen offen benannt und korrigiert werden.
Ich betone: Eine Reform ist unabhängig von der
angestrebten Osterweiterung erforderlich. Lassen Sie mich 3 Fehlentwicklungen nennen:

- Die Fördermaßnahmen sind inhaltlich wie
regional zu breit gestreut. 51% der EU-Bevölkerung leben in Förderregionen.

- Bei zahlreichen Gemeinschaftsinitiativen
haben wir Zweifel, ob sie einer Effizienz- und

Subsidiaritätsprüfung standhalten.

- Die Beteiligungssätze der Gemeinschaft an
einzelnen Projekten sind überhöht. Die EU
kann bis zu 85% übernehmen.


Reformen müssen unter der Leitlinie stehen:
Die Gemeinschaft leistet Hilfe bei den gravierendsten Strukturproblemen, die Verantwortung

für die Lösung tragen die einzelnen Staaten.
Die strukturpolitischen Ausgaben in der EU der
15 dürfen nicht real wachsen.

Mitgliedstaaten, die an der 3. Stufe der WWU
teilnehmen, dürfen entgegen den Kommissionsvorschlägen keine Mittel mehr aus dem Kohäsionsfonds erhalten. Der Kohäsionsfonds
wurde geschaffen, um schwächeren Mitgliedstaaten die Heranführung an die Währungsunion zu erleichtern.
- Das Ende dieses Jahrhunderts ist für uns

Deutsche

- gerade europapolitisch - bewegend und faszinierend zugleich. Unser Kontinent trägt auch nach Meinung der früheren
Sicherheitsberater Kissinger und Brzezinski
ein gewaltiges geopolitisches Potential in

sich. Dieses Potential zu mobilisieren, ist die
Aufgabe unserer Generation, an der uns die

Geschichte messen wird!

Grundlagen gegen falschen Zeitgeist
verteidigen
Wie menschlich eine Gesellschaft ist, hängt
von ihrem Wertegerüst ab. Wir wollen die

wertevermittelnden Instanzen in Staat und
Gesellschaft stärken.
Die CSU ist und bleibt die Partei der Familie.

Ehe und Familie sind als wichtigste Lebensform nie in Frage gestellt worden.


Allensbach: Renaissance der Familie im
Bewußtsein unserer Mitbürger. "Die Jungen
halten die Familie wieder ganz hoch."

Wir haben die Familien seit 15 Jahren
konsequent gefördert:
* Kindererziehung in der RV
* Kinderfreibetrag eingeführt und erhöht

* Kindergelderhöhung auf 220/350 DM

* Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub

* Landeserziehungsgeld Bayern

* Anspruch auf Kindergartenplatz

* Steuerliche Förderung der Familie verteidigt
* 1982: 21 Mrd. DM - 1997: 74 Mrd.

Der Schutz der Umwelt ist eine Kernaufgabe
konservativer Zukunftspolitik. Deutschland
internatio-schreitet bei den Umweltstandards international voran, Bayern leistet weltweit vorbildliche

Umweltpolitik in der Praxis.


* Die Klimakonferenz in Kyoto muß Zielsetzungen der Rio -Konferenz fortschreiben.


* Bundesregierung handelt: 80% der Maßnahmen zur CO2- Reduzierung umgesetzt.
* Alle Industrienationen müssen mit gutem
Beispiel vorangehen, auch USA und Japan.

Aufgabe der Kirchen: Den Menschen Mut
machen.
Der Religionsunterricht an unseren Schulen
steht nicht zur Disposition ideologischer Weltveränderer von links oder liberaler Zeitgeistjäger. 
Gerade eine Zeit der Umbrüche und des
rasanten technologischen Wandels verlangt
nach Werten und ethischer Orientierung.
* Stolpe, als Mann der Kirche, schaffte in

Brandenburg den Religionsunterricht
zugunsten "Lebensgestaltung, Ethik,

Religionskunde" (LER) ab.

Während in Deutschland Verirrte das Abhängen der Kruzifixe in den Schulklassen
fordern, ist das Kreuz in Bosnien für viele
Menschen ein Zeichen der Hoffnung.


* Ich habe in der Nähe Sarajewos ein zerstörtes Haus besucht, dessen Dach mit
Hilfe aus Deutschland neu gedeckt wurde.


* Die bosnische Familie hat

zunächst ein

Zimmer bewohnbar gemacht und wird ihr
Haus Schritt für Schritt wieder herrichten.
* Was micht tief bewegt hat: Zuerst hat man
in diesem Zimmer ein Kreuz aufgehängt.

CSU: Wir sind tolerant gegenüber jedem
Bekenntnis und jeder Form religiöser Betätigung. Wir wehren uns aber entschieden
gegen Jugendsekten und Pseudoreligionen,
die der Verschleierung von wirtschaftlichen
Interessen dienen, Menschen in Abhängigkeit

bringen oder sie ausbeuten.

Deshalb ist es unsere Aufgabe, das Treiben
von Vereinigungen wie Scientology aufmerksam zu beobachten, totalitären Organisationen jede staatliche Förderung zu versagen
und die Menschen vor ihnen zu warnen.

Dabei brauchen wir keine Belehrungen.
Deutschland weiß: Unsere Demokratie muß
gegen alle, die mit ihrer Ideologie die Freiheit
bekämpfen, wehrhaft bleiben.


Die CSU bekennt sich zu Bundeswehr und

Wehrpflicht. Wir wollen eine Bundeswehr,
die aus dem Volk kommt und in der sich die
jungen Menschen für ihr Vaterland einsetzen.
* Anfang dieses Monats traten 25.000 neue

Wehrpflichtige ihren Dienst an.
* Sie sind unsere Söhne, Brüder und Nachbarn: Wir lassen sie weder als Rechtsradikale noch als Mörder beschimpfen.
Die Leistungen unserer Soldaten für unsere

Sicherheit, bei Katastrophen wie im Oderbruch, bei Rettungsaktionen wie in Albanien

oder bei der Friedenssicherung und Aufbauhilfe in Bosnien brauchen keinen Vergleich zu
scheuen. Wir sind stolz auf die Bundeswehr.
Ich habe unsere Einheiten in Bosnien

besucht. Die 3.000 deutschen Soldaten sind
trotz der gefährlichen Lage hochmotiviert.
Den Frieden des Menschen zwischen den

Fronten schützen nicht die Pazifisten bei uns,
sondern die deutschen Soldaten in Bosnien.
Sie verhindern, daß Vergewaltiger und Mörder
ihre Gewalttaten fortsetzen.
* Erste Urteile gegen Kriegsverbrecher
* Dank des CSU -Parteitags an die Soldaten

der Bundeswehr


Wir haben beim Sparen auf die Bundeswehr
Rücksicht genommen: Wirksame Landesverteidigung ist undenkbar ohne ein modernes
Jagdflugzeug, das die Phantoms mit 25 Dienstjahren ersetzt.
Mit dem Eurofighter sichern wir 18.000 hochqualifizierte Arbeitsplätze in Deutschland und
die bayerischen Standorte Ottobrunn,
Manching, Allach und Augsburg. Alle Dasa-Standorte in Deutschland müßten sonst
Personal abbauen.

Eurofighter ist zudem ein technologisches
Zukunftsprojekt ersten Ranges. CSU: Wir
werden dieses Waffensytem mit unseren
europäischen Partnern in Deutschland bauen.
Die Nation ist Schicksalsgemeinschaft, in der

sich die Menschen durch gemeinsame
Sprache, Kultur und Geschichte verbunden
wissen. Aus ihr wachsen Gemeinsinn, Solidarität und Verantwortung, die elementaren
Voraussetzungen für jede Demokratie.


CSU ist überzeugt: Auf nationales Zusammengehörigkeitsgefühl können auch modernste
Industriegesellschaften nicht verzichten. Martin
Walser nennt die Nation "das in Menschmaß
mächtigste geschichtliche Vorkommen".
Es ist Aufgabe unserer Politik, für die Nation,

für die Zukunft unseres Vaterlandes gemeinsame Ziele zu formulieren.
* Wenn wir die Zukunft gewinnen wollen,

dürfen wir die Werte, mit denen wir
geschichtliche Katastrophen bewältigt
haben, nicht über Bord werfen.

Die Bürger schützen, Verbrechen bekämpfen
Ich danke neben unseren Soldaten auch den

bayerischen Polizisten, die in Bosnien und der
Herzegovina Dienst am Frieden leisten.
Die CSU steht zur Polizei als Garant der
Inneren Sicherheit. Unser Dank und Respekt

gehört den Beamten, die in ihrem Dienst nicht
selten Gesundheit und Leben riskieren.


Vor einem Jahr brutaler Banküberfall mit
Handgranaten in Senden: Ein Polizist (Hyazinth
von Gaffron) ermordet, ein Polizist erblindet.
* Mein Gruß den Angehörigen, mein Gruß gilt

dem blinden Beamten, dem dieses Schicksal in Erfüllung seiner Pflicht widerfuhr.
Noch heute hängen SPD und Grüne den
kriminalpolitischen Thesen der 70er Jahre
nach. Die Versuche von Schröder und Renate
Schmidt, das Thema Innere Sicherheit politisch
zu besetzen, grenzen an Volksverdummung.

Die Richtung der letzten 25 Jahre war falsch.
Es ging nur um die Resozialisierung der Täter,

nicht mehr um Schuld, Sühne und Abschrekkung. Künftig muß es für einen Kindermörder

wieder lebenslänglich geben. Diese Typen
dürfen nicht mehr raus. Die Opfer haben das
Recht auf Schutz. Der Schutz der unschuldigen
Kinder wiegt höher als der Resozialisierungs anspruch des Triebtäters.
Die SPD will Rücksicht auf die Täter statt harter

Strafen zur Sühne und Abschreckung,
- Entkriminalisierung von Ladendiebstahl und

Drogenbesitz statt konsequenter Verfolgung


- Beschränkungen für Polizei und Justiz statt

wirksamer Fahndungsmethoden.
Das ist der falsche Weg. Der Rechsstaat muß
Zähne zeigen, um die Menschen zu schützen.

Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern das
Gefühl nehmen, sie seien täglich gefährdet,
ihnen drohe das Schicksal früher oder später
Opfer zu werden.
Die Menschen vertrauen der CSU, wenn es um

Recht und Ordnung geht.

Wir verstehen die älteren Bürger, die besorgt
sind, wenn sie von brutalen Überfällen auf
Rentner lesen.

Wir teilen die Besorgnis der Menschen vor den
auf offener Straße ausgetragenen Kämpfen
ausländischer Banden.

Wir fühlen mit den Eltern, die angesichts des
sexuellen Mißbrauchs an Kindern Angst haben,
wenn ihr Kind sich von der Schule verspätet.


Wir haben gehandelt: Das Sexualstrafrecht wird
verschärft, um Kinder besser zu schützen.
Künftig wird Sicherungsverwahrung und
Führungsaufsicht häufiger verhängt und der

Opferschutz verbessert.

Wir haben die akustische Überwachung von
Gangsterwohnungen erkämpft, bei der optischen Überwachung lassen wir nicht locker.
Es ist jetzt Polizei, Zoll und Finanzverwaltung
besser möglich, Geldwäsche zu verhindern und

illegale Vermögen aufzuspüren. Menschenhändlern, Waffenschiebern und Drogenkönigen
muß man den Treibstoff nehmen - das Geld.

Der Bürgermeister von New York, Rudolph
Giuliani, wurde vor zwei Wochen mit großer
Mehrheit als erster Republikaner seit über
50 Jahren wiedergewählt. Warum?

Er hat aus einer Stadt, die als verkommen und
unrettbar verloren galt, eine der sichersten

Großstädte der Welt gemacht.

Er hat erkannt:
Wer bei kleinen Gesetzes
verstößen oder Belästigungen wegschaut, der
öffnet eine Spirale, die in Gewalt führt, und die

Dämme des Rechtsstaats brechen.

Politik, Polizei, Justiz und Bürger in New York
sind sich einig: Liberalität gegenüber Regelverletzern ist ungerecht gegenüber allen
rechtschaffenen Bürgern.
Daneben brauchen wir vor allem einen Bewußtseinswandel in den Köpfen.

Seit den 68`ern denken SPD und Grüne einseitig täterbezogen: Die Gesellschaft sei schuld an
deren krimineller Karriere also muß sie Verständnis für das kriminelle Verhalten haben.
Man sagte: Strafen machen die Menschen nicht
besser. Über kleinere Regelverstöße sollte die

Polizei hinwegsehen.


Heute wissen es auch die Soziologen besser
und wer es noch nicht kapiert hat, sollte sich ein

Vorbild an anderen nehmen:

Vor allem Kindern und Jugendlichen muß der
Weg gewiesen werden. Wenn 131.000 Kinder
im Jahr 1996 kriminell auffällig wurden, so ist
dies ein Alarmzeichen.


Es ist primäre Aufgabe der Eltern, den Kindern
den Sinn der Begriffe "Gut und Böse", "Mein

und Dein ",

"Recht und Unrecht" nahezubringen.

Wenn aber ein 10jähriger der Kopf einer Bande
ist, die Friedhofsbesucher kaltblütig ausraubt,
dann nutzt es wenig, dieses Früchtchen im
Polizeiwagen zu den Eltern zurückzubringen.
Der gehört in ein Erziehungsheim. Gott sei
Dank haben wir solche Heime in Bayern noch,
während sie andere Länder aus falsch

verstandener Liberalität abgeschafft haben.
Man kann keinem Mädchen, das von ihren
wurde, nicht
Klassenkameraden vergewaltigt wurde, nicht

zumuten, in dieser Klasse weiter lernen zu
müssen.


CSU: Ausländerpolitik mit Realismus

Wir müssen auch den Mißbrauch des Gastrechts bekämpfen. Wenn Ausländer bei uns
Straftaten begehen, müssen sie das Land
schnellstens verlassen.

Wir haben Verbesserungen erreicht. Straftäter
werden abgeschoben, wenn sie zu mindestens
3 Jahren Gefängnis verurteilt wurden, früher
galten 5 Jahre. Bei Drogendelikten und
schwerem Landfriedensbruch wird grundsätzlich ausgewiesen.

Ausgewiesen wird, wer aus einer verbotenen
oder aufgelösten Demonstration heraus
Gewalttaten begeht. Wir müssen Polizisten und
unbeteiligte Passanten vor fanatisierten
Rowdies schützen.
Die große Mehrzahl der bei uns wohnenden
Ausländer verhält sich rechtstreu. Deshalb ist

es auch in deren Interesse, gegen kriminelle
Elemente konsequent vorzugehen.

Schwerpunkt ist die Bekämpfung der Organisierten Kriminalität und der reisenden Banden.
62% der Tatverdächtigen bei bandenmäßiger
Drogenkriminalität sind Ausländer.


Unter den Schleppern und Schleusern ist der
Anteil der Ausländer mit 75% am höchsten. Sie
gaukeln den Menschen vor, Deutschland wäre
das Paradies.

Der Kampf gegen diese Geschäftemacher ist
ein Gebot der Menschlichkeit.

Wir hatten Recht damit, den Unterhalt von
Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen auf
Sachleistungen umzustellen und Geld nur in
Ausnahmefällen zu geben.
Das Markenzeichen der CSU ist Ausländerpolitik mit Realismus. Deshalb haben wir den
Asylkompromiß durchgesetzt und die Zahl der
Bewerber auf 1/4 des Standes von 1993/94

gesenkt.

Weil wir Realisten sind, lehnt die CSU ein
Einwanderungsgesetz ab. Wir verzeichnen
derzeit immer noch einen Zustrom, der an die
Grenze unserer Aufnahmefähigkeit geht. Wer
zusätzliche Einwanderungsquoten fordert,

verkennt die Realität.
Auf dem Außenpolitischen Kongreß der CSU
hat es der ghanaische Minister Edward Salia


auf den Punkt gebracht: Jedes Land muß von
seinen eigenen Menschen aufgebaut werden!
Dieser Satz galt nach dem Krieg für uns Deutsche, er gilt für die Menschen in den Entwicklungsländern und er gilt für die Bosnier. Sie haben während des Bürgerkrieges hier Aufnahme
gefunden und müssen jetzt zurück in die
Heimat gehen, um dort aufzubauen.
Die CSU hat ein gefährliches Feuer ausgetreten: Das Spiel mit der doppelten Staatsangehörigkeit. Ich habe das vor wenigen Wochen
mit dem türkischen MP Yilmaz besprochen.
Die feste Haltung der Landesgruppe hat großen
Schaden bei unseren Stammwählern verhindert.
Die Staatsangehörigkeit ist kein Spielball des
Zeitgeistes, sondern eine identitätsstiftende

Institution unseres Landes.
Die 1,7 Mio. Ausländer unter 18 Jahren leben in
einem Zwiespalt zwischen der Kultur ihres Heimatlandes, ihrer Familie und der deutschen
Umgebung. Mit zwei Staatsbürgerschaften
vertieft sich die Zerrissenheit und die Probleme

der Identitätssuche werden größer.


Wir setzen auf Integration. Wer hier lange und
rechtschaffen lebt, sich mit unserer Kultur und
Lebensweise, unseren Traditionen und der
Demokratie identifiziert, soll Deutscher werden.
Vor allem setzt dies die Beherrschung unserer
Sprache voraus. Aus gutem Grund verlangen
wir von deutschen Aussiedlern ausreichende
Deutschkenntnisse, bevor sie einreisen dürfen.
Schüler in deutschen Grundschulen kommen
Kinder. zu
aus 80 Ländern. Wenn man diese Kinder
Deutschen erklärt, ist das Problem zwar
statistisch gelöst, nicht aber im Schulalltag.
ist ein weltoffenes Land,
Deutschland Ist
gastfreundlich und hilfsbereit.



Was verlangt die Zeit von uns?
Von diesem Parteitag, von den Beratungen

der zentralen politischen Zukunftsthemen
geht ein unüberhörbares Signal an unsere
bayerischen und deutschen Landsleute: Die
CSU packt an, sie gestaltet Zukunft.
Der Lebensangst, dem Egoismus und der

Flucht aus der Verantwortung setzen wir die
einzig wirksame Therapie entgegen:
* Stärkung des Heimatgefühls

* Geborgenheit

* Sinnfindung
* Moderne Bildung und Ausbildung
* Freundschaft der Generationen
*

* Stärkung der Eigenverantwortung

Wir brauchen an der Jahrtausendwende eine
gesellschaftliche Rundumerneuerung. Wir
wissen: Diese Erneuerung kann nur durch
eine Politik angestoßen werden, die konservativ und modern zugleich ist. Die CSU stellt
sich dieser Aufgabe mit Mut, Weitblick und

konzentrierter Kraft.
Die Zukunftsfragen stehen an. Es geht nicht

um Randthemen.


Zur Koalition mit CDU und FDP gibt es keine
verantwortbare Alternative. Große Koalitionen
führen zu Formelkompromissen, lassen die
politischen Konturen verschwimmen und
stärken die extremen Parteien.
* Deutliche Warnung an die FDP: Nicht

überziehen


Gemeinsame Haushaltsverantwortung


Gemeinsame Aufgabe Innere Sicherheit

* FDP -Mitglieder entscheiden klüger als

mancher sprunghafte Landesvorsitzende.
* CDU: Einigkeit ist Voraussetzung für
Vertrauen unserer Stammwähler. Über
Laufkundschaft dürfen die Stammwähler

nicht vergessen werden.

CSU: Wir packen an für die Zukunft
1. Setzen wir die positiven Kräfte frei

Heinrich von Pierer ist Herausgeber eines
Buches mit dem Titel: 'Wie kommt das Neue in
die Welt ?" Grundtenor der Beiträge von Managern, Wissenschaftlern und Philosophen aus
der ganzen Welt: Fesseln beseitigen, keine
neuen Hürden aufrichten, von anderen lernen.

Unsere geisten Prinzipien für die Zukunft:


* Partnerschaft und Solidarität

* Eigenverantwortung und Leistung

* Marktwirtschaft und Freiheit

* Christliche Gelassenheit und Zuversicht

2. Besinnen wir uns auf unsere Stärken

Mut, Tatkraft, positive innere Einstellung, Fleiß,
Sorgfältigkeit, technische Umsetzung sind

Markenzeichen, die weltweit mit "Made in
Germany" verbunden werden.


Wir sind weltweit Marktführer in der Chemie,
Umwelttechnik oder bei Verkehrssystemen.
Die CSU hat die Förderung der Luft- und
Raumfahrtindustrie, der Biotechnologie oder

der Kraftwerkstechnik gegen alle Widerstände
durchgesetzt. Deutschland holt auf und hat
Chancen, Weltmarktanteile hinzuzugewinnen.

In den Sektoren Solarenergie und Photovoltaik
haben wir einen neuen Schwerpunkt gesetzt.
Konkrete Auswirkungen: Neue, moderne

Arbeitsplätze.
Die deutschen Patentanmeldungen steigen. Wir
sind auf dem Weg, unsere Position als

führende Wirtschaftsnation auszubauen.
3. Fördern wir das Neue

Was wir für technologische Leitprojekte wie
Eurofighter oder Eurocopter aufwenden, setzt
Innovationen bei kleinen Firmen in Gang:
* In Bayern wird

Radartechnik entwickelt für

große Bauvorhaben.
* In Bayern werden moderne Betriebe für die

Flugzeugausstellung gegründet.


21 moderne Projekte aus Bayern werden bei

der Weltausstellung "EXPO 2000" dabei sein.
Auch das erste selbstfahrende Auto der Welt ist
von einem Münchner Wissenschaftler entwicklet worden.
4. Informationen: Das Gold des 21.

Jahrhunderts
Medien, Telekommunikation und Informationstechnologie sind dynamische Motoren unserer

Wirtschaft vor und nach der Jahrtausendwende.
* Heute arbeiten in der Informationswirtschaft

etwa 1,6 Millionen Deutsche.
* Bis 2010 erwarten wir einen Zuwachs um

150.000 Stellen.

Der Umbruch vollzieht sich rasant: 1998
werden weltweit mehr als 100 Millionen

Computer verkauft.


* Die Anbieter von Internet-Produkten
gehören zu den Favoriten an den
Börsenplätzen rund um den Globus.


* Durch Datenübertragung,

Mobilfunk und

Fax wächst der Telekommunikationsmarkt
doppelt so schnell wie die Weltwirtschaft.
Die Öffnung und Privatisierung der deutschen

Telekommunikation ist eine historische
Entscheidung für die Zukunft.
* Wir wußten: Wer hier zaudert, verliert alle

Chancen für das 21. Jahrhundert.

* Dank der Entschlossenheit unseres
Freundes Wolfgang Bötsch stehen

Deutschland und Bayern heute gut gerüstet
dem weltweiten Wettbewerb entgegen.
Eine neue Ära der Vernetzung bricht an, denn
die Grundidee des Internet ist modern: Sich

zusammenschließen, kommunizieren und
miteinander arbeiten.
Die SPD findet in der Zukunftsdebatte keinen

festen Boden unter den Füßen:
* Links von Lafontaine ist der Abgrund,
* Rund um Schröder der luftleere Raum.


Schluß
Kernthema vor der Zeitenwende ist in den
Worten des Regensburger Philosophen Ulrich
Hommes "die Frage nach dem Gelingen des

Lebens ".
*

"Herausholen, was im Menschen selber
liegt, ihn dazu bringen, zu entdecken, was
er ist und was er sein kann."

Wir haben Zutrauen zum Menschen, seiner
Freiheit und Leistungsbereitschaft. Aber auch
die Bürger dürfen uns Vertrauen schenken.

Wir orientieren uns an politischen Leitbildern,
die Beispiele für ethische Verantwortung
gegeben haben.

Vor wenigen Tagen bin ich wieder auf Andreas
Hermes gestoßen.
Er war Reichsfinanzminister, wurde als Mitglied

des Widerstands zum Tode verurteilt, entkam

aber der Vollstreckung.
Hermes hat sich der Erpressung durch Sowjets
nicht gebeugt. Diese Haltung, diese Tugenden
sind Vorbild für Deutschland.


Höppner und Ringstorff verraten ihr Gewissen
und den Auftrag der Geschichte, wenn sie mit
den Handlangern der Kommunisten paktieren.

Wir stehen 42 Wochen vor der Jahrtausend wahl für Bayern und Deutschland:
Es geht um alles: Unsere Bündnisfähigkeit,

unsere Außenpolitik, unsere Sicherheit, unsere
Arbeitsplätze, unsere Reformpolitik, unseren
klaren Kurs für Bayern und Deutschland.

Vor uns liegt der härteste Richtungswahlkampf
in der Geschichte unseres Landes. Modernität
und Verantwortung stehen gegen Umverteilung
und generelle Nivellierung nach unten.

Personell geht es um die Alternative zwischen
Seriosität und Berechenbarkeit auf unserer
Seite und den politischen Spielern bei SPD,
Grünen und PDS.


Wir haben Helmut Kohl aufgefordert, wieder als
unser gemeinsamer Kandidat anzutreten. Wir
überdurchschnitt wissen: Die CSU wird ihren überdurchschnittlichen Beitrag leisten müssen, damit das
Gesamtziel der Union erreicht werden kann.


Edmund Stoiber ist unser Ministerpräsident
auch im nächsten Jahrhundert.

Wir werden gewinnen: Entschlossen, geschlossen, mutig, durchsetzungsfähig und modern.
Wir sind ein verläßlicher Partner für unsere
bayerischen Mitbürger. Wir sind für sie der
Garant einer guten Zukunft.
Liebe Parteifreunde, liebe Delegierte,
im November 1988 hat mich die CSU

beauftragt, das große und verpflichtende Erbe
von Franz Josef Strauß zu übernehmen.
Mit Ihrer Hilfe und mit der Hilfe Gottes habe ich

unter Einsatz aller Kräfte mein Bestes gegeben -
für unsere großartige Partei, die CSU, für

unsere geliebte bayerische Heimat, für unser

deutsches Vaterland!
Ich danke Ihnen und bitte Sie weiterhin um Ihr

Vertrauen.
Meine Damen und Herren, liebe Delegierte,

gerade auf die letzten beiden Wortmeldungen möchte ich noch kurz eingehen:

Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist das zentrale Thema, dem sich dieser Parteitag,
wie ich meine, überzeugend gewidmet hat. Das zweite: Wenn wir die

Rahmenbedingungen verbessern, kommt auch wieder Kapital nach Deutschland. Dem
dient nicht zuletzt die Steuerreform. Was die Bekämpfung der Kriminalität und

Geldwäsche anbelangt: Genau das haben wir im Bundestag beschlossen, um den
Burschen an den Kragen zu gehen. Was die Heimatvertriebenen anbelangt: Da werden
wir uns von niemandem übertreffen lassen an der Seite der Heimatvertriebenen und

vor allem an der Seite der Sudetendeutschen.

Ich möchte meinen Dank abstatten an die Delegierten. Ich danke ganz herzlich für die

Konzentration und für die Teilnahme gestern und heute. Mein herzlicher Dank gilt
auch dem Tagungspräsidium. Eine nicht ganz einfache Aufgabe haben sie alle brilliant

bewältigt. Ich möchte mich bei Ihnen allen sehr herzlich bedanken. Ich bedanke mich
bei den Organisatoren. Was die Landesleitung, Bernd Protzner, Joachim Herrmann,

der Landesgeschäftsführer und alle Beteiligten zu leisten haben, daß ein so großer,

kräftiger Parteitag in zwei Tagen so abgewickelt wird, ist eine großartige Leistung.
Herzlichen Dank.

Es ist ein Parteitag des Aufbruchs nicht nur ins Wahljahr, sondern mit Entscheidungen

für das nächste Jahrhundert. Wir haben klare Aussagen getroffen, Richtungsweisungen
in den Reden und in den Leitanträgen. Nun gilt es, das umzusetzen. Mit Optimismus,

mit Überzeugung und mit Konzepten, um damit in die Ortsverbände und vor allem zu
den Bürgern zu gehen und dort immer wieder überzeugend darzustellen: Wir sind die

glaubhafte Alternative, die Vertrauen verdient. Wir tun dies mit unserem

Ministerpräsidenten für Bayern und mit Helmut Kohl, dem wir für die Rede und für
das Kommen zu unserem Parteitag herzlich danken.


Ich möchte mich bedanken bei der Presse, die in so großer Zahl nicht nur aus

München, Bayern und Deutschland, sondern aus der ganzen Welt zu uns gekommen
ist und diesen Parteitag als etwas ganz Ungewöhnliches mitverfolgt hat, weil er

attraktiver ist als alle anderen Parteitage. Unabhängig davon, was Sie heute, morgen
und übermorgen davon berichten, wir danken ihnen, daß Sie da sind und damit Ihr
Interesse an uns bekunden. Wenn man überall mit dem, was Sie schreiben, zu 85 %

einverstanden ist, können Sie mit Ihrer Berichterstattung sehr zufrieden sein.

Ihnen allen wünsche ich, kommen Sie gut und sicher nach Hause. Ich wünsche Ihnen

einen erholsamen Sonntag. Auf Wiedersehen im nächsten Jahr beim Parteitag. Wir

schließen wie immer mit der Bayernhymne und dem Deutschlandlied.

Der Parteitag ist geschlossen.



Lieber Delegierter, aus gutem
Grund haben weder der Ministerpräsident gestern noch ich dem
zuviel Worte gewidmet.
(Beifall)
Der Ministerpräsident hat gestern gesagt: Es ist wieder das
alte Ritual, alle treten gegen uns an, alle bekämpfen uns,
auch wenn noch die eine oder andere Gruppe hinzukommt. Ich
kann mir vorstellen, wen er damit gemeint hat. Wir werden uns,
sobald alle Gegner und Konkurrenten feststehen, mit ihnen auseinandersetzen.
Aber zunächst möchte ich ein Programm sehen,
und zunächst will ich die Personen in jedem Wahlkreis sehen.
Dann werden wir uns damit beschäftigen. Aber daß wir den Freien
Wählern und Herrn Grein hier noch das Podium geben, um damit Resonanz
zu erzielen, das nicht in Frage. Dafür bitte
ich um Verständnis.
(Beifall)
