 Herr Tagungspräsident! Liebe Mitstreiterinnen und
Mitstreiter! Erst einmal kurz zum Sachverhalt, was die Anträge angeht: Wir haben Ihnen die
Antragsmappe mit den Voten der Antragskommission heute vorgelegt, weil wir - eben um allen Gliederungen Gelegenheit zu geben, Anträge zu stellen - den Antragsschluß erst am letzten Freitag um 12 Uhr hatten. Wir haben von den Anträgen aus der Mitte der Partei über 300
an den letzten zwei Tagen bekommen, am Donnerstag und am Freitag, aber wir haben gesagt, wir legen sie heute alle bereits vor. Die Antragskommission hat mehrere Stunden gearbeitet. Das ist das Ergebnis, und ich möchte mich an dieser Stelle bei der Antragskommission
bedanken, die diese Arbeit geleistet hat.
Zweiter Punkt,was Günter Rinsche angeht: Auf diesem Parteitagwollen wir uns - das ist ja ein
Schwerpunkt des Antrages - mit dem Thema .Europa" beschäftigen. Das ist ein umfassendes
und ein wichtiges Thema. Ich finde, es tut dem Parteitag gut, wenn wir hier von Günter
Rinsche auch ein Wort aus dem Europäischen Parlament und aus der Arbeit unserer EVPFraktionhören.Es istein kurzesWort,aber ich glaube,daß es unsere Diskussionnichtbelastet,
sondern befruchtet, wenn Günter Rinsche hier zu uns spricht.
Dritter Punkt: Natürlich werde ich in den Antrag des Bundesvorstandes einführen, und das
wird auch meinen Bericht wesentlich bestimmen, aber vor Beginn eines Wahljahres wie 1998
müssen auch zwei oder drei grundsätzliche Dinge aus unserer Parteiarbeit angesprochen
werden, und deswegen schlage ich vor, daß wir die Tagesordnung so durchführen, wie sie
uns hier vorliegt.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
hier einen Antrag, der aus der Mitte der Jungen Union gekommen ist. Er hatte einen Vorgängerantrag. Dieser hat viele Diskussionen hervorgerufen. Die Antragskommission hat sich über
einige Formulierungen, wie ich finde, zu Recht erregt und deswegen Ablehnung empfohlen.
Auf der anderen Seite - ich habe soeben mit dem Bundesparteivorsitzenden darüber gesprochen - sind wir der Auffassung, daß doch die Möglichkeit bestehen sollte, daß wir das, was an
positiven Anregungen in dem Antrag steht - wenn man einmal über einige Formulierungen hinwegsieht -, im Bundesvorstand einmal beraten sollten. Wir wollen diesen Antrag hier nicht einfach beerdigen, sondern, liebe Freunde, wir sollten ihn an den Bundesvorstand überweisen.
Liebe Freunde, es liegt in der Natur der
Sache, daß wir bei den sonstigen Anträgen viele interessante Themen genannt bekommen
132
und auch viele Anregungen erhalten, die in ganz unterschiedliche Richtungen gehen. Es ist
schwierig, im Rahmen eines Parteitages neben den eigentlichen Themen des Parteitages
diese Dinge entsprechend zu würdigen und zu behandeln.
Zu Antrag D 51 schlage ich vor, daß wir die Anregung des Antragstellers aufgreifen und formulieren: Die Nummern 1 bis 3 sind so zuzuordnen, wie es die Antragskommission vorschlägt, und Nr. 4, also die politische Beschlußfassung, das Ausländerrecht entsprechend zu
ändern, überweisen wir an den CDU-Bundesvorstand, der politisch darüber entscheiden soll.
Ich möchte das Votum der Antragskommission zu diesem Punkt erläutern. Diejenigen, die seit langem engagiert bei unseren Parteitagen dabei sind, wissen, daß es immer wieder berechtigte Anliegen gibt, so daß darüber entschieden werden muß, zu welchem politischen Thema wir einen Kongreß durchführen und zu
welchem nicht. Für das Wahljahr 1998 ist es so, daß der Bundesvorstand in einer Klausurtagung über die Kongreßplanung entscheiden wird. Diese Planungwird abgestimmt sein mitder
Wahlkampfplanung, mit der Wahlkampflinie unter Berücksichtigung dessen, was wir mit den
normalerweise begrenzten Haushaltsmitteln im Jahr 1998 machen können.
Deswegen schlagen wir vor, jetzt nicht ein einzelnes Projekt aufzunehmen, obwohl es interessant ist und obwohl es von einer wichtigen Vereinigung vorgeschlagen worden ist. Das hätte nämlich zur Folge, daß andere Themen, die für das Wahlkampfjahr wichtig sind, möglicherweise auf der Strecke bleiben.
131
Da wir diesen Vorschlag nicht ablehnen wollen, sondern ihn für interessant halten, haben wir
die erwähnte Vorgehensweise vorgeschlagen. Es wäre natürlich auch möglich, den Antrag an
den Bundesvorstand zu überweisen. Es geht nicht darum, daß ich das als Person entscheiden möchte. Ich wäre froh, wenn das auf mehr Schultern verteilt würde. Es geht also darum,
daß der Bundesvorstand in der Planung für das Jahr 1998 diese Anregung prüft und sie, wenn
es in die Planung paßt, aufnimmt. Das ist der Gedanke. Vielleicht können wir das so ändern,
Frau Präsidentin, daß wir die Anregung der Delegierten aufnehmen und formulieren, der Bundesvorstand, in dem alle Landesverbände und Vereinigungen vertreten sind, solle darüber
entscheiden.
Liebe Freunde! Ich halte die Diskussionsbeiträge, die hierzu gekommen sind, für wichtig und zielführend. Deswegen würde ich gern
das Votum der Antragskommission modifizieren.
Wir haben insgesamt drei Anträge, die sich mit dem BAföG beschäftigen: den Antrag des Landesverbandes Baden-Württemberg, der eine Reform der Ausbildungsförderung verlangt und die
Defizite, die Oliver Nölken und Axel Tantzen hier angesprochen haben, beheben soll, und die Anträge aus Essen und Soest, die dann praktisch zu einem ausgabewirksamen Schluß kommen.
Ich schlage vor, daß wir dem Anliegen dadurch Rechnung tragen, daß wir den Antrag des Landesverbandes Baden-Württemberg annehmen, und zwar in der Form, daß nicht nur die CDU
Baden-Württemberg, sondern die CDU insgesamt eine Reform der Ausbildungsförderung unterstützt - denn wenn wir den Antrag annehmen, ist es ja unser aller Anliegen -, und daß wir
die ausgabenwirksamen Anregungen von Essen und Soest an die Bundestagsfraktion überweisen. Dann haben wir ein positives Votum im Sinne BAföG-Reform, wie es auch von unserem Bundesbildungsminister angestrebt wird. - Er nickt aus der Mitte der Delegierten. Damit
haben wir die Frage, wie das Geld richtig zusammengebracht wird, bei Wolfgang Schäuble
ordnungsgemäß aufgehoben. - Auch er freut sich.
Der Delegierte Bundeskanzler Kohl ist auch einverstanden. -Ich schlage vor, daß wir den Antrag
in dieser Form verabschieden, also Annahme von 0 18 und Überweisung von 0 19 und 020 .
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben eine Menge Sympathie für diesen Antrag. Der Punkt ist nur folgender:
Wenn wir jetzt anfangen, durch Parteitagbeschluß einzelne Eisenbahnteilstrecken plus Einsatz von Neigungstechnik-Fahrzeugen auf einzelnen Teilstrecken festzulegen, dann bleiben
möglicherweise andere Teilstrecken auf der Strecke, die genauso wichtig sind. Deswegen haben wir gesagt: mit Sympathie an die Fraktion. Wir können jetzt nicht beschließen: eine bestimmte Strecke wird ausgebaut, ohne daß uns hier jemand vorträgt, welche Strecke dafür,
bildlich gesprochen, auf der Strecke bleibt. Deswegen bitte ich Sie, doch dem Votum der Antragskommission zu folgen.
 Ich verstehe, daß der Delegierte aus der
Region, einer wunderschönen Region in Deutschland sagt: Wir brauchen diesen Ausbau.
- Ja, die Region istmir persönlichbekannt,und ich schätzesie. Ich habealso Verständnis,wenn
gesagt wird: Wir brauchen diese Eisenbahnverbindung,auch wenn sie dann an der Ostgrenze
nichtweiter fortgesetztwird. Das würde ich als Vertreter dieser Region ebenfalls fordern. Aber
ich finde es problematisch,wenn wir isoliertals Antrag D 69 mal so en passenteine Eisenbahnstrecke beschließen, ohne zu wissen, wie das in den Verkehrswegeplan hineinpaßt und was
dann auf der Strecke bleibt,wenn wir das so machen.Wir könnensagen,jeder schöneWunsch
wird von uns hier beschlossen.Das tun wir aber bei solchen Einzelwünschenso nie.
Deswegen bitte ich doch, beim Votum der Antragskommission zu bleiben. Wir lehnen diesen
Antragja nichtab.Wir habendurchdie Diskussionaucherreicht,daß inden regionalenZeitungen
darüber berichtetwerden kann, daß die Delegiertendafür gefochten haben, daß die SachsenMagistrale im Abschnitt Dresden - Görlitz errichtet wird. Der Bundesverkehrsminister hat es
gehört und hat es jetzt auch in Herz und Sinn. Aber ich bitte Sie doch, diese Sache - einschließlich dieses Neigetechnik-Vorschlags- so zu überweisen,wie es hier vorgeschlagen ist.
 Lieber Fritz Hähle! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Parteifreunde! In knapp einem Jahr treffen wir Deutschen die erste Wahlentscheidungfür das 21. Jahrhundert.In derjüngsten Ausgabeder Wochenzeitung"Die Zeit" habe
ich von einem Parteifreunddazu die erstaunlicheAussage gelesen, es sei nichtso wichtig, wer
bei diesen Wahlen die Mehrheitin Deutschland bekomme. Liebe Freunde,ich halte es für sehr
wichtig, wer bei diesen Wahlen in Deutschland die Mehrheit bekommt. Unsere Zukunft, die
Zukunft unserer Kinder hängt davon ab, ob wir Erfolg haben oder ob sich Rot-Grün-Dunkelrot
durchsetzt. Dieser Unterschied ist doch nun wirklich für jedermann erkennbar.
Ich habe in einem Kommentar zum gestrigen Tag gelesen, die CDU sei nicht kämpferisch genug. Also, dann wollen wir die Kommentatoren einmal aufklären. Wir werden in diesem Wahljahr für unsere Überzeugungen,für den richtigen Weg mit aller Kraft kämpfen, einen Weg, der
mutig und klar die richtigen Antworten auf die nationalen und internationalen Herausforderungen gibt, einen Weg, der die eingeleitete Politik der Reformen für mehr Wachstum und Beschäftigung, den Wolfgang Schäuble eben so überzeugend beschrieben hat, fortsetzt, und einen Weg, der die Politik des Verweigerns, Taktierens und Blockierens in die Schranken weist.
Liebe Freunde, wir werden diese Auseinandersetzung nicht nur führen, sondern wir werden
sie gewinnen, weil wir deutlich machen, daß wir die besseren Zukunftskonzepte haben, daß
wir die bessere Mannschaft haben, und weil wir Helmut Kohl als Kanzler haben.
Nun gehört zum Bericht des Generalsekretärs, auch kritische Punkte anzusprechen. Deswegen möchte ich ein Wort sagen zu den Kandidatenaufstellungen für den Deutschen Bundestag, die in diesen Wochen und Monaten in den Wahlkreisen und auch für die Landeslisten
stattfinden. Ich wünsche mir, daß sich bei der Aufstellung in den Wahlkreisen und auf den
Landeslisten die Vielfalt und die ganze Kraft unserer Union widerspiegelt. Ich appelliere deshalb eindringlich an Sie, in Wahlkreisen und auf den Listen unseren Beschluß zum Frauenforum umzusetzen.
171
Dabei geht es nicht nur um Formales. Bei der Wahl 1998 dürfen wir, liebe Freunde, nicht auf
die Chancen verzichten, die in einer stärkeren Beteiligung qualifizierter Frauen an der Politik liegen.
Liebe Freunde, 1982 sind wir angetreten, um die alte Bundesrepublik aus ihrer Lähmung zu
befreien. Wir haben eine tiefsitzende mentale und wirtschaftliche Depression überwunden
mit dem Ergebnis des längsten anhaltenden Wirtschaftsaufschwungs in der Nachkriegsgeschichte.
1990 sind wir angetreten, das vereinte Deutschland voranzubringen. Das Ergebnis ist die Beseitigung von 40 Jahren Diktatur, Unrat und Mißwirtschaft. Wir haben dem Aufbau Ost Priorität gegeben, und wir werden das auch in Zukunft tun.
1998 treten wir an, um in einer entscheitlenden Phase Europas unsere Brücke in das 21. Jahrhundert zu bauen.
50 Jahre soziale Sicherheit, innerer und äußerer Friede, deutsche Einheit und europäische Einigung sind für uns das Fundament, das keine andere Generation in der Geschichte hatte.
Wolfgang Schäuble hat in seinem Bericht nachgewiesen, wie unsere Reformpolitik in vielen
großen Politikfeldern - von der Gesundheitsreform über den Umweltschutz bis zur Hochschulreform - das Signal gibt, daß es in unserem Land aufwärtsgeht.
Liebe Freunde, die große Steuerreform würde den entscheidenden zusätzlichen Schub bringen. Wer sie blockiert, trägt die Verantwortung dafür, daß wir jetzt im Wettbewerb um die Zukunft ein Jahr verlieren.
Darum sei von diesem Parteitag nach Saarbrücken gesagt: Herr Lafontaine, brechen Sie die
Mauer der Blockade ab! Sie können das Richtige auf Dauer nicht verhindern.
Sie konnten es nicht, als wir die Einheit gestaltet haben, die Sie gar nicht wollten. Sie konnten
es nicht, als wir das Asylproblem angegangen sind, das Sie noch länger für Ihre Zwecke
mißbrauchen wollten. Sie konnten es nicht, als wir mit der Abschaffung der Substanzsteuern
die ersten Schritte zu einem gerechten und leistungsfähigeren Steuersystem gegangen sind.
Und, liebe Freunde, ich sage zu Lafontaine: Sie werden es bei der großen Steuerreform ebenfalls nicht können; die Wählerinnen und Wähler werden Sie bei der Bundestagswahl ins Unrecht setzen.
1998 werden uns die Wählerinnen und Wähler fragen: Was ist euer politisches Projekt für die
Jahre 1998 bis 2002, für die nächste Legislaturperiode. Der vorliegende Leitantrag des Bundesvorstandes, unser 'Projekt Zukunftschancen' stellt inhaltlich die Weichen. Wir weisen den
Weg für mehr Arbeitsplätze, für bessere Bildung, für ein zukunftsfähiges Europa. Wir weisen
den Weg für eine menschliche Gesellschaft in Freiheit und Verantwortung, die den Heraus-172
forderungen des 21. Jahrhunderts gewachsen ist.
Überall auf der Welt laufen die Vorbereitungen für die Jahrtausendwende auf Hochtouren. Der
amerikanische Präsident hat ein Millenium-Programm ins Leben gerufen, an dem die ganze
Nation teilnehmen wird. Die Australier werden die Olympischen Spiele als Jahrhundertfest
des Sports ausrichten. Und bei uns findet ein Ereignis statt, auf das die Welt blicken wird: Die
Weltausstellung 2000 kommt nach Deutschland. Wir sind Gastgeber der Welt. Wir werden einen Markt der Ideen, der Innovationen und der Kreativität ausrichten.
Es ist unser Bundeskanzler, dessen Name aufs engste mit dieser Weltausstellung verbunden
ist. Wir alle freuen uns darauf, daß Bundeskanzler Helmut Kohl gemeinsam mit dem niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian Wulff die EXPO 2000 eröffnen wird.
Ich bin davon überzeugt, daß Christian Wulff den derzeit noch amtierenden Ministerpräsidenten in Hannover entzaubern und ablösen wird.
Denn Christian Wulff, liebe Freunde, hat die Eigenschaften, die Schröder gerne hätte: Christian
Wulff hat Ideenkraft und Verläßlichkeit. Das werden die Niedersachsen merken, und sie
werden ihn wählen.
Bei einer Online-Umfrage im Internet - wir sind ja eben ermahnt worden, nicht die gesamte
Kommunikation aufs Internet zu begrenzen; aber ein bißchen findet da schon statt - hat ein
junger Mann auf die Frage "Was ist Ihre größte Sorge für das 21. Jahrhundert?" geantwortet:
"daß mein PC abstürzt". Darüber schmunzeln wir. Aber dieses Bild kann haftenbleiben, weil
es so trefflich den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderungsprozeß dokumentiert.
Die Art, wie wir leben, wie wir arbeiten, wie wir miteinander kommunizieren, wandelt sich
grundlegend. Mehr noch: Die Art und Weise, wie wir unsere Zeit gestalten, und die Gewichtung der wirtschaftlichen Inhalte - also das, womit wir unser Geld verdienen - sind diesem
Wandel unterzogen.
Liebe Freunde, wir können stolz sein, daß dieser Parteitag hier in Leipzig der erste Parteitag in der deutschen Parteiengeschichte ist, der weltweit live im Computernetz Internet
übertragen wird.
Die anderen reden manchmal von modernen Technologien; wir praktizieren sie: Wir hatten als
erste ein Kommunikationssystem zwischen allen unseren Kreisverbänden. Wir haben als erste
den Computer in seinen positiven Wirkungen genutzt, und wir befinden uns auf dem ersten
Parteitag, an dem die ganze Welt zeitgleich über das Internet Anteil nehmen kann.
Der Generaldirektor der Welthandelsorganisation, WTO, Renato Ruggiero, brachte es kürz-173
lich auf den Punkt: "Die Handelsrouten der 90er Jahre sind Laser- und Satellitenstrahlen. Ihre
Ladung besteht nicht aus Seide und Gewürzen, sondern aus Technologien, Informationen
und Ideen." Wenn das so ist - und daran zweifele ich nicht -, können wir voller Elan und Zuver.sicht den künftigen Entwicklungen begegnen.
In vielen technologischen Bereichen sind wir doch führend. Deutsche Technologie hat dem
kleinen Marsmobil Sojourner die Fähigkeit gegeben, das Gestein des roten Planten zu analysieren. Die Automobilindustrie ist von der A-Klasse bis hin zum Boxter durch Spitzentechnologie und Spitzendesign wieder in der Offensive. Und mit SAP haben wir eines der größten
und bedeutendsten Softwarehäuser der Welt, deren Programme rund um den Globus verkauft werden. Unsere Forscher und Entwickler sind weltbekannt. Also lassen Sie uns die neuen Entwicklungen, all das, was wir Globalisierung nennen, als Chance betrachten. Die Deutschen haben auf den Weltmärkten immer eine führende Rolle gespielt. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, daß dies so bleibt.
Zur Wahrheit gehört natürlich auch, daß wir in der globalisierten Wirtschaft mit unseren staatlichen
und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen sehr viel stärker als früher im Wettbewerb mit anderen Nationen stehen. Wir können nicht hinnehmen, daß ausländische Investitionen an Deutschland vorbeigehen - nach Schweden, Österreich oder England fließen -, weil wir ein Problem mit unserer Steuerstruktur haben. Oder: Wenn die chemische Industrie Auslandsinvestitionen vornimmt,
weil die Genehmigung derselben Anlage in Belgien vier Monate dauert, wir aber auf Grund gutgemeinter, aber übertriebener Bürokratie mehrere Jahre brauchen, dann ist das korrekturbedürftig.
Unsere Voraussetzungen in der Bio- und Gentechnik sind in bezug auf die Unternehmen und
auf die Forschung glänzend, aber wir sind derzeit nur auf Platz fünf in Europa. Unser Ziel ist
es, daß wir bis zum Jahre 2000 auf diesem Gebiet die Nummer eins in Europa werden.
Das hat nicht nur Wirkung im Blick auf die Finanzen, das hat auch Wirkung im Blick auf die Arbeitsplätze. Wenn dieses Ziel gelingt - die Bundesregierung tut im Moment eine Masse dafür,
daß dies der Fall sein kann -, dann werden bis zur Jahrtausendwende 100000 neue Arbeitsplätze in der Biotechnologie entstehen.
Dazu gehört ein Punkt, der mit dem gesellschaftlichen Klima zu tun hat: Es muß ein Ende haben, daß entscheidende Zukunftsbereiche für unser Land immer von ihren vermeintlichen Gefahren und nicht von ihren großen Chancen her diskutiert werden.
Die größte Gefahr wäre, vor den Chancen der Zukunft die Augen zu verschließen. Wirtschaftlicher Wandel ist keine Katastrophe. Im Gegenteil: Eher schon ist er die Voraussetzung, um
Katastrophen zu verhindern.
Hätte das ehemals lupenreine Montanunternehmen Mannesmann nicht rechtzeitig in Daten-174
netze und Kommunikation investiert, würde der Konzern heute 12000 Menschen weniger beschäftigen. Und hätte das Management eines großen, traditionell sozialdemokratisch geführten Schiffbau unternehmens in Bremen sein Engagement in die Optimierung von Produktideen gesteckt, statt staatlichen Subventionen hinterherzulaufen, hätte der Vulkanausbruch
des tausendfachen Arbeitsplatzverlustes verhindert werden können.
Für uns alle - egal, auf welcher Ebene: ob in der Wirtschaft, in Verbänden, Gewerkschaften
oder in Parteien - gilt dieselbe Logik: Wer blockiert, verläßt den Platz als Verlierer. Nur wer den
Wandel gestaltet, bleibt am Ende vorn.
Liebe Freunde, wir wollen eine Weiterentwicklung unseres Sozialsystems, die Leistungsbereitschaft und Eigenverantwortung fördert und bei der der Fleißige belohnt und nicht bestraft
wird. Wir sind die Partei der Fleißigen. Der alte Grundsatz "Ohne Fleiß kein Preis!" muß wieder stärker in Geltung gesetzt werden.
Wer will denn auf Dauer erklären, warum der 50jährige Gymnasiallehrer aus Kattowitz gerne
anstrengende Feldarbeit annimmt und von früh morgens bis spät abends bei der Gemüseernte in Deutschland hilft, während dies dem 25jährigen voll arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger aus Oldenburg offenbar nicht zugemutet werden kann. Wer will denn das erklären?
Wer als Saisonarbeiter nicht zur Verfügung steht, weil er lieber in den Tag hineintrödelt, der
darf aus staatlichen Kassen in Zukunft nichts mehr bekommen.
Sozialhilfebedürftigkeit ist sehr häufig ein ernstes Problem. Aber der Weg in die Sozialhilfe
darf nicht attraktiver sein als der Weg zur Arbeit.
Und daß die sozialdemokratische Bundestagsfraktion eine dicke Broschüre drucken ließ, in
der offen Tricks zum Sozialbetrug verbreitet werden, bleibt ein Skandal.
Die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist unsere größte Aufgabe. Oft wird bezweifelt, daß sich die
Beschäftigungszahlen tatsächlich steigern lassen. Dabei wird im Blick auf die Statistik aus
Nürnberg, in der immer die Zahl der Arbeitslosen benannt wird, meist übersehen, daß nicht
nur die Zahl der Arbeitslosen, sondern auch die Zahl der Arbeitsplätze in den letzten Jahren
beträchtlich gestiegen ist. Wir haben heute allein in Westdeutschland 1,9 Millionen Arbeitsplätze mehr als 1983. Millionen von Arbeitsplätzen, die in der DDR vom Staatsbankrott der
SED-Diktatur bedroht waren, konnten wir sichern.
Auch die Weltwirtschaft ist weit entfernt vom voreilig verkündeten Ende der Arbeit. Die Beschäftigung hatweltweitzugenommen. In25 Jahren wurden in den westlichen Industrieländern
175
rund 110 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen, obwohl mit den Ländern Mittel- und Osteuropas und mit den Schwellenländern Asiens die halbe Weltbevölkerung in die internationale Arbeitsteilung und damit in den internationalen Wettbewerb eingetreten ist. Arbeit ist ebenso unbegrenzt und vielfältig möglich, wie die Bedürfnisse und Wünsche der Menschen unbegrenzt
und vielfältig sind. Es geht darum, dieses Potential auch in Arbeitsplätze umzusetzen.
In den letzten Wochen haben Sozialdemokraten und Gewerkschafter die Diskussion um den
richtigen Weg in der Lohnpolitik wieder angefacht. Die Lafontainesche Zauberlehrlingsformel
lautet: "Löhne rauf gleich Arbeitslosigkeit runter". Die Älteren im Saal erinnert dies - nur leicht
verändert - an den Spruch der DKP in den 60er Jahren: "Löhne rauf, Preise runter". Liebe
Freunde, nur ein Narr kann glauben, daß man mit steigenden Löhnen mehr Arbeitsplätze
schafft. Die Wahrheit ist: Produkte werden teurer, und die Arbeitsplätze geraten in Gefahr. Auf
eine solche Ökonomie können wir verzichten.
Der frühere Präsident des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel Herbert Giersch hat hierzu gesagt
- ich zitiere -:
Wenn es an nichts anderem fehlt als an Nachfrage, darf man getrost Geld aus einem
Hubschrauber regnen lassen oder die Leute nutzlos beschäftigen, ohne auf die Produktivitäts- und Angebotseffekte zu achten .... Es kommt im Zeichen der Globalisierung nicht auf die lokale Konsumnachfrage an, sondern ganz im Gegenteil auf die
Attraktivität des Landes für internationale Investoren.
Wie diese Attraktivität für internationale Investoren zu erreichen ist, das ist die entscheidende
Frage für uns. Auf sie gehen wir im ersten Hauptabschnitt des Antrags ein. Es gilt, die Bedingungen für Investitionen konsequent zu verbessern. Aus diesem Grund ist auch die von IGMetall-Chef Klaus Zwickel neu aufgeworfene Forderung nach der 32-Stunden-Woche mit
vollem Lohnausgleich ein dramatischer Irrweg, liebe Freunde.
Statt geringere Arbeitszeiten zu proklamieren und die alten Debatten zu führen, sollten wir uns
stärker mit der Erschließung neuer Beschäftigungsfelder befassen.
In Amerika waren es vor allem die personenbezogenen Dienstleistungen, die zu einem nachhaltigen Beschäftigungsaufschwung geführt haben, insbesondere für einen sehr großen Personenkreis, der in der verarbeitenden Industrie keinen Arbeitsplatz gefunden hat. Dieser Weg
der personenbezogenen Dienstleistungen stößt in Deutschland auf Hemmnisse. Die
bayerisch-sächsische Zukunftskommission - deren Texte wir hier vereilt haben - hat dazu festgestellt: .Europa, vor allem aber Deutschland, zögert, diesen Weg der "kleinen Dienste" mitzugehen. Er widerspricht traditionellen Vorstellungen von Erwerbsarbeit in Deutschland. Es
gilt bei uns als historischer Fortschritt, daß solche Dienste gerade nicht mehr in großem Umfang über den Markt abgewickelt werden. Sie anzubieten, empfinden viele als entwürdigend,
sie nachzufragen, als anmaßend."
Die Zukunftskommission kommt zu dem Schluß, daß - würde Deutschland in diesem Markt
176
mit den USA gleichziehen - vier Millionen zusätzliche Arbeitsplätze entstehen könnten. Liebe
Freunde, wir müssen in dem Bereich etwas tun. Wir müssen der Frage nachgehen, wie wir
Menschen mit relativ geringer Qualifikation, die im Bereich der Industrieproduktion keine Arbeit finden, in Arbeit bringen können.
Wir sprechen in unserem Antrag einen Komplex an, den Wolfgang Schäuble eben schon umrissen hat. Wir glauben, daß wir mit einem Kombi-Lohn-Modell zusätzliche Anreize schaffen
und neue Beschäftigung erschließen können. Deshalb müssen wir das jetzt machen.
Liebe Freunde! Selbständige schaffen Arbeit. Die größten Arbeitsplatzwirkungen liegen in der
Arbeit kleiner und mittlerer Betriebe und ihrer Neugründung. Heinz Riesenhuber hat im Auftrag der CDU/CSU-Fraktion und der CDU-Bundespartei eine Initiative zur Förderung von
Existenzgründungen entwickelt. Wir werden in den kommenden Monaten in allen Kreisverbänden dieses Thema aufgreifen. Wir werden für mehr Selbständigkeit werben, und ich
möchte Sie ermutigen, mitzumachen.
Übrigens: Wenn Sie im SPD-Internet-Volltextsuchprogramm das Wort "Selbständigkeit" eingeben, erscheint auf dem Bildschirm die Botschaft "Nicht gefunden". Liebe Freunde, das ist
symptomatisch.
Nicht gefunden - das ist die richtige Zustandsbeschreibung rot-grünerWirtschaftskompetenz.
Der von der SPD jüngst vorgelegte Wirtschaftsantrag offenbart die tiefe Kluft - besser: den
garstigen Graben - zwischen dem Anspruch und der Wirklichkeit sozialdemokratischer Politik.
Übrigens, noch ein Wort zu Schröder: Die vernünftigsten politischen Vorschläge von Schröder können Sie am besten daran erkennen, daß er sie in Niedersachsen nicht praktiziert und
im Bundesrat ablehnt.
- Beispiel Steuern: Die SPD sagt, sie will die Steuern senken. Im Bundestag und Bundesrat
stimmt sie gegen die Steuerreform, ohne einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen.
- Beispiel Verschuldung: Die SPD sagt, sie will einen Abbau der Verschuldung. Tatsache
ist: Gerade die Haushalte von Schröder in Niedersachsen und von Lafontaine im Saarland sind unter den westdeutschen Flächenländern bei der Verschuldung traurige Spitzenreiter!
- Beispiel Forschung: Die SPD sagt, man müsse mehr für Forschung und Technologie tun.
Dort, wo sie es selber könnte, ist die Bilanz verheerend. Das von Schröder regierte Niedersachsen hat die schlechteste Technologieförderung in ganz Deutschland.
177
Ein Kommentator hat geschrieben, Schröder sei als Kandidat "ein Geschenk des Himmels".
Meine Freunde, auch in der säkularisierten Welt sollten wir mit transzendentalen Begründungen für politische Schicksalsschläge etwas behutsamer umgehen.
Das zweite Kapitel unseres Leitantrags beschäftigt sich mit dem Übergang von der Industriezur Wissensgesellschaft.
Die zunehmende Veränderungsgeschwindigkeit - die Beschleunigung des Eriahrungswandels
- ist das entscheidende Kennzeichen unserer Zeit. Wie nie zuvor werden Bildung und Ausbildung in Zukunft ausschlaggebend sein für den Lebensweg jedes einzelnen. Wer ohne Bildung
und Ausbildung bleibt, hat es in Zukunft auf dem Arbeitsmarkt noch schwerer als heute.
Bildung ist der Stoff, aus dem die Zukunft wird. Und wir, liebe Freunde, sind gut beraten, die Bildungspolitik wieder stärker in das Zentrum unserer politischen Arbeit zu rücken, und zwar offensiv.
Der Grundsatz "Gelernt ist gelernt" gilt nur noch auf Zeit. Ein führender Manager eines Automobil konzerns erklärte vor Technikstudenten: "In eurer Karriere ist Wissen wie Milch. Sie wird
nach einiger Zeit sauer. Ein Technikstudium ist heute drei Jahre aktuell. Wer dann sein Wissen nicht auf den neuesten Stand bringt, verliert den Anschluß."
Wir werden in Zukunft unser ganzes Leben lang lernen. Dies geht nicht ohne solide Grundqualifikation. Dazu gehört auch - nach vielen Experimentierphasen in der Schule -, daß Rechnen, Schreiben und Lesen wieder so gründlich vermittelt werden, daß dies ein Leben lang trägt, liebe Freunde.
Es ist ein Alarmzeichen, daß die Heimat von Adam Riese und Garl Friedrich Gauß im internationalen Leistungsvergleich in der TIMSS-Studie in Mathematik unter 8-Kläßlern gerade noch
auf Platz 25 landet. Übrigens: Hätten wir in Deutschland nur Gesamtschulen, lägen wir noch
weiter zurück. Deutsche Gesamtschulen belegen im internationalen Vergleich gerade noch
Platz 38, knapp vor Afghanistan, und das ist zuwenig, liebe Freunde.
Wie können wir dies korrigieren? Dies geht nur - das sprechen wir in unserem Antrag an -durch eine stärkere Konzentration auf den Leistungsgedanken.
In der Bildungspolitik haben rote und rot-grüne Regierungen schwerste Fehler zu verantworten. Wer, wie die rot-grüne Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, damit spielt, die Notengebung in der Schule abzuschaffen, erstickt den Leistungsgedanken im Keim und tut den
Schülern keinen Gefallen. Das lehnen wir ab!
In Niedersachsen sind kürzlich Eltern, Lehrer und Schüler aus Protest mit Transparenten auf
die Straße gegangen, die ihre bildungspolitische Anklage auf den Punkt bringen. Der Slogan
lautete: "Nicht blöder durch Schröder". Die Leute haben recht!
178
Der Abschied von der Vermittlung des Leistungsgedankens, wie er in der linken Pädagogik betrieben wird, wäre verhängnisvoll. Eine Gesellschaft, in der Leistung diffamiert wird und sich der
Bessere schämen soll, entspricht nicht unserem Menschenbild. Es ist nicht vernünftig, einen
solchen Weg zu weisen. Die Sozialdemokraten entblöden sich nicht, liebe Freunde, zu plakatieren: "Wer Kapital sucht, muß nicht an die Börse gehen, der soll in der Schule suchen!" Sozialdemokratische Schulpolitik ist nun das wenigste Kapital, das für die Zukunft geboten werden
könnte. Das müssen wir ändern, wir müssen unsere Schulpolitik wieder zur Geltung bringen!
Ich sage auch ein klares Wort zur Elitenbildung - auch das ist ja verpönt -: Ohne die systematische Förderung von Hochbegabten bleibt ein großes Potential unerschlossen, das unser
Land braucht. Die Förderung von Spitzenbegabungen und Spitzenleistungen dient uns allen.
Deshalb sage ich ein eindeutiges Ja zur Elitenbildung in allen Bereichen, liebe Freunde.
Auf der anderen Seite erleben wir, daß die Ausbildung für manche so kompliziert geworden ist,
daß sie keinen Abschluß mehr erreichen. Als Christliche Demokraten haben wir das Ziel, auch etwas für diejenigen zu tun, die mit höheren theoretischen Anforderungen nicht klarkommen. Deswegen haben wir in unserem Antrag den Gedanken formuliert, daß ein Lehrling, der erfolgreich
die praktische Prüfung im Bereich seiner Ausbildung besteht, bei dem es aber in der Theorie hakt,
einen "Kleinen Gesellenbrief" bekommt. Wir sind der Meinung, daß die Zukunft eines jungen Gärtners absolut davon abhängen darf, ob er weiß, daß sich hinter einem Helianthus eine Sonnenblume verbirgt, wenn er diese Blume ordentlich pflegen, pflanzen und wachsen lassen kann.
Wenn wir von Bildung sprechen, haben wir nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und
technologische Innovationen im Blick. Bildung ist für uns auch das Vermögen zur Kultur. Wer Bildung vernachlässigt, verarmt doppelt, sowohl materiell- dazu habe ich schon einiges ausgeführt
- als auch ideell, weil er die kulturelle und ethische Dimension, die zivilisatorische Leistung von
Bildung nicht zur Entfaltung bringt. Liebe Freunde, wir wollen eine Schule, die verbindlich Werte
und Normen vermittelt. Ohne klare Werte kann keine Gesellschaft Bestand haben.
Ich habe von Ehrhart Neubert gestern das Wort "Stolpismus" gehört. Es hat mir sehr gut gefallen.
Ich sage an dieser Stelle sehr klar: Wir verurteilen alle Bestrebungen, wie es sie in Brandenburg
seitens der Stolpe-Regierung gibt, den Religionsunterricht aus den Schulen zu entfernen.
Wir sagen ein klares Ja zum Religionsunterricht. Für uns war und ist das christliche Verständnis vom Menschen die Klammer, die unsere Gesellschaft zusammenhält. Das wollen wir auch
vermittelt wissen.
179
Unser Land lebt wie kein anderes von den Kenntnissen und Fähigkeiten seiner Bürger. Deshalb gehört zu unserem "Projekt Zukunftschancen" eine neue bildungspolitische Offensive,
die der jungen Generation faire Chancen eröffnet.
Liebe Freunde, das dritte Kapitel unseres Leitantrages beschäftigt sich mit Europa. Für die
junge Generation, von der ich gerade gesprochen habe, wird Europa in einer Weise Wirklichkeit, wie es vorher kaum zu denken war. Die meisten können sich heute zumindest in Englisch
verständigen, absolvieren Teile ihrer Ausbildung in Nachbarländern und machen Praktika anderenorts. Die Menschen in Europa rücken näher zusammen. Wir wollen und wir werden den
Einigungsprozeß weiter voran bringen - menschlich, politisch und wirtschaftlich. Erinnern wir
uns an das, was der Bundeskanzler klar und deutlich gesagt hat: Wer uns vorwirft, wir hätten
keine Visionen, wir würden keine Visionen zur Entfaltung bringen, sollte sich anschauen, was
sich auf dem alten Kontinent tut. Wir haben diesen Kontinent auf die Rückwand des Parteitages projiziert, damit wir uns das Ziel immer deutlich machen können. Wir haben eine großartige Vision. Liebe Freunde, wir sind Träger dieser Vision und ihrer Verwirklichung.
Die Währungsunion mit dem Euro - wir spüren alle noch eine gewisse Restskepsis auch in der
eigenen Truppe - ist ein ganz wichtiger Schlüssel zu mehr wirtschaftlichen Wirkungen, die uns
nutzen und zu einem stärkeren Zusammenwirken in einem Kontinent, der einen gemeinsamen
Wirtschaftsraum bildet und der auch politisch immer enger zusammenarbeitet. Wer fragt, wie wir
den Beweis antreten könnten, daß alles gut verläuft, und wie wir den Menschen erklären könnten, daß alle die Pessimismusparolen nicht richtig sind, der schaue bitte auf die Vorwirkungen
des Maastrichter Vertrages. Schon vor dem Start der gemeinsamen europäischen Währung haben wir in Europa eine Geldwertstabilität, wie wir sie in unserer Geschichte nicht gekannt haben.
Die Inflationsrate liegt in ganz Europa bei 2 Prozent. Das ist eine Vorwirkung des Maastrichter
Vertrages, eine Konsequenz unserer Politik und ein Beweis, daß der Euro so stabil sein wird wie
die D-Mark, zugleich aber noch stärker, weil in Europa nun mehr zusammenstehen werden.
Der Euro hat Europa bereits positiv verändert. Es gibt einen Zusammenhang von wirtschaftlicher Stabilität und politischer Stabilität. In Ländern, in denen Inflation herrscht, ist auch die politische Stabilität in Gefahr. Die Tatsache, daß wir es geschafft haben, daß die Prinzipien der
D-Mark auch die Prinzipien des Euro sind, ist ein Erfolg auch für die politische Stabilität auf
dem alten Kontinent.
Liebe Freunde, manche fragen: Warum schaffen wir die D-Mark ab und den Euro an? Der Euro
ist nicht einfach ein Ersatz für die D-Mark, sondern er setzt sie auf europäischer Ebene fort. Der
Euro ist die Zukunft der D-Mark in einer globalisierten Wirtschaft zum Nutzen aller in Europa.
Der Euro wird auch im Wahljahr 1998 eine wichtige Rolle spielen. Eines der interessanten Ergebnisse der Hamburger Wahl ist für mich, daß mit Euro-Gegnerschaft kein Erfolg zu erzielen
ist. Die Menschen wollen Informationen statt Polemik, Aufklärung statt Angstmacherei. Der
Euro ist wirklichkeitwerdende Vision, und er ist ein starkes Argument im Wahlkampf.
180
Unser Bundeskanzler vertritt in der großen Frage des europäischen Einigungsprozesses eine
große Idee und die lriteressen unseres Landes. Helmut Kohl steht nicht nur für die deutsche
Einheit, sondern auch für den europäischen Integrationsprozeß. Sie, Herr Bundeskanzler,
haben entscheidenden Anteil daran, daß der Euro eine starke Währungsverfassung bekommen
hat. Sie haben dafür gesorgt, daß die Europäische Zentralbank nach Frankfurt kommt. So, wie
der Name Helmut Kohl in Deutschland und Europa ein Synonym für Stabilität, Verläßlichkeit,
Vertrauen und Verantwortung ist, so gilt auch der Satz: starker Kanzler - starker Euro. Das ist
eine unschlagbare Verbindung an der Schwelle zum 21. Jahrhundert.
Liebe Freunde, hier in Leipzig, am Ursprungsort der Montagsdemonstrationen, sind uns jene
mutigen Menschen besonders präsent, die sich dem sozialistischen Machtapparat entgegengestellt haben. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal meiner Freude Ausdruck geben, daß
Vera Lengsfeld, Ehrhart Neubert und mit ihnen Freunde aus der Bürgerrechtsbewegung den
Schritt, den Rainer Eppelmann gleich zu Beginn, zum Zeitpunkt der deutschen Vereinigung,
getan hat, nachvollzogen haben und eine klare Entscheidung zugunsten der CDU getroffen
haben. Das ist ein Gewinn für uns alle. Wir haben es gestern wieder erlebt, liebe Freunde.
Es war die Union, die während der schmerzlichen Jahrzehnte der Teilung unbeirrt an der Einheit der Nation festgehalten hat. Es war die Union, die stets betonte, daß die Freiheit das Ziel
jeder Wiedervereinigungspolitik sein muß - und niemals ihr Preis sein darf. Wir können mit
Recht von uns sagen: Wir haben an die deutsche Einheit geglaubt. Wir haben nie aufgehört,
dafür zu kämpfen. Wir haben sie erreicht. Darauf sind wir stolz.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle einen kurzen historischen Hinweis. Ich bitte die Freunde aus
den neuen Ländern um volle Konzentration, weil dieser Hinweis im Wahlkampf interessant
'sein könnte. Als am 9. Juni 1990 der Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion in Deutschland im Bundesrat zur Abstimmung stand, haben zwei Ministerpräsidenten diesem Werk der Einheit ihre Zustimmung verweigert. Es waren der Ministerpräsident des Saarlandes und der gerade gewählte Ministerpräsident von Niedersachsen.
Oskar Lafontaine und Gerhard Schröder haben nein gesagt. Ich sage Ihnen: Wer in einer so
entscheidenden Frage der Nation so gedacht und so gehandelt hat, der hat das moralische
Recht verwirkt, sich für die Kanzlerschaft im vereinten Deutschland zu bewerben, liebe
Freunde.
Es ist gerade zehn Jahre her, da hat sich die Grundwertekommission der SPD mit der ideologischen Elite der SED an einen Tisch gesetzt und ein "gemeinsames Grundwertepapier" erarbeitet. Die SED hat von diesem Jahrestag nicht viel Aufhebens gemacht. Kein Wunder,
denn dieser deutschlandpolitische Offenbarungseid ist wahrlich kein Ruhmesblatt. Dieses
181
SPD-SED-Papier aus dem Jahre 1987 war nichts anderes als ein ideologischer Persilschein
für die DDR-Diktaturpartei. Auch hieran werden wir erinnern, liebe Freunde.
Aber schon wird an einem neuen Bündnis gebastelt. Wir bekommen ja auch Mahnungen von
außen, wir sollten den .Laqerwahlkampf" unterlassen. Ich bekomme gelegentlich auch persönlich Mahnungen. Diese will ich hier nicht vortragen, aber eines will ich Ihnen sagen: Wir
werden im Wahlkampf deutlich machen, was Sache ist. Und wenn sich am Tag der deutschen
Einheit in Erfurt Gegner der deutschen Einheit unter dem Banner einer linksoppositionellen
Bruderschaft zwischen SPD, Grünen und PDS treffen und gegen die Wiedervereinigung und
gegen die Soziale Marktwirtschaft zu Felde ziehen, dann werden wir das öffentlich machen,
liebe Freunde.
Die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" berichtet in ihrer Ausgabe vom 6. Oktober 1997 von diesem
Erfurter Treffen und über die Ausführungen eines SPD-Bundestagsabgeordneten. Ich zitiere:
Für den Weimarer SPD-Bundestagsabgeordneten Richter wiegen die 'Verheerungen' der Bonner Politik in Ostdeutschland schwerer als jene der 40 Jahre dauernden
SED-Herrschaft.
Liebe Freunde, eine solche miese Fälschung der deutschen Geschichte werden wir nie und
nimmer zulassen.
Damit man nicht sagt, Herr Richter sei vielleicht ein Hinterbänkler oder was weiß ich: Auch
Reinhard Höppner, der SPD-Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, schlägt seltsame Töne
an. Höppner, dessen rot-grüne Minderheitsregierung seit Jahren am Krückstock der Kaderpartei PDS geht, ist sich nicht zu schade, das Unrechtssystem des SED-Staates bis zur Unkenntlichkeit zu relativieren. Ich zitiere ihn:
Daß in der DDR Unrecht geschehen ist, wird niemand bezweifeln. Aber das reicht
nicht aus, diesen Staat zu charakterisieren. Wer wollte leugnen, daß es in der ehemaligen Bundesrepublik kein Unrecht gegeben hätte?
Liebe Freunde, da stellt ein SPD-Ministerpräsident in Deutschland das Unrechtsregime in der
DDR auf eine Stufe mit der rechtsstaatlichen Ordnung des Grundgesetzes. Das ist unerträglich.
Eine kleine Nachbemerkung zur PDS. Mirwird oft gesagt, die PDS sei nicht mehr die alte SED.
Das stimmt absolut. Es ist das Konzentrat der alten SED, von den zwei Millionen sind es die
100000, die nicht ausgetreten sind. Auch das kann man hier einmal ansprechen.
Liebe Freunde, der Wahlkampf steht vor der Tür. Wir haben einen Kanzler; die anderen suchen gerade ihren Kandidaten. Ich weiß nicht, ob Sie die Plakatierung 'ein bißchen verfolgt ha-182
ben. Erst haben sie einen Kürbis plakatiert, jetzt plakatieren sie zwei andere Köpfe. Aber viel
mehr Eindruck machen die auch nicht. Die Troika ist zum Duo geschrumpft, aber in der Sache
hat sich nichts geändert, liebe Freunde.
Die Aufgabe für uns ist klar. Wir werden in den nächsten Monaten unser Programm, unser
Projekt für die Jahre 1998 bis 2002 deutlich machen, aber auch die Alternativen aufzeigen. Ich
werde manchmal gemahnt, man müsse im Wahlkampf sachlich sein. Das ist ja richtig. Wir
müssen sachlich sein. Wer heute Wolfgang Schäuble zugehört hat, wer gestern dem Bundeskanzler zugehört hat,wer unsere Debattenverfolgt, wer den Antrag liest - an Sache haben
wir viel zu bieten. Aber wir müssen im Wahlkampf auch das Herz ansprechen und auch ein
paar Sachverhalte plakativ auf den Punkt bringen. Deswegen müssen wir im Wahlkampf klarmachen: Es geht darum, ob die Linken an die Macht kommen mit all den fatalen Folgen, die
das hätte, oder ob Deutschland von der politischen Mitte regiert wird. Das ist ein wichtiger Unterschied, liebe Freunde.
Es geht zweitens darum, ob die SPD mit ihrer rückwärts gewandten Blockadestrategie durchkommt oder ob wir hier deutlich machen, daß dieser Wahlkampf darüber entscheidet, ob es im
Lande weiter vorangeht. Innovation statt Blockade - auch das werden wir deutlich machen.
Außerdem nutzt die Linke einen weiteren Trick. Darauf muß ich Sie ordnungsgemäß hinweisen. Die Linke versucht, ihre Neidparolen mit dem Mantel der Gerechtigkeit zu umhüllen. Wir
müssen den Unterschied deutlich machen. Es geht nicht um Neidparolen, es geht um Gerechtigkeit, und dafür stehen wir mit unserer Politik, liebe Freunde.
Der Wahlkampf gehtja bald los. Die erste wichtige Station ist Niedersachsen. Dort haben wir
die Aufgabe klar im Blick, und die Chance ist beachtlich. Liebe Freunde, ich will nicht nur die
Niedersachsen ansprechen, ich will uns alle ansprechen: Wir wollen Christian Wulff unterstützen, damit er Gerhard Schröder ablösen kann. Das hat Niedersachsen verdient.
Ich habe erlebt, wie Christian Wulff bereits jetzt im Vorwahlkampf eingestiegen ist. Mit seiner
großen Sommertour ist er zu den Menschen in Niedersachsen gegangen und hat sich als
Kandidat vorgestellt. Er hat Charisma, politische Power, und er wird den zur Zeit in Hannover amtierenden Ministerpräsidenten in die Schranken verweisen. Wir alle wollen dabeisein
und uns am Wahlabend freuen, daß Niedersachsen endlich wieder einen CDU-Ministerpräsidenten hat.
Die Freude über Christian Wulff gibt uns dann den richtigen Schwung, in den nächsten Wahlkampf hineinzugehen. Das ist der Wahlkampf in Sachsen-Anhalt. In Sachsen-Anhalt geht es
183
um Verschiedenes. Es geht erstens darum, daß wir auch hier mit Christoph Bergner wieder einen Minsterpräsidenten bekommen, der diesen Namen verdient und den Sachsen-Anhalt
dringend braucht, liebe Freunde.
Da müssen wir alle mit einsteigen; denn es geht zweitens darum, eine historische Fehlleistung zu korrigieren. Die von Höppner und von der Baracke begangene historische Fehlleistung, diejenigen ins Boot zu holen, die das Schiff torpediert haben, muß korrigiert werden,
liebe Freunde.
Dann kommt die Wahl unserer bayerischen Freunde. Da sind wir überhaupt nicht nachtragend wegen der einen oder anderen Irritation, die es da gelegentlich gibt. Insgesamt befinden
wir uns in einem tollen Familienverhältnis, und deswegen werden wir auch unsere bayerischen Freunde und den Ministerpräsidenten Stoiber kurz vor der Bundestagswahl bei den
bayerischen Landtagswahlen unterstützen, damit die CSU ein stolzes Unionsergebnis vor der
Bundestagswahl erzielen kann.
Dann sind wir schon in der Schlußrunde. Da geht es um Mecklenburg-Vorpommern. Wir werden dafür sorgen, daß das von Berndt Seite vorzüglich gesteuerte Regierungsschiff in Mecklenburg-Vorpommern nicht nach links wegkentert. Wir wissen, daß Sozialdemokraten und
POS da schon etwas im Stübchen spinnen. Aber wir werden einen mächtigen Wahlkampf
führen und dafür sorgen, daß das Ergebnis für Berndt Seite so stark wird, daß er weiter Ministerpräsident dieses schönen norddeutschen Bundeslandes bleibt, liebe Freunde.
Am 27. September 1998 wird der Bundestag gewählt. Unser Kandidat ist klar. Das hat der
Parteitag in einer, wie ich finde, großartigen Weise der deutschen Öffentlichkeit gezeigt. Die
Verblüffung auf den Gesichtern einiger Journalisten war eine gewisse Labsal; das zu sagen
kann ich nicht verhehlen. Wir haben einen tollen Kanzler, und er wird auch für die Jahre 1998
bis 2002 ein starker Kanzler sein. Mit ihm werden wir in die Bundestagswahl ziehen, liebe
Freunde.
Wir umreißen unser Projekt Zukunftschancen. Lassen Sie sich da nicht durch die eine oder
andere Umfrage irritieren: Die Wähler erwarten etwas von uns. Die Wähler hoffen auf uns, sie
setzen auf uns. Und ich sage euch: Wir werden sie nicht enttäuschen. Wir werden hart arbeiten. Wir werden überzeugend argumentieren. Und wir alle, liebe Freunde, werden Träger des
Erfolges sein. - Ich danke Ihnen.
(Anhaltender lebhafter Beifall,
die Delegierten erheben sich von den Plätzen.)
