Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Parteitag
Wir lassen die Personaldiskussion dort, wohin sie
60
gehört, nämlich in der SPD, die es bis zur Stunde nicht einmal zu einem Kanzlerkandidaten
gebracht hat.
Nicht Deutschland braucht einen neuen Regierungschef, Niedersachsen braucht einen neuen Regierungschef.
Deswegen werden wir alle Christian Wulff in den nächsten Monaten mit ganzer Kraft unterstützen.
Liebe Freunde, die Sozialdemokraten sind weit von der Regierungsfähigkeit entfernt. Reden
und Handeln klaffen auseinander. Sie reden von Entlastungen für die Wirtschaft, aber sie lassen sie, wenn es darauf ankommt, nicht zu, sondern vertreten exakt das Gegenteil, wie in den
letzten Wochen in den Verhandlungen zur Steuerreform. Sie reden von der Senkung der Arbeitskosten in Deutschland, aber sie verweigern sich einer Entlastung durch Ablehnung einer
echten Gegenfinanzierung. Sie unterstützen darüber hinaus in der Person ihres Vorsitzenden
Lafontaine massive Lohnforderungen einzelner Gewerkschaften.
Die Sozialdemokraten reden von der Notwendigkeit des Euro, aber sie haben in diesem Jahr
in Hamburg und im Landtagswahlkampf des letzten Jahres in Baden-Württemberg nun schon
zweimal Wahlkampf gegen den Euro gemacht.
Die Sozialdemokraten reden im Wahlkampf neuerdings von innerer Sicherheit und Verbrechensbekämpfung. Aber wenn es darauf ankommt, ist mit der SPD fast nichts anzufangen:
jahrelanger Kampf gegen die Änderung des Asylrechtes, keine optische Überwachung von
Verbrecherwohnungen, keine zusätzlichen Stellen bei der Polizei, keine ereignisunabhängigen Kontrollen im Grenzgebiet. In den unionsregierten Ländern ist die innere Sicherheit und
Bekämpfung der organisierten Kriminalität Handeln im Alltag.
Wir in Baden-Württemberg sind vorangegangen und haben die bundesweit niedrigste Kriminalitätsrate und unter allen 16 Ländern die höchste Aufklärungsquote von Straftaten.
Das sollen SPD-geführte Länder erst einmal nachmachen. Deshalb bleibt innere Sicherheit
ein CDU-Thema.
Steuern, Wirtschaftspolitik, Arbeitsplätze, Euro, innere Sicherheit - das sind die entscheidenden
Themen für die Zukunft unseres Landes. Zu jedem dieser Themen gibt es in der SPD mindestens
zwei Meinungen. Die SPD glaubt offenbar, daß man mit demselben Auto gleichzeitig vorwärts und
bremsen, monatelange
Verhandlungen im Vermittlungsausschuß, Stillstand, Blockade. Das müssen und das werden wir in
den nächsten elf Monaten bis zur Bundestagswahl schonungslos offen legen. Die Sozialdemokraten bringen mit ihrer Blockadepolitik viele Menschen in unserem Land um ihre Zukunftschancen.
61
Nun haben manche Zeitgenossen das Scheitern der Steuerreform zum Anlaß genommen, den
Föderalismus im allgemeinen und den Bundesrat im konkreten zu kritisieren. Das, liebe Freunde,
ist zu kurz gesprungen. Das Problem ist weder der Föderalismus, noch ist es der Bundesrat als
tragende Institution des Föderalismus in Deutschland. Der Bundesrat als Institution verhindert
keine einzige Reform. Vielmehr verhindert die SPD als politische Partei die Reformen.
Nicht der Föderalismus versagt, sondern der aus Saarbrücken ferngesteuerte sozialdemokratische Zentralismus ist die Ursache der Probleme in Deutschland.
Oskar Lafontaine ordnet den Föderalismus und den Bundesrat parteitaktischen Erwägungen
und Zielen bedingungslos unter. Gerhard Schröder hat schon 1994 vom Bundesrat als dem
.neuen Machtzentrum der SPD" gesprochen. Wer so handelt und so redet, der untergräbt das
Vertrauen der Menschen in die Grundlagen des Regierungssystems der Bundesrepublik und
der trägt auch zu Politikverdrossenheit bei.
Niemand von uns sagt, daß der Bundesrat dazu da sei, zu allem, was Bundesregierung und
Bundestag einbringen, nur ja und amen zu sagen. Wir haben in den Reihen der Union genügend selbstbewußte Ministerpräsidenten, die einerseits das Gesamtwohl im Auge haben und
andererseits die berechtigten Interessen ihrer Länder. Ein starker Föderalismus macht die
Bundesrepublik reform- und wettbewerbsfähiger, wenn er nicht aus billigen parteitaktischen
Gründen instrumentalisiert wird.
Liebe Freunde, es gibt einen sehr wirksamen Lösungsansatz zur Überwindung der Blockade
Die CDU muß wieder mehr Landtagswahlen gewinnen, wie das in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Wir müssen SPD-geführte Landesregierungen ablösen. Das ist - der Bundeskanzler hat vorhin
zu Recht darauf hingewiesen -genauso wichtig wie unser Erfolg bei der Bundestagswahl1998.
Ich meine auch - das hat die Rede Helmut Kohls ebenfalls gezeigt -, daß wir die Auseinandersetzung wieder mehr um die Grundsätze und Grundwerte führen sollten, um Perspektiven für
die Menschen in unserem Land, um die Frage, welche Partei am besten geeignet ist, unser
Land in eine gute Zukunft zu führen. Es sind vor allem zwei Fragen, die die Menschen in
unserem Land - bewußt oder unbewußt - beschäftigen.
Zum ersten geht es um die Frage, wie wir im Zeitalter der Globalisierung, des knallharten weltweiten Wettbewerbs Arbeitsplätze sichern und neue Arbeitsplätze schaffen können. Liebe Freunde,
wir werden nicht mehr mit den Billiglohnländern der Welt konkurrieren können. Also haben wir nur
Wir müssen besser sein, innovativer sein, erfindungsreicher sein als andere.
Es kommt auf das Wissen der Menschen an. Es kommt darauf an, daß wir in die Köpfe der
Menschen investieren. Es kommt ganz entscheidend auf die Bildung an. Zukunftschancen
der jungen Generation beginnen in der Familie, in der vorschulischen Erziehung, in einer gut-62
en Grundschulausbildung. Sie beginnen damit, daß wir Erziehung vermitteln und nicht nur
Wissen, daß wir Spezialisierung, die später in einer arbeitsteiligen Industriegesellschaft dringend notwendig ist, nicht bis in die Grundschule hineintreiben. Es ist nämlich verhältnismäßig
einfach, aus einem gebildeten Menschen später einen Spezialisten zu machen, aber verhältnismäßig schwierig, aus einem Spezialisten einen gebildeten Menschen.
Grundlagen müssen in der Schule vermittelt werden. Es ist ein Vorteil für die junge Generation, daß die Union dort, wo sie regiert, keine Gesamtschulen eingeführt hat, sondern ein differenziertes Schulsystem anbietet,
in dem jedes Kind die Schule findet, die seiner Begabung und Leistung entspricht. Wir setzen
auf das duale Ausbildungssystem. Wir haben hervorragende Berufsschulen und gute Berufsschullehrer, aber das duale Ausbildungssystem steht und fällt in den nächsten Jahren mit der
Bereitstellung von Ausbildungsplätzen.
Inzwischenstellen ganze 24 Prozentder Betriebe Ausbildungsplätze zur Verfügung, vor allem
im Handwerk und Handel. Von den restlichen 76 Prozent müssen mehr bereit sein, Ausbildungsplätze für die junge Generation zur Verfügung zu stellen. Dies ist - auch darauf hat der
Bundeskanzler völlig zu Recht hingewiesen - eine nationale Aufgabe, eine moralische Aufgabe. Wir müssen Weiterbildung und Qualifizierung zu einem gleichberechtigten Bildungssystem neben dem allgemeinbildenden Schulwesen machen.
Eskommtentscheidenddaraufan,daßwir Forschungfördern.Dennin der Forschungsförderung
sind wir in der Bundesrepublik- das müssen wir selbstkritischerkennen - hinter andere Länder
zurückgefallen.Hier entscheidensich aber Zukunftschancenfür diejunge Generation.Wir müssen gute Hochschulenanbieten,neue Märkteerschließenund Existenzgründungenfördern.
Herr Bundeskanzler, wir brauchen ein Klima, das Selbständigkeit ermöglicht. Aber wir brauchen vor allem, daß über die jungen Meisterinnen und Meister des Handwerks hinaus auch
junge Akademiker, junge Ingenieure bereit sind, sich selbständig zu machen. Denn nur durch
neue Betriebe entstehen auch neue Arbeitsplätze. Im Hinblick auf die Bereitstellung von Beteiligungskapital sind wir, verglichen mit den Vereinigten Staaten, noch ein Entwicklungsland.
An dieser Stelle muß man ansetzen. Das wird schnell klar,wenn man sich einmal mit jungen
Unternehmensgründern unterhält.
Was hält unsere Gesellschaft überhaupt
noch zusammen in einer Zeit, in der Flexibilisierung, Mobilität und Individualisierung zu
Schlüsselbegriffen geworden sind?
Ich bin ganz sicher,es ist die ChristlichDemokratischeUnion,die diese Fragenam ehesten beantwortenkann.Wir als ChristlicheDemokratenhabendie große Chance,die Antwortenauf die
drängendenFragender Menschenzu gebenundMehrheitendafürzu gewinnen,wennwir an den
GrundwertenFreiheit,Solidaritätund Gerechtigkeitfesthalten,wenn wir sie im Gegensatzzu den
anderendemokratischenParteienweiterhinals gleichrangigund einanderbedingendansehen.
63
Unser grundsätzlicher Kurs muß klar sein, und wir müssen ihn den Menschen vor allem auch
Eigenverantwortung und Mitverantwortung, Ja zu Leistung und Wettbewerb, wirtschaftliche Freiheit und sozialpflichtiges Handeln, Umbau des Sozialstaates zur Erhaltung des
Sozialstaates, all dies gehört zusammen. Unser Auftrag ist es auch in Zukunft, den Weg der Mitte zwischen Individualismus und Koüektlvlsrnus zu finden und zu gehen, und das ist in Zeiten
des globalen Umbruchs keine leichte, sondern eine schwere Aufgabe, die uns alles abverlangt.
Wir müssen uns davor hüten, zu glauben, daß wir mit einfachen Antworten und Parolen die
Zukunft und die Wahlen gewinnen können. Nur mit klaren Zukunftsperspektiven und nur
wenn Worte und Taten übereinstimmen, gewinnen wir auch Vertrauen. Wenn wir dies im Auge
behalten, wenn wir dies unseren politischen Überlegungen und Sachaussagen zugrunde
legen und den Menschen in Deutschland glaubhaft vermitteln, dann haben wir alle Chancen,
Wahlsieg der CDU, Helmut Kohl bleibt
Bundeskanzler.
Dafür wollen wir in den nächsten Monaten arbeiten, und dafür sollten wir in den nächsten Monaten zusammenarbeiten. Herr Bundeskanzler, die CDU Baden-Württemberg steht geschlossen hinter Ihnen.
