Sehr geehrter Herr Bundesvorsitzender! Herr Tagungspräsident, liebe
Parteifreunde, meine Damen und Herren! Bildung und Erziehung sind in jeder Kultur auf die
Zukunft der Gesellschaft ausgerichtet. Wir steuern auf eine globalisierte Wissensgesellschaft
zu, die die traditionelle Industriegesellschaftdes Westens mitderselben Radikalitätverändern
wird, mit der sie einst selbst außereuropäische traditionelle Gesellschaften verändert hat.
Was bringt uns diese globalisierte Wissensgesellschaft für die nachwachsende Generation in
Deutschland?
265
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, ich möchte Ihnen die nüchternen Visionen eines sächsischen Protestanten genausowenig ersparen wie den im Juni hier in
Leipzig versammelten Redakteuren unserer Schülerzeitungen:
Ihr werdet mehr arbeiten müssen als eure Eltern, um deren Lebensstandard zu
erreichen.
Das habe ich damals gesagt.
Manchen wird es sogar schlechter gehen. Ihr wechselt öfter im Leben euren Job.
Beim Staat werden viel weniger unterkriechen können als bisher. Länder, die wir
gnädig mit Entwicklungshilfe abgespeist haben, holen sich ihren Anteil am globalen
Wohlstandskuchen. Ein Software-Technologe in Indien arbeitet eben für 600 DM
und nicht für 6000 DM. Unser Stück wird kleiner und der Wettbewerb härter. Für die
Schulen und Hochschulen bedeutet das mehr Lernen, mehr Streß und weniger
"Fun". Wer euch etwas anderes erzählt, belügt euch. Wir brauchen mehr Leistungsbereitschaft, mehr Solidarität und mehr Gemeinsinn, wenn wir unser so erfolgreiches Modell Deutschland einigermaßen ins nächste Jahrtausend bringen wollen.
Diese Zukunftsvisionen brachten mir natürlich den wütenden Protest der Provokateure der
kommunistischen PDS ein, die hier in Leipzig oft in den ersten Reihen sitzen. Die Mehrheit allerdings reagierte mit betroffener Nachdenklichkeit, und das ist ein gutes Zeichen.
In einem rohstoffarmen Land wie der Bundesrepublik Deutschland sind die berufliche Qualifikation und der Bildungsstandard der Bevölkerung entscheidend. Um im Wettbewerb der global isierten Märkte als Hochtechnologieland bestehen zu können, benötigen wir hochqualifizierte
Arbeitskräfte. Diese müssen in der Lage sein, innovative Produkte und Dienstleistungen auf
dem Weltmarkt anzubieten.
Hinzu kommt, daß Internationalisierung und Globalisierung der Wirtschaft auch die Struktur
der Arbeit im allgemeinen und die Karriereerwartungen der jungen Menschen im besonderen
verändern. Gentechnikingenieure, Anwälte, Software-Designer, strategische Planer und Unternehmensberater sind gefragt und verdienen exzellent. Die Nachfrage nach ihren Leistungen ist international.
Während der Faktor Kapital und die gerade beschriebene Wissenselite fast weltweit mobil
sind, trifft das auf die große Mehrheit der Bevölkerung und Berufstätigen nicht zu. Sie erbringen individuelle Leistungen, die auf dem internationalen Arbeitsmarkt keine Rolle spielen.
Gleichwohl können ihre Produkte konkurrenzfähig sein. Ich denke dabei an den Facharbeiter,
der ein erfolgreiches Automobil herstellt, oder an einen, der einen umweltfreundlichen Kühlschrank produziert.
In Deutschland werden wir deshalb in der Zukunft mehr Produkte von ausgezeichneter Qualität und Originalität produzieren müssen. Ich bin sehr im Zweifel, ob wir mit der Herstellung
von MassenprOdukten eine nennenswerte Zahl von Arbeitsplätzen schaffen können. Wir werden das bei dem gegenwärtigen Lohnniveau jedenfalls nicht tun können.
266
Die Wurzeln einer demokratischen Gesellschaft werden durch Bildung und Erziehung gelegt.
Wir Bildungspolitiker werden nicht müde, immer wieder hervorzuheben, daß die Schule auch
über die Zukunftsfähigkeit unserer offenen Gesellschaft entscheidet. Der demokratische
Staat kann seine Grundlagen nicht selbst erneuern. Hierzu benötigt er die Bildungseinrichtungen, die die Staatsbürger von morgen mit den Fähigkeiten versorgen, um das Staatswesen ständig zu erneuern. Deshalb kommt neben der Weitergabe von Wissen in den Schulen
auch der Vermittlung von Werten eine enorme Bedeutung zu.
Die offene, pluralistische Gesellschaft hätte ohne eine gemeinsame Wertebasis keinen Bestand. Werte sind das entscheidende Fundament für moralisches und auch soziales Handeln.
Sie legitimieren den Erlaß von Normen und auch das Verhängen von Strafen sowie das Handeln von Behörden. Für Popper ist die wesentliche Voraussetzung einer offenen und damit
freien Gesellschaft, daß eine Gesellschaft Meinungsbildung pluralistisch organisiert und Gedankenvielfalt zuläßt.
Meine Damen und Herren, eine geschlossene Gesellschaft ist in ihrer Entwicklung gehemmt,
da sich die staatliche Autorität im Besitz der allgemeinen und verbindlichen Wahrheit wähnt. Die
ostdeutschen Delegierten in diesem Raum können viel darüber berichten. In der Vergangenheit
dieses Landesteils unseres gemeinsamen Vaterlandes waren es die Kommunisten, die ein solches Gesellschaftsverständnis in ihrer totalitären Diktatur praktizierten. Mit ihrer angeblich so
wissenschaftlichen Weltanschauung sagten sie uns ja das Ende der Geschichte vorher.
Heute geben dieselben materialistischen Dialektiker auf derselben Grundlage ihres auf
Bezirksparteischulen erworbenen Wissens Hinweise für eine demokratische Öffnung unserer
offenen Gesellschaft, die sie auf einmal als restriktiv empfinden. Ihr Bestreben ist es, Räte,
runde Tische und scheinbar basisdemokratische Beratungsgremien zu installieren, um dort
ihre aktivistischen Kader zu plazieren. In einem nächsten Schritt binden sie dann naive
Kirchenleute, frustrierte Modernisierungsverlierer und machthungrige Sozialdemokraten
über Erklärungen wie die von Erfurt in ihre VOlksfrontstrategien ein.
Meine Damen und Herren, wir werden intensive Auseinandersetzungen um die Freiheit in
Deutschland führen. Auch dies ist ein Teil der Wertediskussion, die wir an den Schulen führen.
Es geht auch um unsere auf dem Grundgesetz beruhende freiheitlich-demokratische Ordnung, wenn bei Meinungsumfragen in Deutschland für einen immer größeren Teil der Bevölkerung die Gleichheit und die Sicherheit wichtiger werden als die Freiheiten der offenen Gesellschaft.
Wie sieht nun die Schule aus, in der die junge Generation auf die Zukunft vorbereitet wird? Unsere Schule vermittelt solides Wissen und Bildung, die Fähigkeit, sich lebenslang neues Wissen anzueignen. Unsere Schule erzieht zur Leistungsbereitschaft, zu Gemeinsinn und zur Solidarität, ohne die unsere Gesellschaft in egoistische Interessengruppen zerfiele. Unsere
Schule verankert die Wertebasis unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, geprägt
durch unser Grundgesetz. Wir wollen keine andere Republik.
267
Ich meine damit nicht nur die Schule in Sachsen oder Thüringen, die Dieter Althaus so hervorragend ausgestaltet. Ich meine die moderne Leistungsschule der CDU, die wir auf dem
5. Bundesparteitag in Hamburg im Grundsatzprogramm ja schon beschlossen haben. Doch
Grundsatzprogramme allein verbessern Schulen und Hochschulen nicht. Sie müssen umgesetzt werden.
Das Grundsatzprogramm der CDU sieht eine Schulzeit von 12 Jahren bis zum Abitur vor. Hier
unterscheidet sich unsere Bildungspolitik eben grundsätzlich von der unserer Schwesterpartei CSU, die eher an bildungspolitisch traditionellen Strukturen festhält, obwohl Ministerpräsident Stoiber jetzt auf unseren bildungspolitischen Kurs einschwenkt.
Wir dürfen von unserem CDU-Grundsatzprogramm, das wir in Sachsen und Thüringen zur
Schulrealität werden ließen, nicht abrücken. Die 12 Jahre bis zum Abitur, die Wirtschaft, Politik und eine Mehrheit der Deutschen fordern, werden zum Prüfstein unserer bildungspolitischen Reformfähigkeit.
Besonders dankbar bin ich in dieser Frage der niedersächsischen CDU und Christian Wulff,
die sich nicht nur in der Bildungspolitik in einer Aufbruchsstimmung befinden. Sie werden nach
der Regierungsübernahme die zwölf jährige Schulzeit bis zum Abitur und die damit zwangsläufig verbundene vierjährige Grundschule einführen.
Wir haben in Sachsen die Lerninhalte am Gymnasium gestrafft, die Fächer Deutsch, Mathematik, eine Fremdsprache, eine Naturwissenschaft und die so wichtige Geschichte als Kernfächer verbindlich für die gymnasiale Oberstufe festgelegt. Diese Kernfachbindung, die etwa
43 Prozent der am Gymnasium absolvierten 265 Wochenstunden ausmacht, sehen die deutschen Hochschulen als entscheidenden Faktor für die Studierfähigkeit unserer Gymnasiasten.
Viele Betroffene - auch CDU-Politiker - beklagen den hohen Leistungsdruck, der bei 265 Wochenstunden im achtjährigen Gymnasium bis zu sechs und sieben Stunden pro Tag bedeutet, wenn man keinen Unterricht am Sonnabend abhält. Da müssen wir eben durch, liebe
Parteifreunde. Das ist die Konsequenz eines leistungsorientierten Gymnasiums in einer Wettbewerbsgesellschaft.
Wer diesem Druck nicht standhält, muß eben andere Wege wählen, die unser durchlässiges,
gegliedertes Schulsystem durchaus bietet.
Die veröffentlichte Meinung in diesem Land suggeriert den Jugendlichen, sie müßten mehr
fordern, die Gesellschaft und die Regierenden täten viel zuwenig für sie. Nun ist der Anteil der
Ausgaben für Bildung im Bundeshaushalt zwischen 1975 und 1995 um 40 Prozent zurückgegangen, obwohl sich der absolute Betrag in Milliarden fast verdoppelt hat. In Baden-Württem-268
berg blieben die Bildungsausgaben zwischen 1975 und 1994 bei etwa einem Drittel eines stetig expandierenden Haushalts. Das bedeutet eigentlich nur, daß andere Ausgaben der öffentlichen Haushalte viel schneller expandieren als die Bildungsausgaben.
Wenn Ausgaben für Bildung und Wissenschaft unstrittig Investitionen in die Zukunft der Wissensgesellschaft sind, ist ihr Anteil nur durch Umschichtung aus den konsumtiven Bereichen
des Bundeshaushalts und der Länderhaushalte zu vergrößern.
Wir sollten deshalb als Bildungspolitiker endlich darüber diskutieren, ob wir die Zukunft unseres Landes weiter in Sozial- und Versorgungssystemen verfrühstücken lassen. Wer Bildungspolitik konsequent als Investitions- und Strukturpolitik für den Standort Deutschland betreibt, wird seine Verbündeten in Zukunft eher in der Wirtschaft als in der Sozialpolitik finden.
In dieser Zeit knapper Kassen geht das Lamentieren der Bildungspolitik bisher regelmäßig
an der Realität des Bundeshaushaltes und der Länderhaushalte vorbei. So bleibt dem pragmatischen Bildungspolitiker, in seiner Zunft dann meist als Technokrat verketzert, nur die
Suche nach effektiven Strukturen des Bildungswesens, um mit den vorhandenen finanziellen
und personellen Ressourcen ein Maximum an Wissen, Fähigkeiten, Erziehung und Wertebasis zu vermitteln.
Das gelingt auch nach den Untersuchungen von Unternehmensberatungen am besten im gegliederten Schulsystem, sei es nun dreigliedrig oder sei es zweigliedrig, wie in Sachsen, in
Thüringen und bald auch im Saarland.
In Sachsen gibt es nach der vierjährigen Grundschule nur die Mittelschule oder das achtjährige Gymnasium. Hier finden Sie weder Haupt- noch Gesamtschulen. 77 Prozent der Ostdeutschen befürworten zwölf Jahre bis zum Abitur, nur acht Prozent eine eigenständige Hauptschule. Die Erfahrungen in den neuen Bundesländern zeigen die Zukunftsfähigkeit des gegliederten Schulsystems auch für Regionen, in denen eine eigenständige Hauptschule nicht
odernicht mehr von der Bevölkerung angenommen wird,
Meine sehr verehrten Damen und Herren, an erster Stelle unserer Bildungs- und Erziehungsziele stehen in Sachsen Leistungsbereitschaft, Gemeinsinn und Solidarität. Selbständigkeit
und Eigeninitiative sind weitere wichtige Erztehunqsztele. Der Leistungsgedanke und der
Gedanke, durch Fordern zu fördern, wurden als Folge einer vermeintlich kindgerechten
Pädagogik in der Vergangenheit vernachlässigt. Diese Fehlentwicklung korrigieren wir und
schaffen neues Leistungsbewußtsein, das neben den Ansprüchen der heutigen Arbeitswelt
Leistung auch in ihrer stabilisierenden Wirkung auf die Persönlichkeitsentwicklung begreift.
Klar und deutlich formulierte Leistungsstandards in den Lehrplänen und für zentrale Prüfungen ermöglichen Schulwechsel, sichern Mobilität und grundrechtlieh garantierte Freizügigkeit. Über transparente Leistungsstandards kann die Qualität der schulischen Abschlüsse gesichert und offengelegt werden. Wir haben in Sachsen zentrale Prüfungen zum Abitur, zum
Realschulabschluß, zum qualifizierten Hauptschulabschluß und auch an beruflichen Schulen. Für die aufnehmende Institution, sei es nun der Lehrbetrieb oder die Universität, muß ersichtlich sein, was der Schüler geleistet hat.
269
Christdemokratische Bildungspolitik fördert über flexible Differenzierungsstrategien die unterschiedliche Leistungsentwicklung. Wir müssen es uns abgewöhnen, es für unschicklich zu
halten, Begabte frühzeitig für ihre Leistungen zu belohnen. Die wirtschaftliche und soziale Zukunft dieses Landes hängt von diesen Leistungseliten in Wirtschaft, Politik und Wissenschaft
ab, meine Damen und Herren.
Begabtenförderung im schulischen Bereich soll nicht nur die Förderung des begabten Spezialisten zum Ziel haben. Begabtenförderung im schulischen Bereich beginnt gerade mit der
interdisziplinären Kommunikation - und sie darf die Förderung der Leistungsschwachen nicht
vernachlässigen. Denn jeder hat sei n e Begabung, die es zu entfalten gilt. Das ist unser
Menschenbild.
An den sächsischen Schulen wird verstärktes Augenmerk auf die Sprach- und Kommunikationsfähigkeit gelegt. Die sichere Beherrschung unserer Muttersprache in Wort und Schrift
ist ein wichtiges Anliegen. Wir werden den Deutschunterricht in der Grundschule verstärken.
Dies wird sich durch alle Schularten fortsetzen. Außerdem werden wir die Standards an den
Grundschulen anheben, und wir werden sie vereinheitlichen und die frühe Bewertung beibehalten. Es wäre der falsche Weg, wenn Kinder erst in der vierten Klasse das erste Zeugnis sähen.
Wir in Sachsen werden die ersten Noten schon im ersten Halbjahr der zweiten Klasse geben.
Grundlegende Kulturtechniken, wie Schreiben, Lesen und Rechnen, müssen nach vier Jahren einfach sitzen. Dazu dient ja letztlich die Grundschule.
Die Schüler sollen im Umgang mit der quasi vierten Kulturtechnik, dem Computer, vertraut gemacht werden. Neue Medien werden in den Unterricht fachübergreifend einbezogen. Das betrifft selbstverständlich auch den Umgang mit Computern und die Nutzung des Internet. Die
Basis dafür schafft auch die Aktion "Schulen ans Netz", und dafür möchte ich Jürgen Rüttgers
an dieser Stelle ganz herzlich danken. Ich glaube, das ist der richtige Weg.
Das Fach Geschichte spielt eine entscheidende Rolle bei der Herausbildung der nationalen
und europäischen Identität des mündigen Bürgers von morgen. Neue Geschichtslehrpläne an
den sächsischen Mittelschulen und Gymnasien rücken die Auseinandersetzung mit den totalitären Diktaturen des Kommunismus und des Nationalsozialismus, die friedliche Revolution
von 1989 und die Wiedervereinigung in den Mittelpunkt des Geschichtsunterrichts in allen
zehnten Klassen.
Die Ostdeutschen überwanden erstmalig in unserer gemeinsamen Geschichte in einer erfolgreichen Revolution eine verbrecherische Diktatur.
270
Sie legitimierten damit in den Augen der Völker auch die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes am Ende dieses Jahrhunderts. Darauf können wir doch alle stolz sein ..Das gehört in
die Geschichtslehrpläne aller deutschen Schulen.
Das duale Bildungswesen in Deutschland genießt international ein hohes Ansehen und hat
sich mit seinem betrieblichen und seinem schulischen Ausbildungsanteil bewährt. Ausbildungsformen, Lehr- und Lernmethoden müssen modernisiert werden, indem Erstausbildung
einerseits und Fort- und Weiterbildung andererseits strukturell und inhaltlich miteinander verzahnt werden. In der ersten Phase der beruflichen Ausbildung sollen grundlegende fachliche
Fähigkeiten und Kenntnisse vermittelt und Schlüsselqualifikationen trainiert werden. Eine
zweite Phase, eine Phase der kontinuierlichen Fort- und Weiterbildung, dient dann der beruflichen Spezialisierung.
Schon in der Erstausbildung muß die Grundlage für einen lebenslangen Lernprozeß gelegt
werden. Lange Zeit haben wir uns in der deutschen Bildungspolitik damit begnügt, über die
Vergabe formaler Nachweise und Berechtigungen zu reden. Vor dem Hintergrund eines flexiblen und internationalen Arbeitsmarktes sind Karrieren noch weniger von einmaligen, oft
praxisfernen Abschlüssen abhängig.
Damit vorgesehene Ausbildungsinhalte von der überwiegenden Mehrheit der Betriebe einer
Branche vermittelt werden können, müssen bestehende Berufsbilder modernisiert und Zukunftsberufsbilder geschaffen werden. Die überbetriebliche Unterweisung ist auf diesem Weg
zu reduzieren, um die Anwesenheit der Auszubildenden im Betrieb zu erhöhen. Die Abschlußprüfungen haben sich an den wesentlichen Ausbildungsinhalten und vor allen Dingen
an der beruflichen und betrieblichen Realität zu orientieren.
Um eine zunehmend heterogene Schülerklientel - das macht uns große Sorgen - ihren Fähigkeiten entsprechend zu unterrichten, muß die berufliche Bildung auch in Betrieb und Schule
auf die unterschiedliche Leistungsfähigkeit der Lehrlinge eingehen. Wir brauchen Zusatzan-. gebote für besonders begabte, wir brauchen aber auch Zusatzangebote für weniger begabte
und leistungsschwache Lehrlinge.
Über Fort- und Weiterbildung, auch berufsbegleitend, werden insbesondere Arbeitsmarkt und
Bildungssystem stärker miteinander verbunden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts
hat die Bildungspolitik eine Schlüsselstellung. Trotz dieser Erkenntnis und obwohl die Kulturhoheit der Länder eigentlich der wichtigste Grund für unser föderales System ist, spielt sie in
der CDU-Landespolitik eine zweitrangige Rolle. 1960 stellte die Union noch sieben der elf Kultusminister in den Bundesländern. Heute sind wir mit dem CSU-Kollegen vier für Schulen zuständige Minister in den 16 Bundesländern. Oftmals verzichtet die CDU in Koalitionsregierungen ohne Not auf das Kultusressort.
Eine rühmliche Ausnahme bildet hier Baden-Württemberg, wo Erwin Teufel mit so ausgezeichneten Bildungspolitikern wie Annette Schavan und Klaus von Trotha die wichtigen Bereiche Schule und Hochschule fest in CDU-Hand behält.
271
Wenn sie an
der Macht sind, setzen sie ihre Inhalte und Strukturen in der Bildungspolitik nicht oder nur zögerlich durch, von personellen Vorstellungen ganz zu schweigen. Für die Linken ist die Bildungspolitik - zu Recht - Gesellschaftspolitik. Ist die Linke an der Macht, honoriert sie bürgerliche Zurückhaltung nicht, sondern setzt ihre inhaltlichen, strukturellen und personellen Vorstellungen mit Konsequenz durch.
Die CDU braucht diese Konsequenz in der Bildungspolitik, gegen die Linken und gegen strukturkonservative Lobbyisten in den eigenen Reihen, die sich an Standesinteressen und anderen Besitzständen krampfhaft festklammern. Sie muß die Macht in den Ländern zurückgewinnen und ihre Bildungsprogrammatik konsequent umsetzen. Die deutsche Bevölkerung
weiß doch, daß wir auf eine rauher werdende Leistungsgesellschaft zugehen und daß wir mit
unserer Schule und unserer Hochschule ihre Kinder besser darauf vorbereiten als die Schule
der linken Leistungsverweigerer. Diese Realität holt doch die 68iger Bildungsideologen
wöchentlich ein, wie der pädagogische Katzenjammer in einschlägigen Magazinen und
Wochenzeitungen illustriert.
Eine konsequente Orientierung an Leistungsbereitschaft, Gemeinsinn und Solidarität bringt
die Union in die bildungspolitische Meinungsführerschaft, und sie bringt Machtzuwachs in den
Ländern. Dann gestalten wir die Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts nach unserer Programmatik, und, meine Damen und Herren, wir haben für unsere eigene politische Zukunft gelernt. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
