Lieber Theo Waigel, lieber Jean- Claude,
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Delegierten dieses 62.
Parteitages der CSU. Dieser Parteitag ist ein Signal für den Endspurt zur
Landtagswahl am 13. und der Bundestagswahl am 27. Wir sind durchaus
optimistisch und zuversichtlich, aber ich möchte immer wieder Euch zurufen.
Entschieden werden beide Wahlen erst am Wahltag und entschieden wird
nicht durch Stimmungen, sondern entschieden wird durch die Zahl der Bürger
und Bürgerinnen die am 13. und 27. zur Wahl gehen und die CSU wählen.
Wir kämpfen und ich glaube, daß ist ja nun in den großartigen Worten von
Theo Waigel überdeutlich geworden. Wir kämpfen nicht in erster Linie um
Eitelkeiten oder persönlich Macht, sondern wir kämpfen um die weitere
Entwicklung unseres Landes, weil wir glauben, daß wir einen ganz
entscheidenden Beitrag leisten können, daß Bayern und Deutschland vorne
bleiben. Ich möchte zunächst ein Wort an die Kandidatinnen und Kandidaten
und die Delegierten richten. Alle, die Kandidatinnen und Kandidaten für die
Bezirkstage, den Landtag und den Bundestag, sowie Tausende von
ehrenamtlichen Mitgliedern vor Ort kämpfen derzeit sicherlich fast rund um
die Uhr. Wir alle rackern uns ab und wir kämpfen für Bayern, für dieses
herrliche Land. Wir wollen gerade dadurch soviel Menschen wie möglich
persönlich erreichen. Ich habe es einmal zusammengezählt, ich habe in den
letzten
Jahren nicht nur in Wahlkämpfen, sondern immer über das ganze Jahr
verteilt, immer und immer das Gespräch in den Landkreisen, in den Bezirken,
den kreisfreien Städten mit den Bürgerinnen und Bürgern gesucht. Manche
fragen mich, warum tut sich Theo Waigel, warum tut sich Edmund Stoiber es
an jetzt noch einmal verdichtet vier,
fünf Wochen, Tag für Tag durchs Land
zu
ziehen und jeden Tag fünf, sechs, sieben, zum Teil acht Veranstaltungen durczuführen.
Miene Damen und meine Herren, bei aller Wertschätzung der Medien, ob
Fernsehen, Rundfunk oder Zeitungen, bei aller Wertschätzung der Medien auch
für die Demokratie und die demokratische Kultur. Aber die Akzeptanz und
Zutrauen und Vertrauen können wir letztlich nur durch die persönliche
Ansprache und das persönliche Gespräch gewinnen. Wenn jeder in
Deutschland unsere Freunde überall mit gleicher Intensität das Gespräch mit
den Bürgern suchen würden und vielleicht ein bißchen weniger das Gespräch
mit den großen Publikationsmitteln dann würden sie vielleicht auch ein
bißchen besser in der Stimmungslage liegen, so wie wir in Bayern liegen.
All den ehrenamtlichen Aktiven Helferinnen und Helfern in den Ortsverbänden,
die derzeit Plakate kleben, Broschüren verteilen, Veranstaltungen organisieren,
an den Infoständen den Bürgern Rede und
Antwort stehen, denen spreche ich
mein ganz persönliches Dankeschön aus. Wo immer ich auch mit meiner
Bustour durch Bayern war oder bin, habe ich hochmotivierte und engagierte
Parteifreunde getroffen und ich bin dankbar für ihren Einsatz und wir dürfen
auch ein wenig Stolz sein auf dieses Engagement in unserer Partei.
Die Stunden, die hier an freiwilligem Einsatz geleistet werden, die sind gar
nicht zu zählen. Aber wir brauchen sie für Bayern, weil wir 50 +x wollen müssen
wir 100 Prozent plus
x Einsatz leisten. Auch hier
will ich noch einmal sehr
deutlich unser Wahlziel definieren. Wir können in Deutschland und wir können
vor allen dingen in Europa unser Gewicht nur dann optimal einsetzen, wenn
wir weiterhin das Land bleiben, das
es schafft, die große bürgerliche Mehrheit
in diesem Lande hinter eine Partei und nicht zersplittert hinter mehreren,
hinter eine Partei zu bringen. Deswegen haben
wir ja auch den Sonderstatus
uns auch im Nachkriegs und in Europa erkämpfen können. Das bitte ich immer
an diejenigen zu richten, die glauben mit Absplitterung könnte man etwas
erreichen. Gar nichts erreicht man. Unwichtiger wird man. Weniger Einfluß
bekommt man. Unsere Kraft ist auf
50 +x in
entscheidender Weise gestützt und
das will ich auch immer wieder deutlich sagen. Ich habe, wie ich hier her
gekommen bin und mit Theo Waigel die Fahnen aufgezogen habe, da habe ich
auch noch einmal deutlich gemacht, es gibt in diesem Wahlkampf zwei
Halbzeiten. Bei der Landtagswahl am 13., da ist der Halbzeitpfiff, da wollten wir
deutlich führen. Schlußpfiff ist am
27. Wir
wollen nicht nur eine starke CSU für
Bayern, sondern auch ein starkes Bayern für Deutschland. Damit wir das
erreichen brauchen wir erstens, und ich rufe das über unsere Delegierten allen
Mitstreitern in Deutschland zu, wenn wir das erreichen wollen, dann brauchen
wir erstens Einsatz, zweitens Einsatz und drittens noch einmal Einsatz und
jeder an seinem Platz. Ohne Einsatz ist kein großes Ziel zu erreichen.
Da
mag
man noch so begabt, noch so schön, noch so telegen sein, ohne persönlichen
Einsatz ist ein großartiges Ergebnis nicht zu erreichen.
Wir brauchen darüber hinaus, sicherlich ist auch eine so große Partei wie die
CSU
oder die Unionsparteien, sie lebt natürlich auch von der inneren
Diskussion und von der inneren Kraft Diskussionen gut zu führen. Aber was wir
jetzt brauchen, unsere Positionen klarzulegen und brauchen wir erstens
Geschlossenheit, wir brauchen zweitens Geschlossenheit und wir brauchen
drittens Geschlossenheit. Ich glaube wir die CSU in diesem Wahlkampf geben
ein gutes Beispiel für die Geschlossenheit ab. Ich würde mich freuen, wenn es
überall außerhalb Bayerns genauso wäre.
Am 13. September, dazu möchte ich vorwiegend reden, geht es um Bayern. Die
SPD
betreibt in diesem Wahlkampf keine landespolitische Auseinandersetzung
sondern sie will ja diese Landtagswahl als eine Vorstufe der Bundestagswahl
sehen. Sie instrumentalisiert Landtagswahl im Grunde genommen zu
vorgezogenen Bundestagswahlen. Das zeigt natürlich auch völlig auf, daß
diese Partei kein bayerisches Herz und kein bayerisches Denken hat, sie ist mit
diesem Land nicht verwoben, sonst müßte sie wissen, es geht um Bayern und
in 14 Tagen geht es um Deutschland. Bayer ist keine Dependenz zu
Deutschland, sondern es ist eine eigene Kraft, ein eigenes Land
- ein wunderschönes Land.
Natürlich bin ich bei meinen Busreisen von vielen Damen und Herren, von
vielen Journalistinnen und Journalisten die mich ja die letzten Wochen
begleiten gefragt worden: Bei Ihnen kommt eigentlich in der Rede die
bayerische SPD und ihre Gegenkandidatin überhaupt nicht vor. Daraufhin habe
ich immer gesagt: Meine Gegenkandidatin
wollte mich ja 1994 jagen.
Ich
werde Edmund Stoiber jagen und ich werde ihn 1996 dann irgendwie zur
Strecke bringen. Ich sehe im Moment hinter mir nichts mehr von
irgendwelchen Jägerinnen oder Jägern! Wenn die Jägerin - die
Spitzenkandidatin - nicht mehr alleine in der Lage ist den politischen Streit zur
führen, sonder holt sich dafür ihre vermeindlichen Heroen, nämlich vorwiegend
Gerhard Schröder und Oskar Lafontaine und sie darf allenfalls noch ein Vorwort
sprechen bei den Großveranstaltungen in der Olympiahalle, den Hauptpart
haben andere übernommen. Dann sage ich Ihnen auch, es gibt in Bayern ein
wunderbares Sprichwort: Gehe nicht zum Schmiedl sondern gehe gleich zum
Schmied. Der Schmied ist für mich der Herr Schröder und Herr Lafontaione. Das
sind diejenigen die ich angreifen will. Unser Programm
- das heißt natürlich
vorwiegend Bayern - heißt: Macht Bayern stark in Deutschland. Üblicherweise
ist der Landtagswahlkampf ein Wettbewerb um bessere Visionen und Ideen für
die Zukunft. Ein Wettstreit um die beste Arbeitsmarktpolitik, um die beste
Sicherheitspolitik, um die beste Bildungspolitik. Von Konzepten der SPD ist hier
aber weit und breit nichts in Sicht.
Ich sage noch einmal, sie
degradiert die Wahlentscheidung für Bayern zur
Vorwahl gegen Bonn und damit nimmt sie unsere spezifischen Interessen nicht
wahr, weil sie wohl auch die spezifischen Interessen Bayerns nicht kennt. Die
bayerische Partei, die die Interessen Bayerns vertritt ist nur die CSU. Dieses
Bayern, dieses herrliche Land
-
ich sage das auch, weil es in der Zwischenzeit
auch die Altbayem und die fränkischen Teile, die Franken, - Natürlich sind die
Franken Anfang des 19. Jahrhunderts nicht mit Begeisterung zu Bayern
gekommen und vielleicht waren auch die Altbayern nicht von besonderer
Begeisterung geprägt und bei den Schwaben ist das genau das Selbe - die
Schwaben und die Heimatvertriebenen und besonders die Sudetendeutschen
als vierter Stamm
-
aber in den fast zweihundert Jahren ist hier aus diesen
Teilen Bayerns ein Gesamtsymposium geworden. Das macht eigentlich den
Reiz diese Landes aus. Auf der einen Seite seine Unterschiedlichkeit aber auf
der anderen Seite auch den gemeinsamen Nenner alle betrachten sich als
Bayern und sind Stolz darauf in diesem Land leben zu können und leben zu
dürfen.
Für die Entwicklung in den letzten 40 Jahren steht die CSU und stehen im
Besonderen so herausragende Namen wie Hans Erhard, Ministerpräsident des
Freistaates; Alfons Goppel, 16 Jahre Ministerpräsident, Franz -Josef Strauß, 10
Jahre Ministerpräsident. Hans Erhard hat den Wandel Bayerns vom
überwiegenden Agrarstaat zum modernen Industriestaat eingeleitet. Alfons
Goppel hat mit Hochschulen und Fachhochschulen aus Passau, Regensburg,
Augsburg, Bayreuth, Bamberg, Würzburg und Schweinfurt Zentren von
Forschung und Wissenschaft gemacht und Bayern nach vorne gebracht. Er hat
diesen Städten und Regionen ganz neue Entwicklungschancen gegeben und
Franz -Josef Strauß hat unser Land mit Weltoffenheit und Weitblick an die
Spitze aller deutschen Länder in der BRD geführt. Unsere politischen
Entscheidungen sind zum Markenzeichen Bayerns geworden. Bayern - ich
sage das ohne Überheblichkeit, gehen Sie hinaus und fragen Sie in Berlin,
Hamburg oder Köln, fragen Sie in Rom oder Paris: Was bringt ihr mit Bayern
irgendwie in Verbindung?
Da
kommen eine Fülle von Begriffen, die der
Einzelne mit Bayern in Verbindung bringt
- aber die meisten bringen mit
Bayern gerade die Christlich -Soziale Union in Verbindung. Das gibt es für kein
anderes Land in der Bundesrepublik Deutschland, daß eine Partei auch ein
Markezeichen eines Landes ist. Bayern ohne CSU, das Wäre wie Bayern ohne
Zugspitze, ohne Chiemsee ohne Nürnberger Kaiserburg, ohne Würzburger
Residenz oder Regensburger Dom, ohne den Goldenen Saal in Augsburg, ohne
das Markgräfliche Opernhaus in Bayreuth, ohne die Burg Trausnitz oder den
Arber in Niederbayern. Zu unserem Land gehört eine solche Fülle an Kraft und
Substanz daß ich sagen will, es lohnt dieses Land zu lieben und es weiterhin zu
gestalten damit wir die Spitze bleiben in dem Bereich Deutschlands und
Europas. Bayern ist eine Erfolgsbilanz. Unsere Bilanz in den letzten vier Jahren
der abgelaufenen Legislaturperiode ist das Ergebnis einer großartigen
Gemeinschaftsleistung der
CSU -Landtagsfraktion,
mit ihrem Vorsitzenden Alois
Glück an der Spitze, aller Kolleginnen und Kollegen des Bayerischen Kabinetts
und der Kollegen im Kabinett in Bonn. Ich möchte vor allen Dingen für das, wo
ich unmittelbare Verantwortung trage herausheben, daß jeder bayerische
Ressortchef, jede bayerische Ressortchefin nicht nur in Bayern eine Rolle
spielen sondern haben eine überregionale Bedeutung und spielen in dem
eigenen Bereich eine wichtige Stimme für Bayern und für Deutschland. Weil
das so ist haben wir auch einen besonderen Stellenwert in der Bundesrepublik
Deutschland. Wenn ich ein paar Punkte nochmal über Sie in die Öffentlichkeit
erneut transportieren darf. Bayern, das ist heute moderne Wirtschaft, das ist
heute high tech und das ist vor allen Dingen heute auch Innovation. Bayern ist
heute ein Zentrum von Mittelstand, von Handwerk, von high tech, dem
Inbegriff wirtschaflticher Leistungsfähigkeit. Nirgendwo, nur um ein Beispiel
zu
nennen, gibt es so viel Selbständige wie in Bayern. Wir haben in der
Zwischenzeit in Bayern die Selbständigenquote an der Berufsschule mit
12% angehoben. Niedersachen hat nicht einmal 10 %
eigener Kraft auf fast 12%
weil wir mehr Selbständige haben und mehr Betriebe haben, haben wir auch
mehr Arbeitsplätze und weniger Arbeitslose. Wenn ich mir die
Gewerbeanmeldungen Bayerns seit Anfang der 80er Jahre ansehe, dann haben
Sie sich in Bayern verdoppelt. Ich muß immer wieder darauf hinweisen, was
wäre aus Bayern geworden, wenn Bayern nicht von der CSU den damaligen
Repräsentanten regiert und mitgestaltet worden wäre.
Das Grundübel der SPD im Nachkriegsdeutschland vor allen Dingen in den
Siebziger und Achtziger Jahren war und ist die Technikfeindlichkeit und die
Technologiefeindlichkeit. Wenn ich hier noch einmal sage ich will hier zweimal
Herrn Schröder zitieren. Er hat auch in dieser Auseinandersetzung noch im
September vor zwei Jahren gesagt:
Wir die
SPD lieben das Nein und fügen nur
unter ganz bestimmten Bedingungen vielleicht ein
Ja
an. So kann man nicht
regieren. Dort wo sie regieren sind sie alle ins Hintertreffen geraten. Das ist
genau die Tendenz: Wir lieben das Ja" meine Damen und Herren. Wir lieben
die Offensive und nicht die Defensive.
Heute machen Sie Innovations- Kongresse und vor 2 Jahren hat Gerhard
Schröder noch gelästert über seine Partei, indem er gesagt hat, die letzte
Innovation, die die SPD mit Freuden zugestimmt hat, war die Einführung des
Farbfernsehers, meine Damen, meine Herren. So war es wirklich, aber das ist
schon Jahrzehnte her, um es noch einmal deutlich zu sagen. Und das wird sich
die Frage der Technoligiefeindlichkeit, das wird sich unter Schröder nicht
ändern, meine Damen und Herren, da hilft weder ein Stollmann noch zwei
Stollmann noch drei Stollmänner, meine Damen, meine Herren. Damit wird er
gar nichts zerreißen. Wir müssen es den Menschen nur sagen, wo sie regiert
haben, haben sie keine technologische Entwicklung vorzuweisen und sie
werdens dann auch nicht tun, wenn sie in Deutschland regieren sollten, was
Gott und der Wähler verhindern möge, meine Damen, meine Herren. Und
schauen wir uns mal, auch wenn es schwierig ist, ich will alle meine
Veranstaltungen natürlich mit Herzblut führen, aber auch mit Fakten. Die SPD
und Theo Waigel hat es gesagt, die SPD kämpft nicht nur verbissen gegen den
Euro- Fighter. Sie war nicht nur gegen Unterstützugen der DASA, sie verspielt
die Chancen der Luft- und Raumfahrtindustrie und vernichtet damit
Arbeitsplätze der Zukunft. Heute, meine Damen, meine Herren, 35 % der
Beschäftigten in der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie sind in Bayern,
warum denn wohl? Weil hier die größere Bereitschaft war und ist, solche
Entwicklungen zu fördern und mitzugestalten. Und die, die das gehemmt
haben, die halten heute über den Finanzausgleich die Hand auf, sie wollen
praktisch ihre miese Politik in den eigenen Ländern durch unsere Erfolge
mitfinanzieren lassen. Das wird die Diskussion von morgen oder übermorgen
sein. Finanzausgleich so wie er ist, nein, meine Damen, meine Herren. EuroFighter, weist 3.600 Arbeitsplätze bei der DASA und mehrere Tausend in
Ausrüstungs- und Zulieferfirmen, und hier sieht man auch die enge
Verbindung, ich sage das ohne unseren Parteivorsitzenden, ohne den
Bundesfinanzminister Theo Waigel, wäre diese Entscheidung nicht so getroffen
worden wie sie getroffen worden ist, und es wäre ein schwerer Rückschlag für
die technologische und arbeitsmarktpolitische Entwicklung Bayerns gewesen,
meine Damen und Herren. Die SPD stellt sich hin und sagt, wie brauchen mehr
Arbeitsplätze und faselt von Bündnis für Arbeit oder ähnlichen und dort, wo
Entscheidungen fallen für die Arbeit, ist sie aus ideologischen Gründen
dagegen, immer wieder den Menschen das konkret sagen, meine Damen und
Herren, mit der SPD gäbe es keinen Euro- Fighter, ohne Euro- Fighter gäbe es
keine weitere Entwicklung in der Luft- und Raumfahrtindustrie, ohne weitere
Entwicklung in der Luft- und Raumfahrtindustrie könnten wir nicht mit den
Amerikanern mithalten und wenn wir da nicht mithalten können, dann können
wir auch vieles nicht leisten am sozialen Netz, was alle wollen, meine Damen,
meine Herren. Wir müssen erst mal was dafür tun, daß wir das soziale Netz
haben. Ich bleibe dabei, wer wie die SPD permanent das Wort Arbeitsplätze im
Mund führt, der darf nicht vorsätzlich Arbeitsplätze verschenken. Die SPD
entscheidet sich im Zweifel für ihre Ideologie und nicht für die Arbeitsplätze.
Und was hier vor allen Dingen immer wieder deutlich gemacht werden muß,
die Grundentscheidung, die am 13. getroffen wird und am 27., die SPD ist nach
wie vor von einem tiefen Mißtrauen gegen Gentechnologie, Gentechnik,
Chancen für Bekämpfung von Krankheiten, für Bekämpfung von Hunger,
Aufbruch in moderne Arbeitsplätze für die Zukunft. Meine Damen, meine
Herren, wo sind die Entwicklungen, wo finden sie statt? Denn wo finden sie
statt? Wo läßt sich La Roche nieder, warum meine Damen und Herren,
schwerpunktmäßig in Bayern? Warum das sechste große
Krebsforschungszentrum für die ganze Welt? Warum wird das nicht in
Magdeburg, warum wird das nicht in Schleswig Holstein, warum wird das nicht
in Niedersachsen gemacht? Fragen Sie Herren Dr. Gerber, den Chef von La
Roche, meine Damen, meine Herren. Er geht nach Bayern, weil er weiß, daß er
hier eine politische Grundstimmung findet, wo man entwickeln kann und wo es
noch vorwärts geht und deshalb haben wir ein höheres Wirtschaftswachstum
als Niedersachsen, Nordrhein -Westfalen oder Schleswig -Holstein, immer
wieder, das hat alles seine Gründe. Und mit Rot -Grün, meine Damen, meine
Herren, würde Deutschland den größten Debattier -Club der Welt in Sachen
Gentechnik bekommen. Wir würden wieder zurückfallen. Und wir in Bayern
sind offen für diese Technik. Wir sind schon jetzt Gentechnik -Land Nr. 2 in
Europa und auf dem Weg zur Nummer Eins. Schon heute haben wir allein in
diesem Bereich 5.000 Beschäftigte und damit, meine Damen, meine Herren,
mehr als die Hälfte aller Arbeitsplätze in Deutschland. Die SPD bekämpft den
Forschungsreaktor, Hans Zehetmair und ich haben den Forschungsreaktor, das
Richtfest am letzten Montag, auch hier möchte ich wieder die Unterstützung
der Bundesregierung in besonderer Weise herausheben, aber ohne uns gäbe
es den in ganz Deutschland nicht, meine Damen, meine Herren. Ohne uns
würde in der Frage der Materialforschung, der Medizintechnik, der
Lasertechnik, der Materialwissenschaften, das würde sich alles in den
Vereinigten Staaten von Amerika, in Grenoble in Frankreich oder in Japan
abspielen, aber nicht in Deutschland. Gäbe es Bayern nicht, dann würde so
etwas in Deutschland nicht durchgeführt werden und in Bayern kann es nur
durchgeführt werden, weil wir eine klare Mehrheit haben. Nur deswegen
können wir das alles gestalten, deswegen kämpfe ich für die Mehrheiten. Und
was wir eigentlich eine Partei, die permanent Innovation sagt, wenn man weiß,
daß man Tumore, daß man Krebs ohne Neutronen nicht bekämpfen kann.
Meine Damen, meine Herren, wenn die SPD hierin Bayern, ich hätte fast
gesagt, sich nicht entblödet, aber ich nehm das Wort sofort zurück, zu sagen,
meine Damen, meine Herren, wenn wir die Wahl am 27. gewinnen, dann
werden wir das noch einmal stoppen. Sie werden es nicht schaffen, das zu
stoppen und sie werden die Wahl nicht gewinnen, meine Damen und Herren.
Ich sage das in dieser Weise und wenn es heute, an diesem Freitag, um die
erste Eisenbahn von Nürnberg nach Fürth ginge, dann kann ich Ihnen sagen,
meine Damen, meine Herren, die SPD würde an der Strecke stehen und würde
blockieren und würde versuchen, die Betriebsgenehmigung zu verweigern,
genauso, wie sie das heute beim Transrapid macht. Meine Damen, meine
Herren, diese Partei ist nicht zukunftsfähig für die Herausforderungen des
zusammenwachsenden Europas. Es fehlt ihr die Vision und die Kraft und die
Kompetenz. Wir wollen unter anderem, ich kann hier nur einige Punkte
ansprechen, wir wollen unseren jungen Wissenschaftlern die besten
Arbeitsplätze in Bayern bieten und da habe ich mich, und das sage ich auch
ganz offen, auch nicht vom damaligen amerikanischen Botschafter, Herrn
Holbruck, der Krisenmanager jetzt im Kosovo ist, nicht abhalten lassen, bei
aller Freundschaft, meine Damen und Herren mit den Amerikanern, aber
wenns um wirtschaftliche Interessen geht, haben wir halt oft unterschiedliche
Interessen. Und dann müssen wir kämpfen, unsere Interessen durchzusetzen
und wir haben es z.B. bei der Neutronikwelle durchgesetzt gegen alle
Widerstände der Amerikaner im Interesse Bayerns und Deutschlands und Jean
Claude Junker letzten Endes auch im Interesse Europas, denn wir brauchen hier
die Konkurrenz zur Amerika und zu Japan. Und ich sage noch einmal, mit der
SPD wäre Bayern ein technologisches Entwicklungsland. Wenn Schröder jetzt
ankündigt, in den nächsten 5 Jahren werden wir die Investitionen in
zukunftsträchtige Forschungsprojekte verdoppeln. Das ist das Start- Programm.
Das sollte man sich überhaupt ganz genau anschauen. Da muß ich sagen,
meine Damen, meine Herren, wer etwas verspricht, der muß sich daran messen
lassen, was er vorher getan hat. Herr Lafontaine und Herr Schröder tun immer
so, als würden sie aus der Tiefe des Raums kommen, als hätten sie, wie Toni
Blair, niemals politische Verantwortung in diesem Land getragen, der eine ist
13 Jahre Ministerpräsident und der andere ist 8 Jahre Ministerpräsident und
schauen wir uns doch einmal an, was die getan haben. Und wenn, meine
Damen und Herren, versprochen worden ist von Herrn Schröder 96, er würde
400 Millionen für eine Technologie- Programm ausgeben, dann muß ich sagen,
meine Damen, meine Herren, er hat dieses Technologie- Programm auf 23
Millionen DM heruntergefahren. Hier kürzt er in Niedersachsen und als
Kandidat für den Bundeskanzler macht er Riesensprüche, die Glaubwürdigkeit
ist es, die ich hier anmahne. Hier ist sozusagen, kilometerweit zwischen
Handeln und Reden ist eine Distanz und das ist genau das Schädliche in der
Politik, wenn Leute etwas versprechen, obwohl sie in der Vergangenheit anders
gehandelt haben und auch in der Zukunft das Versprechen nicht einlösen
werden. Deswegen ....
Wenn ich hier höre "An den Taten sind sie zu messen ", ich wundere mich
manchmal, warum die politische Diskussion in Deutschland überhaupt keine
Rücksicht darauf nimmt, was die beiden Ministerpräsidenten, die für die SPD
das Sagen haben, in ihrer Verantwortung geleistet haben. Ist ein
Ministerpräsident Lafontaine mit 11 massiven Prozent Arbeitslosigkeit im Juli
des Jahres 1998 oder Herr Schröder mit einer Arbeitslosigkeit von 10,8 Prozent
in Deutschland berechtigt, große Töne zu spucken oder in Bayern irgendwelche
Vorschriften zu machen. Wir haben 8,4 Prozent. Es gibt keinen
Regierungsbezirk in Bayern, der über 8 Prozent Arbeitslosigkeit hat. Wir haben
keinen einzigen Arbeitsamtbezirk in Bayern, der den Durchschnitt von
Saarbrücken oder den Durchschnitt von Niedersachsen erreicht. Wir haben
aber die selbe Bundesregierung. Wir haben die selbe Gesetzgebung in
Deutschland und Europa. Wir sind besser, weil wir besser gewirtschaftet haben,
während dort schlecht gewirtschaftet wurde.
Wenn Schröder vollmundig sagt, er wolle ein Bündnis für Arbeit und er wolle
sich in vier Jahren messen lassen; wenn er in 4 Jahren die Arbeitslosigkeit nicht
entscheidend reduziert hätte, würde er im Jahre 2002 nicht mehr antreten.
Testen Sie, was er in Niedersachsen geschaffen hat. Mit diesem Maßstab
braucht er überhaupt nicht antreten, da brauchen wir nicht 4 Jahre warten.
Wir wollen Bayern in die Zukunft gerichtet zu einer
- wie ich es am 17. Juni
Tausenden von Kolleginnen und Kollegen sagen durfte
- innovativsten
Wachstumsregionen der Welt machen, mit einer High -tech Offensive für
Schlüsseltechnologien der Zukunft und mit Ausbau der regionalen Stärken
durch Technologiekonzepte für jeden Regierungsbezirk in Bayern.
Meinen Damen und Herren,
wir wollen gestalten statt besitzen. Wir wollen noch einmal
2 Milliarden DM
aus erneuten Privatisierungserlösen einsetzen um die Stärken unserer
Regierungsbezirke zu fördern. Was sagt die SPD? Sie macht sich Sorgen, daß
wir die Anteile an VIAG nicht verkaufen dürfen.
Da
muß ich sagen, die wissen
nicht mehr was sie tun. Ist es wichtiger etwas zu besitzen an der VIAG oder ist
es wichtig, 2
Milliarden DM in die Regierungsbezirke zu tun, um dort weiter zu
fördern, um die Arbeitslosigkeit noch weiter zu reduzieren. Was wollen die
eigentlich?
Das Einzige was sie tun in Bayern
- das
laß' ich ihnen nicht durchgehen
- sie
hetzen die Regionen gegeneinander auf. Überall wo sie reden, sprechen sie
von einer Benachteiligung. Da erklärt der stellvertretende Fraktionsvorsitzende
der SPD in Augsburg Schwaben zum einsamen Schlußlicht. In Nürnberg
behauptet Renate Schmidt schlampig, Nürnberg werde gegenüber München
benachteiligt. Den Vogel schießt der stellvertretende Fraktionsvorsitzende im
Landtag ab. Der sagt, die Staatsregierung würde München gravierend
benachteiligen und eine neue Regierung in Bayern würde endlich München
gerecht ausstatten. Zwei Wochen später sagt er Nürnberg das Gegenteil. Was
wollen die eigentlich? Die Leute meinen, daß wir das nicht lesen, was sie
meinen.
Es
ist unmöglich, wenn alle versuchen, die Regionen gegeneinander
aufzuhetzen, statt sie zusammen zuführen. Wir führen sie zusammen und die
anderen bringen sie gegeneinander auf. Wenn Sie mir das nicht glauben,
zitiere ich noch einmal den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der SPD im
Bayerischen Landtag- ich sage das an die Adresse aus Ober- und Mittelfranken
im Besonderen
- Jeder zehnte
Bayer lebt in München, aber nur 3 Prozent der 
Steuereinnahmen, die vom Freistaat an die Kommunen weitergegeben werden, erhält die Landeshauptstadt. Eine SPD-Regierung in Bayern wird dies
anders machen. Bares Geld für Münchens Bürger, mit dem wir eine Menge
anfangen könnten." In Nürnberg, Augsburg und Hof sagen sie genau das
Gegenteil. Eine Partei, die so daherredet und immer nur denjenigen etwas
verspricht, die gerade da sind, hat außer dem Recht in der Opposition zu sein,
keine politische Berechtigung, Bayern weiter zu gestalten. Hier fehlt es nicht
bei den Regionen, sondern bei der SPD.
Es
fehlt am gesamtbayerischen
Überblick und es fehlt am Verantwortungsbewußtsein für das gesamt Land.
Bayern ist nicht nur modernste Region in der Welt. Die Bürger können sich hier
am sichersten fühlen. Wir haben eine hervorragende Bilanz der inneren
Sicherheit und die höchste Aufklärungsquote. Theo Waigel hat davon
gesprochen. Im Bundesdurchschnitt wird jede zweite Straftat aufgeklärt. In
Niedersachsen sagt Schröder, daß er eine Sicherheitsoffensive einleiten will.
Das ist eine Verhöhnung der Menschen. Das wäre genauso, wenn unser
geschätzte Kollege Menacher aus der Stadt Augsburg sagen würde, ich muß
Ministerpräsident werden, damit ich endlich einen gescheiten Bebauungsplan
für Augsburg zustande bringe. Die Roten bringen
es
fertig und machen 100 -
Tage- Programme, die zum Großteil an sich selbst gerichtet sind. Viele Dinge,
die in diesem Programm stehen, gehen die Länder an. Das ist schon eine
gewaltige Frechheit, an sich selbst Forderungen zu stellen, die man schon
längst hätte erfüllen können, aber nicht erfüllt hat. Jetzt tut man so, als würde
man sie erfüllen, wenn man die Bundesregierung stellt.
Es
fehlt da am Respekt
vor den Bürgerinnen und Bürgern, wenn man ihnen suggeriert, man könne
etwas tun, was man gar nicht tun kann.
Wir Länder stehen im Wettbewerb. Wir haben fast 20 Prozent höhere
Aufklärungsquote als Niedersachsen. Die Gründe will ich im einzelnen nicht
darstellen. Ich sage eine interessante Zahl: Wäre die Aufklärungsquote in
Deutschland überall so hoch wie in Bayern, dann würden mindestens 25
Prozent mehr -Rechtsbrecher in Deutschland ermittelt und zur Verantwortung
gezogen. Wäre die Kriminalitätsbelastung in allen Ländern so niedrig wie in
Bayern und Baden -Württemberg, dann gäbe es etwa 1,8 Millionen weniger
Straftaten in Deutschland.
Da
kommen diese Ministerpräsidenten hier her und
rufen zu einem Wechsel zunächst in München auf. Mein Gott, die sollen nach
Hause gehen und ihr Land erst einmal auf bayerischen Standard bringen. Dann
können sie mitreden!
Theo, ich hoffe, ich gehe Deinem Herz für 1860 nicht zu nahe. Gestern war die
Auslosung für die Champions League. Als kommt mir so vor, als würde jetzt der
Trainer von Hannover '96 - die spielen in der zweiten Bundesliga
- oder gar die Spieler von Saarbrücken
- die spielen
in der Regionalliga
- Bayern München
erklären, wie man die Champions League gewinnt. Die sollen erst einmal
aufsteigen, dann können sie mitreden. Das dürfen wir nicht zulassen. Dann, liebe Freunde, was bedeutet rot
rotgrün? Die Grünen fordern knallhart die
Legalisierung von Einstiegsdrogen, die Herabsetzung der Mindest- und er
Höchststrafen. Wer in dieser zeit die lebenslange Haftstrafe überhaupt und
generell abschaffen will, der hat das Gefühl der Menschen und das
Sicherheitsbedürfnis der Menschen mit Füßen getreten. So etwas müßte viel
härter zurückgewiesen werden, als es zurückgewiesen worden ist. Wer Wegfall
der lebenslangen Haftstrafe, Aufhebung der Antiterrorgesetze
weitestgehender Abschiebestop
...langen Haftstrafe. Aufhebung der Antiterrorgesetze, weitestgehender
Abschiebestopp. Da kann ich nur sagen, kann man sich bitte vorstellen, wie
sich unser Land entwickeln würde? Nun will ich mal einen Punkt bringen: Ich
habe als Innenminister einfach immer unter Glaubwürdigkeit, ich habe als
Innenminister als Vorgänger von Günther Beckstein habe ich damals mit ihm
zusammen als Staatssekretär wir haben in Bayern den
Unterbindungsgewahrsam eingeführt. Warum, weil es immer problematischer
geworden ist, daß Leute, wenn sie Rande machen wollten, dann sind sie oft
schon 3, 4, 5, 6 Tage vorher angereist. Denn die Bürgerinnen und Bürger
erwarten ein Stück Sicherheit. Und ich sage es mal so, Professor Isense
formuliert völlig zu recht und sagt, ein Staat, der seinen Bürgerinnen und
Bürgern nicht ein Mindestmaß an Sicherheit gewährleistet, der ist nicht besser
als der Staat, der die Freiheitsrechte der Menschen unterdrückt. Das muß man
der SPD, das muß man den Grünen und das muß man teilweise auch der FDP
immer wieder sagen. Wenn wir das ansprechen, dann sprechen wir das
Anliegen von 80 bis 85 % der Menschen aus. Wir sind die Volkspartei, die die
Themen anspricht, die den Menschen unter den Nägeln brennen. Wir lassen
uns da nie irren, diese Dinge anzusprechen. D.h., warum wir haben kämpfen
müssen, wenn heute einer eine Woche vor einem Fußballspiel kommt und
Randale machen will. Dann haben wir den Unterbindungsgewahrsam
eingeführt. Natürlich mit Richtervorbehalt. Wenn der hierherkommt, dann wird
der sozusagen aus dem Verkehr gezogen und kommt in
Unterbindungsgewahrsam. Dann ist das Ereignis vorbei, dann bleibt er noch
einen 1/2 Tag da, dann wird er nachhause geschickt und dann haben wir nicht
Randale, nicht bule. Das erwarten die Bürgerinnen und Bürger. Die SPD hat
jahrelang dieses Gesetz bekämpft und hat es als verfassungswidrig bezeichnet.
Das ist die SPD, die jetzt so tut, als würde sie auch für die innere Sicherheit ihr
Herz entdecken. Nein, sie will es nur aus wahltaktischen Gründen. In der
Wirklichkeit hat sie nichts dazu gelernt. Deswegen brauchen wir die Stärkung
bei allen Wahlen, um die Interessen der Menschen auch vertreten zu können.
Die SPD war gegen - erinnern Sie sich - milieugerechtes Verhalten verdeckter
Ermittler. Sie war gegen die Kronzeugenregelung, sie war und ist gegen die
Telefonüberwachung und Geldwäsche, sie ist gegen den Einsatz vom
Verfassungsschutz gegenüber der organisierten Kriminalität, sie hat beim
großen Lauschangriff alles getan, um im Grunde genommen ihn so zu
durchlöchern, daß die Polizei heute ein stumpfes Schwert in der Hand hat. Das
sage ich Ihnen, die innere Sicherheit in Bayern mit 65 % Aufklärungsquote und
weniger Straftaten als sonst überall, das hängt natürlich auch mit unserer
bayerischen Polizei ab, mit den Gesetzen, die wir haben und das wir in den
letzten 10 Jahren Günther Beckstein in den letzten 8 Jahren haben wir 50.000
Beförderungen bei der Polizei ausgesprochen und die Polizei hier in Bayern
weiß, die politische Führung steht hinter der schweren Arbeit der Polizei.
Deswegen haben wir geringere Kriminalität, deswegen haben wir mehr
Ansiedlungen von Betrieben. Das hängt alles miteinander zusammen.
Ich habe, Theo Waigel hat es kurz angerissen, ich möchte Sie noch einmal
darüber im besonderen Maße informieren und Sie vielleicht ins Gedächtnis
zurückrufen: Die SPD hat sich beim Schutz vor Sexualstraftaten tödlich geirrt.
Der Dammbruch durch die sozial -liberale Koalition mit Teilfreigabe der
Pornographie gegen den erbitterten Widerstand Bayerns und sind wir uns
bewußt, Mißbrauch Jugendlicher ab 14 Jahre für pronographische Filme und
Videos ist nicht strafbar. Wir haben uns 1973 dagegen gewehrt, daß die
Straflosigkeit für die Pornographie mit Kindern ab 14 Jahren, die Straflosigkeit
und den Mißbrauch, daß dies aufgehoben wird. Damit ist der Markt für immer
widerwärtigere Pornographie geschaffen worden. Auch der Nährboden für
heutige Straftaten. Heute wird zurückgerudert, aber wir sollten doch immer
wieder sagen, wer heute etwas verspricht, wer heute Konzeptionen für die
Zukunft entwirft, der muß auch daran gemessen werden, was er vor 10, 20 oder
30 Jahren gesagt hat. Wenn ich heute das Gegenteil von dem will, was ich vor
20 Jahren gesagt habe, dann muß ich das auch deutlich herausstellen.
Lieber Theo Waigel, Du hast das Thema angesprochen und ich will es auch
noch mal in aller Deutlichkeit rezitieren: Das was die Grünen 1985 gefordert
haben, das haben sie vor allen Dingen auch noch wie folgt begründet: Die
Strafandrohungen in dem sensiblen Bereich homosexueller Kontakte
behindern Jugendliche bei einem wichtigen und legitimen Teil ihrer
Persönlichkeitsentfaltung, nämlich beim Herausfinden der ihnen gemäßen
Sexualität. Die Strafandrohung belastet zudem das konfliktfreie sexuelle
Erlebnis. Und dieses, bezogen auf Sexualität mit Kindern, so etwas ist vor 13
Jahren im Bundestag beantragt worden. Es ist nicht Gesetz geworden, Gott sei
Dank, es ist an uns gescheitert. Aber Leute, die so etwas beantragt haben,
haben kein Recht für mich, irgendwo eine Regierung zu bilden und gar noch
Innenminister in Deutschland zu werden. Das wollen die Leute nicht. Nie und
nimmer. Der naive Umgang mit Kinder- und Jugendkriminalität - was hat sie
agitiert, liebe Kollegin Stamm, gegen geschlossene Heime, die Liberalisierung
hat natürlich dazu geführt, nix" mehr mit geschlossenen Heimen. Jeder ist
therapierbar, auch in der freien Wildbahn. Die Mehrzahl der Kinder werden uns
von den anderen Ländern die heute rot -grün regiert werden und die Kraft nicht
aufbringen, wieder geschlossene Heime zur Erziehung schwer therapierbarer
Kinder zu schaffen, das ist diese Heuchelei. Heute sieht man, daß wir diese
Dinge brauchen. Sie haben den Mut nicht zu sagen, Bayern hat immer Recht
gehabt, Bayern hat sich den Zeitgeist in dieser Frage nicht gebeugt, nein, sie
wollen es immer noch nicht zugeben, aber sie werden es zugeben, weil wir
nicht mehr alle nehmen werden aus den Ländern, die sollen selber
geschlossene Heime schaffen, damit man weiß, was ist denn die Wirklichkeit
der Zuständigkeit. Auch hier - es wird jetzt 11 Monate her - wo Gerhard
Schröder ein großes Interview gegeben hat in der Bild am Sonntag. Da hat er
u.a. geschrieben, wer unser Gastrecht mißbraucht, für den gibt es nur eins, raus
und zwar schnell. Und er hat rießen Beifall bekommen. Jetzt muß ich natürlich
sagen, wissen Sie das ist immer dasselbe Problem. Reden und Handeln, wie
war es im Bundesrat. Da hat er uns nicht unterstützt. Ablehnung bayerischer
Bundesratsinitiativen zur erleichterten Abschiebung straffälliger Ausländer. Wir
dürfen die Politik nicht nur zur reinen Show entarten lassen, wenn ich das
sagen darf, sondern es muß auch um Inhalte gehen. Es darf nicht sein, daß
Leute Dinge fordern und Beifall für Forderungen bekommen, die aber das
Gegenteil von dem sind, was sie in den Jahren zuvor getan haben. Das ist
unsere Aufgabe, den Widerspruch zwischen Reden und Handeln wieder
herzustellen und deutlich zu machen, dann könnten die gar nicht solche
Ergebnisse in den Umfragen bekommen. Die aber Gott sei Dank natürlich auch
bereits entscheidend bröckeln und an der CSU, Theo, an uns wird es mit
Sicherheit nicht liegen, Mehrheiten in Deutschland und in Bayern zu sichern.
Das sage ich auch ganz trocken. Deswegen kann ich nur sagen, dieser Parteitag
der soll natürlich die CSU mobilisieren, unsere Anhänger mobilisieren, unsere
Sympathisanten mobilisieren, aber darüber hinaus natürlich auch noch andere
mobilisieren in anderen Teilen unseres Landes, die häufig ja sowieso nach
Bayern schauen. Auch dieses, wenn ich sage, wie richtig unsere
Ausländerpolitik war und ist, es ist mir so wichtig auch hier eine völlige
Übereinstimmung mit Theo Waigel noch mal ausdrücklich festzuhalten: Ich
kenne Herrn Yilmaz persönlich sehr gut. Als Oppositionsführer in der Türkei.
Aber was sich langsam einschleicht, daß ausländische Repräsentanten in
Deutschland versuchen, politischen Einfluß zu nehmen, zu Yilmaz hast Du das
Notwendige gesagt. Ich sage das genauso an die Adresse des
Ministerpräsidenten der Tschechischen Republik. Wenn er sagt oder sagen
läßt, mit dieser Regierung bin ich gar nicht mehr bereit zu verhandeln, ich
setze auf die SPD -Regierung,
denn mit denen haben wir schon längstens ein
Sonderabkommen gemacht, auf Parteiebene, wo wir einen Schlußstrich unter
die Vergangenheit gezogen haben, das geht Herr Zeman einen feuchten Staub an, wie 
hier in Deutschland die Entwicklungen laufen. Er soll sich um seine
Tschechische Republik kümmern, da hat er genügend zu tun. Genügend! Das
sage ich auch, de Gaulle und Adenauer, zwei große Staatsmänner, die Väter der
deutsch -französischen Freundschaft, die heute so tief ist wie man sich das vor
50,100,150 Jahren ja nie hätte vorstellen können. Die Freundschaft zwischen
Völkern kann doch nicht allein durch Regierende hergestellt werden, sondern
sie braucht die zusammenwachsende
Regierende hergestellt werden. Sondern Sie braucht das Zusammenwachsen
der Bevölkerung. Wenn die Tschechische Republik glaubt, sie könne über die
Empfindungen von Millionen von Heimatvertriebenen locker hinweggehen,
weil sie glaubt mit der SPD könne sie das bewerkstelligen. Das wird sie nie und
nimmer bewerkstelligen können. Wir werden dafür sorgen und alles tun, daß
unseren Heimatvertriebenen auf die wir deswegen auch stolz sind weil sie
Bayern entscheidend mit aufgebaut haben nach dem 2. Weltkrieg. Seit sie auch
ein Anrecht haben, daß nicht nur die Vertreibung in Bosnien, die Vertreibung in
Herzegowina, die Vertreibung in Kosovo als völkerrechtswidrig gebranntmarkt
wird, nein auch die Vertreibung der Deutschen aus dem Egerland, aus dem
Böhmerwald auch das war rechtswidrig und bleibt rechtswidrig.
Dritter Punkt: Bayern high -tec, Bayern Innere Sicherheit. Dritter Punkt, Bayern
leistungsfähiges Bildungswesen auf überdurchschnittlichem Niveau. Mit der
CSU in Bayern Ausbau des bewährten und erfolgreichen dreigliedrigen
Schulsystem. Keine Experimente mit der Gesamtschule, Bewahrung des
Leistungsgedankens. Es ist doch ein Armutszeugnis, wenn man heute
vergleicht und jetzt kommt es heraus. Jahrelang, Kollege Zehetmair, jahrelang
hat sich die SPD und die SPD- regierten Länder geweigert, Leistungsvergleiche
der Hauptschulen und der Realschulen und der Gymnasien zuzulassen, in der
ideologischen Verblendetheit nur auf die Gesamtschule zu setzen. Im
europäischen Vergleich, im internationalen Vergleich kam es über die
? ? ? ?studie heraus. Die Länder, die auf die Gesamtschule gesetzt haben, die
vollzogen haben, was der Zeitgeist der 70er Jahre war, Leistung herunter, mehr
das Abitur machen. Jetzt haben wir den Beweis, wir sind schlechter geworden
und daß Deutschland heute noch einen Mittelplatz belegt, das verdankt es
alleine der bayerischen Situation und damit natürlich auch der CSU. Wenn
heute und dabei wiederum bitte immer zu sehen, wenn heute Herr Schröder
sagt, wir wollen eine Bildungsoffensive. Ja Herr Gott, der Kanzler ist doch nicht
dafür zuständig. Jetzt ist er 8 Jahre Ministerpräsident. Ich wäre ja zu Fuß nach
Hannover gegangen, wenn ich bildungspolitisch etwas hätte lernen können in
Hannover, aber da kann ich nichts lernen, nichts kann ich lernen.
Es
bleibt dabei, wenn ein Ministerpräsident sagt, er tritt hier in Bayern auf, ruft
zum Wechsel auf, tosender Beifall seiner Anhänger, dann muß ich ihm
entgegenhalten, wenn Du eine Bildungsoffensive ankündigst, warum hast du
in den letzten Jahren jede
dritte freiwerdende Lehrstelle gestrichen, warum
hast du Lehrerplanstellen gestrichen. Wir haben in Bayern in den letzten 10
Jahren jede freiwerdende Lehrerplanstelle besetzt. Haben zusätzlich 4.000 neue
Lehrerplanstellen geschaffen und haben jetzt noch einmal eine halbe Mrd. DM
in die Hand genommen um jedes Jahr bis zum Jahr 2002 500 neue
Lehrerplanstellen insgesamt 2.500 zu machen. Nachmachen muß ich sagen, da
sollen Lafontaine und Schröder nach Hause gehen, sollen das nachmachen,
dann können sie wiederkommen. Immer wieder und immer wieder.
Wir tun den Menschen nichts gutes, wenn man keinen Leistungsgedanken in
den Schulen auch hochhält. Die Kinder haben Morgen oder Übermorgen,
anders als unsere Generation, meine Generation, nicht nur Wettbewerber in
Deutschland sondern in ganz Europa. Ich will, daß bayerische Kinder gleich
welchen Geldbeutel die Eltern haben. Wenn sie die Fähigkeiten haben so
gefördert werden, daß sie in jeder Disziplin Spitzenleistung erreichen können.
Wenn ich die Spitzenleistung an öffentlichen Schulen nicht mehr ermögliche,
führt
es dazu, daß die Reichen, ohne daß ich dagegen
polemisieren will, aber
Eltern mit mehr Geld werden ihre Kinder dann immer mehr auf
leistungsorientierte Privatschulen schicken und damit haben wir später eine
Differenz zwischen denen die aus kleineren Verhältnissen kommen und denen
die aus größeren Verhältnissen kommen. Theo Waigel und ich, wir beide
kommen aus kleinen Verhältnissen. Wir haben nur im Grunde genommen die
Chance gehabt auch eine exzellente Ausbildung zu haben. Diese Ausbildung an
einer bayerischen Schule, Du in Krumbach, ich in Rosenheim, hat gereicht,
jedenfalls weiterzukommen. Ich will nicht, daß die Ausbildung an öffentlichen
Schulen eklatant hinter Privatschulen hinterherhinken. Das ist die Frage der
sozialen Gerechtigkeit. Da reden die immer von der sozialen Gerechtigkeit und
tun das Gegenteil.
Vierter Punkt: Ich bin Dir sehr dankbar Theo, daß
Du dieses Thema, auch und
gerade als Parteivorsitzender und Bundesfinanzminister angesprochen hast,
weil ja dieses eine schwierige, manchmal nicht ganz einfach, sozusagen, das
miteinander immer ideal zu vereinen. Der CSU -Vorsitzende will sicherlich
manches, was der Finanzminister halt nicht so ohne weiteres erfüllen kann.
Das
liegt in der Natur der Sache. Bayern, das heißt Vorfahrt für Familien.
Familienpolitik Herzstück bayerischer Sozialpolitik. Ich sage ihnen eines, Jean-Claude Juncker
hat den Neoliberalismus gegeißelt. Wenn wir nicht auf die
soziale Balance in unserem Volke achten, der Leistungsschwache muß
gefördert werden. Ob der körperlich Schwache, der geistig Schwache, der
leistungsschwächere muß gefördert werden. Wir müssen allerdings
differenzieren zwischen dem Leistungsunwilligen und dem
Leistungsschwachen. Wir müssen herausbekommen die Leistungsunwilligen
und die Linie ist und bleibt das Fundament unserer Gesellschaft. Vor allem
Frauen wollen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Jetzt sage ich ihnen, der
Ministerpräsident dieses Landes hat nicht zum Wohlgefallen, aber loyal
mitgetragen zum Wohlgefallen seines exzellenten Finanzministers Erwin
Huber gesagt, die Familienleistungen bleiben in Bayern jedenfalls von jeglicher
Kürzung ausgeschlossen. Wir geben weit über
3 Mrd. Landesmittel für die
Familien aus. Jetzt kommen die beiden Herren und schreien, wir müssen mehr
für die Familien tun.
Da
muß ich sie wieder knallhart zurückfragen, der
Sozialetat wurde in Niedersachsen zurückgefahren, in Bayern wurde er
gesteigert, um das mal deutlich zu sagen. Die sonst so für soziale Gerechtigkeit
eintretenden Sozis haben in Saarland und in Niedersachsen gekürzt. Im Jahre
96 um 4,1 Prozent. Im Jahre 97 um 7,7 Prozent, bedeutet in den letzten zwei
Jahren Kürzungen in der Familienförderung, im sozialen Ausgleich, im
Behindertengeld, um über 11 Prozent. Wir haben nicht gekürzt, wir haben
gesteigert.
Da
kommt er daher und reißt hier den Mund auf und sagt der
Wechsel muß her. Wir wollen keine niedersächsischen Verhältnisse hier. Wir
wollen keine saarländischen Verhältnisse.
Wir wollen kein Landeserziehungsgeld, wir sind das einzige Land im Westen,
das ein eigenes Landeserziehungsgeld aus Landesmitteln zu dem
Bundeserziehungsgeld dazutut. Mit 340 Mio. DM im Jahr was aus der
Landeskasse gegeben wird. Nirgendwo gibt es in diesen Ländern eine Stiftung
für Mutter und Kind. Familiengründungsdarlehn wurden gestrichen, das will
ich immer noch einmal deutlich sagen, bei uns ist es weiterhin natürlich
Bestandteil. Immer wieder, alle beklagen die Glaubwürdigkeit in der Politik. Sie
hören das an ihren Infoständen, undifferenziert wird geklagt und kritisiert.
Dann wird auch immer von der Politik gesprochen. Es gibt nicht die Politik. Wir
sind dafür verantwortlich was wir zu verantworten haben. Aber für das was
unsere politischen Konkurrenten zu verantworten haben, lassen wir uns nicht
in Haftung nehmen. Das Problem ist, wenn Schröder und Lafontaine pausenlos
Versprechungen machen, das wollen sie ändern und das wollen sie ändern und
sie kritisieren die Bundesregierung und wen auch immer, aber sie haben im
eigenen Land bei eigener Zuständigkeit nichts von dem erfüllt, was sie
vollmundig versprechen, was sie als Kanzler, oder was weiß ich, tun würden.
Das ist das
wo die Politik darunter leidet. Pausenlos Versprechungen machen,
aber in Wirklichkeit anders handeln. Wir wollen immer, ich habe mir einen Satz,
oder viele Sätze, aber einen Satz, den hat mir mein Lehrmeister Franz Josef
Strauß in den 10 Jahren wo ich sein Generalsekretär und sein Leiter der
Staatskanzlei sein durfte, eingehämmert. Sagen was man denkt, aber vor allen
Dingen tun was man sagt. Und wenn zwischen Tun und Sagen die Differenz zu
groß wird, dann
tritt der Vertrauensverlust ein
und da sind die beiden Herren
Spitzenreiter.
Fünfter Punkt: Bayern das ist eine leistungsfähige, bäuerliche Landwirtschaft.
Ich glaube, daß die CSU wie keine andere Partei
für die bäuerliche
Landwirtschaft in Bayern steht. Wir haben die Landwirtschaftsindustrie in
Bayern gegen Siko Manshold verhindert, Alfons Goppel und Eisenmann. Was
tun wir heute? Grünlandprämie 135 Mio. jährlich aus dem Landeshaushalt.
Aufstockung des Kulturlandschaftsprogramms um 450 Mio. Sicherung
landwirtschaftlicher Betriebe bei der Reform der Erbschaftssteuer, zusammen
Theo Waigel und ich die Grundkonzeption gelegt. Erhöhung der
Vorsteuerpauschale auf 10 Prozent. Der Bundesfinanzminister hat hier
Weichenstellungen vorgenommen. Das muß man immer wieder deutlich
machen und sagen, weil das alles nicht so leicht ist. Das wird gemacht, weil wir
wissen, bayerns Seele, meine Damen und Herren, Bayern in ein modernes
Land, es ist ein high-tec.
Der Bundesfinanzminister hat hier Weichenstellungen vorgenommen. Das muß
man immer wieder deutlich machen und sagen, weil das alles nicht so leicht
ist. Das wird gemacht, weil wir wissen, Bayerns Seele, meine Damen und
Herren, Bayern ist ein modernes Land, es ist ein High -Tech -Land, aber das
würde zu wenig sein. Wir sind auch das Land der Tradition, auch das Land der
Kultur, auch das Land der Trachten, auch das Land der Geschichte, das macht
eigentlich diese Faszination Bayerns aus, die oft nicht verstanden wird. Wenn
der Bundespräsident sagt, Laptop und Lederhose, das ist die Symbiose.
Ja,
was
ist es so, meine Damen und Herren, bei uns bleibt das Kreuz in den Schulen
hängen, gleichzeitig wollen wir aber die Neutronenquelle aufmachen. Manche
finden das nicht zusammenpassend, das ist Bayern, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Tradition und Fortschritt, menschlich und modern, und da
gehört natürlich vor allen Dingen auch unsere Landwirtschaft in besonderem
Maße dazu. Und jetzt frag ich mal alle Bauern, die manchmal auch Kritik üben,
das ist ja auch durchaus legitim, aber wißt Ihr eigentlich, was Schröder,
Lafontaine, was Wiczorek-Zoll und wie sie alle heißen, mit der Landwirtschaft
vorhat?
Wenn ich das in Veranstaltungen frage, dann höre ich meistens, das wissen die
Bauern eigentlich nicht. Dann muß ich es ihnen sagen. Meine Damen und
Herren, wer die Argenda 2000, wer unsere bayerischen Bauern, die unser Land
pflegen, die Schönheit Bayerns, der Tourismus, der Gott sei Dank Otto Wiesheu
wieder nach oben geht und der natürlich noch Steigerungsraten hat, wir leben
von der Schönheit unserer Landschaft, ob in Unterfranken oder in
Mittelfranken, ob in Oberfranken oder in Schwaben, ob in Oberbayerin,
Niederbayern, in der Oberpfalz und unsere Städter aus München, aus
Nürnberg, aus Augsburg, wenn ich mal die drei größten Städte nenne, wie froh
sind sie, wenn sie rausfahren und wenn sie eine grüne Landschaft, eine
Kulturlandschaft vor sich haben.
Das
gibt
es
nicht so in dieser Dichte in
Amerika, in der Slowakei, in Polen, in Frankreich, in Spanien. Kein Brachland in
diesem Land, meine Damen und Herren, das ist die Kulturlandschaft und die
darf nicht Jean- Claude Junker.
In dem Punkt sage ich,
wie wir diese
Landwirtschaft erhalten wollen und gestalten wollen, das darf nicht von der
europäischen Kommission mit viel zu geringer demokratischer Legitimation
entschieden werden. Das muß die bayerische Bevölkerung, das muß der
bayerische Ministerpräsident, das muß der bayerische Landtag entscheidend
gestalten. Und wenn Schröder tönt in Worten, ich teile die Sorgen der
Landwirte, hat er gesagt, bezahlen wir das an, er hat vielleicht nicht damit
gerechnet, daß ich in der Zwischenzeit seinen Haushalt wahrscheinlich besser
kenn als er selber, meine Damen, meine Herren, Niedersachsen hat den AgrarEtat von 1990 am Beginn seiner Amtszeit bis heute um 50 % zurückgestrichen.
Was ist da der Satzwort ich teile die Sorgen der Landwirte? Wenn ich
gleichzeitig als verantwortlicher Ministerpräsident die Mittel um die Hälfte
kürze? Das ist, ich sage wiederum, Stück mangelnder Glaubwürdigkeit, man
spielt mit den Leuten, weil man glaubt, das würde ja keiner erkennen und
würde keiner erfassen und ich hätte mir gewünscht, meine sehr verehrten
Damen und Herren, das man früher, so wie wir das immer getan haben, Theo,
das man früher sich mit den landespolitischen Leistungen dieser Herren
auseinandergesetzt hätte, dann würde manches entzauberter schon sein, als
es heute vielleicht noch ist. Das sind Versager in ihren Ländern gemessen an
Bayern, meine Damen und Herren. Und deswegen, ich will jetzt die finanzielle
Situation von Schröder und Lafontaine überhaupt nicht einbringen, nur soviel
sei hier gesagt, meine Damen, meine Herren,
wir zahlen, wir sind ein
leistungsfähiges Land geworden, das verdanken wir Menschen, wie vor allen
Dingen Alfons Goppel, Anton Jaumann, das verdanken wir natürlich Franz Josef
Strauß, das verdanken wir vielen anderen und sicherlich, ich will mich da nicht
in die Reihe
unmittelbar stellen aber auch ich trage jetzt für das bedeutendste
Amt, was die CSU in Bayern zu vergeben hat, und die Bevölkerung vor allen
Dingen zu vergeben hat, ich trage jetzt
5
Jahre Verantwortung dafür.
Entscheidende Verantwortung mit meinem Kabinett. Eines kann ich sagen, ich
bin da gestern, meine Damen und Herren gefragt worden, in einem der vielen
Interviews, und da habe ich gesagt, 1994 als ich Ministerpräsident geworden
bin, hatten wir die geringste Arbeitslosigkeit in Deutschland. Heute 1998, 4
Jahre später, haben
wir weiterhin die geringste Arbeitslosigkeit in Deutschland,
aber wir haben den Abstand zu den SPD -regierten Ländern weiterhin
vergrößert. Und deswegen, es gibt viele Dinge, die wir miteinander gemacht
haben, aber das sind so die entscheidende Dinge und deswegen sage ich Ihnen
auch, ich bitte Sie sehr herzlich, Ihre Überzeugungsarbeit bei den Wählerinnen
und Wählen in den nächsten Wochen noch zu verstärken und auch locker mit
den Leuten darüber zu reden, zu sagen, schaut die Bayern san halt die Spitze,
wir sind Champions, wir lieben ihr Spiel absolut in der Champions -League, und
da wollen
wir weiterspielen und wir wollen ganz vorne sein im Interesse der
Menschen, net zu unserem Wohlgefallen, im Interesse der Menschen, meine
sehr verehrten Damen und Herren, der Bürgerinnen und Bürger dieses
herrlichen Landes mit 1.500 Jahren Geschichte.
Es
ist ein Stück besonderes
Deutschland. Und wenn der Stern schreibt, im Mai, meine Damen und Herren,
der ist ja wirklich nicht ein Lobpreiser der CSU, aber wenn er auf 10 Seiten
schreiben muß, der Süden Deutschlands, der vor 30 Jahren
bisserl über die
Schulter angeschaut worden ist vom Norden, von Castrop -Rauxel oder von
Düsseldorf oder von Essen, wenn sie bei uns Urlaub gemacht haben und wir sie
herzlich begrüßt haben, dann haben sie gesagt: na ja, schönes Land aber
bissel zurückgeblieben seids scho a. Das, meine Damen, meine Herren, heute
traut sich das keiner mehr zu sagen. Alle orientieren sich an Bayern als dem
Teamführer oder dem Leader innerhalb der Bundesliga, der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland und deswegen sage ich auch, meine Damen,
meine Herren, wenn wir schon Finanzausgleich zahlen und überhaupt auch wir
nicht nur Theo Waigel, sondern auch der bayerische Landessteuerzahler mit
dreistelligen Millionenzahlen dafür sorgt, daß Oskar Lafontaine überhaupt sein
Gehalt bekommen kann, meine Damen und Herren, oder daß, ja das ist die
Wahrheit, sie können aus sich heraus können sie nicht bestehen, sie brauchen
unsere Hilfe, unseren Fleiß, dafür stehen wir ja auch, aber ich will ein
Stückchen mehr behalten für meine Bürgerinnen und Bürger in meinem Land
und nicht alles abgeben, was wir überdurchschnittlich einnehmen und damit
manche Lässigkeit und manche Untätigkeit anderer Regierungschefs in
anderen Ländern auszugleichen, meine Damen und meine Herren.
Es
kann
nicht richtig sein, ich sage das noch einmal, wenn Oskar Lafontaine sich
anstrengen würde und mehr in Saarbrücken wäre als in Bonn und sich mehr in
seiner Staatskanzlei um das Wohl seines Landes kümmern würde und er würds
vielleicht schaffen, einmal zu einem neuen Betrieb oder neue Betriebe in
Saarbrücken anzusiedeln und er würde
1
Million Steuereinnahmen mehr
machen, dann verliert er gleichzeitig 987.000 DM an Finanzausgleich. Und da
sagt sich der Oskar, wegen 13.000 DM mich anstrengen, mein Gott, da bleib ich
lieber in der Hängematte. Meine Damen und Herren, das müssen wir geißeln
und das müssen wir ändern. Und dazu braucht, machen wir, ich appelliere an
Sie alle, und über Sie an die bayerische Öffentlichkeit, machen
wir Bayern
gemeinsam stark. Was diese Partei, was die Abgeordneten und die
CSU -
Regierungen für Bayern erreicht haben, das war nur möglich, weil es in Bayern
in den letzten 4 Jahrzehnten keine Koalitionsquerelen gab sondern immer
stabile Mehrheiten. Ohne die stabilen Mehrheiten in Bayern wären wir heute
nicht Erster in der Bundesliga. Das muß man immer wieder den Menschen
sagen, die manchmal auch besorgt sind, daß absolute Mehrheiten nichts Gutes
seien. Wer, meine Damen und Herren, für dieses Land etwas weiterhin tun will,
der muß in diesem Land eine starke politische Führung etablieren, damit sie
weiterhin alles tun kann, daß wir oben bleiben. Im Interesse der Menschen.
Worauf ich stolz bin und ich appelliere noch einmal, bitte helfen Sie mit, in
Bayern, meine Damen, meine Herren, darf es keinen Radikalismus, keinen
politischen Radikalismus von rechts oder von links geben. Wir haben im
Gegensatz zu anderen Ländern die Republikaner oder sonstigen
Linksextremisten aus dem bayerischen Landtag herausgehalten und wir
müssen alles tun, den Menschen klarzumachen, Radikalismus das ist das
Schlechteste, was wir je erlebt haben, der 30. Januar 1933, die Machtergreifung
Adolf Hitlers, das muß gerade auch, was den Rechtsextremismus und
Rechtsdakalismus anbelangt, immer für uns Leitschnur sein, es darf sich nie
wiederholen und meine Damen, meine Herren, hier werden, das ist nie wieder
das Bollwerk sind
wir und niemand anders, wir meine Damen und Herren, weil
wir hart mit allen politischen Radikalismen umgehen, aber weil wir auch mutig
sagen, wir sind eine Partei der Mitte, aber wir sind auch die Partei der
demokratischen Rechten und wir allen uns von niemanden den Mund
verbieten, bessere innere Sicherheit zu garantieren. Im Interesse der
Deutschen dafür zu sorgen, daß wir nicht so viele Ausländer integrieren
müssen, daß es unsere Kraft übersteigt, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen sind wir keine Rechten, sondern wir sind damit
Interessensfahrer der Menschen in Deutschland und in Bayern und 80 % der
Menschen wollen, daß wir das durchsezen, was wir in dieser Fragen sagen. Die
Menschen wollen nicht, daß Deutschland ein Einwanderungsland wird oder ist,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Niemand will das, da müssen wir
aber auch dafür sorgen, daß es dabei bleibt, daß es keines ist. Das sind mit die
Themen, die die Menschen bewegen.
Das sind die Themen die die Menschen bewegen. Ich sage: Was rechts
gilt, das
gilt natürlich auch für links. Wenn ich sehe, Sachsen -Anhalt, das sind auch
immer die Leute, die mit offenen Händen herumlaufen. Der Ministerpräsident
schaut immer so traurig drein - Würde ich an seiner Stelle auch, wenn ich mit
der PDS zusammengehe. Wie kann man mit einer Partei zusammengehen,
deren Repräsentanten Ulbricht, wie Theo Waigel gesagt hat, mit Konrad
Adenauer auf eine Stufe stellt. Wie kann man mit einer Partei
zusammengehen, die nachgewiesen bekommen hat, daß sie nach der Wende
Milliardenbetrüge umgelenkt haben. An den Menschen vorbei in die eigene
Kasse - unmöglich ist so etwas. Allein deswegen müßte dieser Partei ein
Stigma gegeben werden. Sowas macht man nicht, wenn man auf der einen
Seite sagt wir sind angekommen in de Bundesrepublik Deutschland, wir wollen
Demokraten sein, wie sie sagen - was sie nicht sind. Auf der anderen Seite
versuchen Sie Milliardenbeträge des zusammengerafften SED -Vermögens
irgendwo in ihren Kassen zu behalten. Das ist ein Stück mißbrauch von Politik
und Zerstörung der Glaubwürdigkeit an die Politik. Deswegen Links- und
Rechtsextremismus, Links- und Rechtsradikalismus, das sind unserer Feinde,
die Politischen Konkurrenten sind unsere politischen Konkurrenten, sind
unsere politischen Gegner, unsere Feinde. Aber die Rechtsextremisten und die
Linksextremisten gehören bekämpft mit allen Fasern unseres Herzens damit
wir auch ein wunderbares demokratisch regiertes schönes Bayern behalten.
Dafür lohnt es sich zu kämpfen und zu feiten bis zur letzten Sunde und dann
bereits wieder, Demokratie und Vertrauen geht nie zu Ende. Ich kehre an den
Anfang Zurück. Dieses Land hat eine gute Perspektive, die Regierung hat eine
gute Bilanz. Ich will es noch einmal auf den Punkt bringen: Gehen wir mit
Optimismus an die Arbeit. Ich sage in meinen Veranstaltungen immer- Theo
Waigel hat das angerissen - wir haben keinen Grund trotz der Probleme die
wir haben mit Pessimismus an die Zukunft zu denken. Wir haben gute
Bedingungen. Kämpfen wir gegen diese pessimistische Mentalität. Ich habe
mit großer Freude und Bewunderung. Leider sage ich, den französischen
Fußballsieg in der Weltmeisterschaft erlebt. Ich war begeistert vor allen Dingen
über die Millionen in Frankreich am Sonntag, die auf dem Camps Elysee, in
Metz, in Lilles, in Nizza - überall waren sie auf den Straßen - sie haben gefeiert
und sie haben sich gefreut, sie haben den Montag weiter gefeiert und sie
haben den Dienstag, den Nationalfeiertag umfunktioniert, weiterzufeiern. Ich
habe mir am Montag gedacht, mein Gott, was wäre denn, wenn wir Deutsche
gewonnen hätten, dann wären am Morgen schon die ersten Kommentar zu
hören gewesen: Na ja, aber sollte man sich wirklich so freuen, ist das nicht
auch irgendwie gegenüber dem Ausland, die könnten das in den falschen Hals
bekommen, so großartig war das auch wieder nicht. Am nächsten Tag würde
man dann sagen na ja, 3:0. Man muß sich eigentlich mehr mit den Dingen
beschäftigen - die vergebenen Chancen, das ist es, darüber müssen wir
diskutieren, so ist ein Stück unserer Mentalität und das müßten wir
bekämpfen. Wir müßten und freuen können.
Dieses wunderbare Land, der Freistaat Bayern, 12 Millionen Einwohner, der
Motor Deutschlands, der bessere Teil Deutschlands, Treibhaus des Optimismus
hat der Stern geschrieben, wenn das so bleiben soll, dann bitte ich die
Menschen über diesen Saal hinaus um das Vertrauen für die CSU und ich bitte
Sie herzlich: Kämpfen Sie mit - noch bis zur letzten Faser. Erste Halbzeit: 13.
September. Dann bin ich gerne bereit ein wunderbares Interview zu geben mit
Theo Waigel und wenn wir diesen 13. September mit einem 2:0 in Führung
gehen dann bin ich der festen Überzeugung, daß mit der guten Politik die wir,
lieber Theo gemacht haben, auch eine enorme positive Stimmung auf manche
"lädscherte" und manche "transusige" aus dem bürgerlichen Lager
hinausgehen werden. Nun können wir das andere auch wenden: Deutschland.
Vom Süden aus muß sozusagen die Kraft ausgehen, ich will dazu einen kleinen
Beitrag leisten, als Ministerpräsident, dies Landes mit meiner Frau zusammen,
mit meinen Kollegen im Kabinett, mit Alois Glück an der Spitze der CSU Fraktion, mit Michael Glos als Fraktionsvorsitzenden, mit Theo Waigel als
Parteivorsitzenden. Wenn wir so weiterkämen die nächsten Tage, dann bin ich
überzeugt, daß wir das vielleicht wirklich verwirklichen, das zwei große
Meinungsforschungsinstitute heute abend bekannt gegeben werden. Lassen
wir uns nicht beirren, es wird signalisiert, daß wir uns langsam auf die 50% hin
bewegen. Einige sagen wir seien schon drüber. Ich werde alle tun, daß Bayern
und Sylt zusammengehört.

