Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Durch die Ausführungen von Bundesinnenminister Kanther ist uns sehr deutlich vor Augen geführt worden, welche zentrale Bedeutung das Thema innere Sicherheit für uns alle haben muß. Als Leiter eines Landeskriminalamtes, das Zentralstellenfunktion in der Kriminalitätsbekämpfung eines Landes innehat, möchte ich dies an Hand von drei Aspekten unterstreichen.  Zunächst zur Kriminalitätsentwicklung: Es ist richtig, daß die Kriminalität in den letzten Jahren überwiegend stagniert - allerdings auf sehr hohem Niveau. Betrachtet man die Kriminalitätsentwicklung allerdings über einen Zeitraum von zehn Jahren, so ist festzustellen, daß die registrierten Straftaten von  bis  um mehr als  Prozent gestiegen sind, jedoch - und das will ich hier auch sagen - sind die Aufklärungsquoten, die die Polizei erreicht hat, ständig angestiegen.  Für das Handeln der Polizei sind allerdings nicht nur ausschließlich registrierte Straftaten maßgeblich. Entscheidungen werden auch vom subjektiven Sicherheitsgefühl der Bevölkerung wesentlich beeinflußt. Dieses subjektive Sicherheitsgefühl wird wesentlich von der Stimmungslage innerhalb der Bevölkerung, vom persönlichen Umfeld und nicht zuletzt auch von den Medien durch zum Teil reißerische Berichterstattung mit Blick auf Auflagen und Quoten bestimmt. Für die Polizei gilt es, auch in diesem Sinne die Ängste und Sorgen der Bürger ernst zu nehmen. Für mich als Polizeipraktiker ist es vor dem Hintergrund, daß eine große Zahl von Bürgerinnen und Bürgern befürchtet, Opfer eines Verbrechens zu werden, überhaupt nicht verwunderlich, daß die Bürgerinnen und Bürger in ihrer großen Mehrheit so wichtige kriminalpolitische Maßnahmen wie die akustische Wohnraumüberwachung unterstützen und sich über  Prozent der Bevölkerung für eine visuelle Überwachung von Straftäterwohnungen aussprechen, obwohl eine interessierte Medienlandschaft und Politiker anderer Parteien in der Bevölkerung diffuse Ängste vor einem Machtmißbrauch durch die Strafverfolgungsbehörden schüren. Aus polizeilicher Sicht ist die Erweiterung der gesetzlichen Grundlage um visuelle Überwachung von Gangsterwohnungen zur Schaffung einer Bandbreite von Eingriffs

möglichkeiten ein weiteres notwendiges Mittel zur effektiven Bekämpfung der organisierten Kriminalität. In diesem Zusammenhang möchte ich den Wunsch und die Hoffnung von Polizeibeamten und Bürgern ansprechen, daß es nicht wieder ein unsäglich langes Gezerre um eine Gesetzesänderung zugunsten der Sicherheit der Bürger, wie wir es bei der akustischen Wohnraumüberwachung erlebt haben, gibt.   Freiheit ist nur durch Sicherheit möglich. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eines deutlich machen: Eine angemessene Steigerung des Personalbestandes der Polizei ist wünschenswert. Bei der Verteilung dieses Personals sind die politisch Verantwortlichen gefordert, die richtige Mischung von polizeilicher Präsenz an der richtigen Stelle und zur richtigen Zeit und von intelligenter polizeilicher Ermittlungsarbeit zu finden, um die Kriminalität nachhaltig und spürbar zu reduzieren. Meine Damen und Herren, ich möchte kurz zwei unterschiedliche Kriminalitätsbereiche,  nämlich die Massenkriminalität und die Organisierte Kriminalität, beleuchten. Die präventiven Überlegungen lasse ich trotz ihrer Wichtigkeit zunächst einmal außen vor.  Die Delikte der Massenkriminalität wie zum Beispiel Wohnungseinbrüche und Kraftfahrzeugaufbrüche sowie Kraftfahrzeugdiebstähle stellen eine besondere Herausforderung für die Polizei dar, weil diese die objektive und subjektive Lebensqualität unserer Bürger und  Familien erheblich beeinträchtigen. Trotz der enormen Belastungen, der sich die Polizei  gerade in diesem Bereich ausgesetzt sieht, darf sie sich nicht auf eine verwaltende Tätigkeit und resignative Haltung zurückziehen. Die Sicherung der Lebensqualität des Einzelnen und die Achtung des Rechts halte ich für wesentliche Ziele polizeilichen Handelns, denen durch Konsequenz und Engagement Geltung verschafft werden muß.  Was ist zu tun? Grundsätzlich ist festzustellen: Aus kriminalistisch-kriminologischen Erfahrungen ist einer Entkriminalisierung von bestimmten Deliktsbereichen wie zum Beispiel des Ladendiebstahls eine klare Absage zu erteilen.  Die Polizei selbst hat darauf zu achten, daß die vorhandenen Ressourcen effizient genutzt werden. Gefordert sind Ideenreichtum und Mut zur Veränderung. Klassische polizeiliche handwerkliche Tätigkeiten, wie zum Beispiel akribische Tatortarbeiten, dürfen keineswegs vernachlässigt werden. Die Politik muß in diesem Zusammenhang mit der Polizei neue Möglichkeiten zur Kriminalitätsverfolgung eröffnen, wie zum Beispiel die DNA-Analyse. Die DNA-Analyse und die DNA-Datei, die einen Quantensprung in der Kriminalistik darstellen, der nur mit der Entwicklung der Daktyloskopie vergleichbar ist, dürfen nicht nur auf wenige herausragende Delikte wie Mord und Sexualstraftaten beschränkt bleiben.   Gerade im Hinblick auf die Bekämpfung der Massendelikte kann dieses einen erheblichen  Sicherheitsgewinn darstellen. Denn nur jeder vierte Wohnungsdiebstahl und jeder fünfte Diebstahl aus Firmen und Büros, die überwiegend gewerbsmäßig von Banden begangen 

werden, sind derzeit aufzuklären. In diesem Zusammenhang gilt mein besonderer Dank  Bundesinnenminister Kanther für die rasche und von der Praxis dringend geforderte Einrichtung der DNA-Datei, verbunden mit der Zuversicht, daß auch andere politische Entscheidungsträger die Anwendungsbreite der DNA-Datei endlich positiv berücksichtigen.  Besondere Erscheinungsformen der Kriminalität bis hin zur organisierten Kriminalität verlangen polizeiliches Spezialwissen und den Einsatz von Spezialisten. Dem sollte politisch mehr  Beachtung geschenkt werden, um eine Erhöhung der Aufklärungsquote für die Zukunft  sicherzustellen. Der aktuelle politische Trend, den Polizeibeamten in Uniform als sogenannten Allround-Polizisten einzusetzen, erweist sich als kontraproduktiv.  Der Täterkreis der Alltags- und Massenkriminalität wird maßgeblich durch Kinder, Jugendliche und Heranwachsende bestimmt. Das gilt insbesondere für einfache Eigentumsdelikte. Neben einer stärkeren Einbindung in besondere Präventionskonzepte ist die Schaffung von Organisationseinheiten, die sich ausschließlich mit der Bekämpfung der Jugendkriminalität befassen, zwingend erforderlich. Dabei müssen Jugend- und Sozialarbeit enger an die Polizei angebunden werden. So ist es zum Beispiel nicht hinnehmbar, daß sich die Jugendämter  erst Wochen oder Monate nach einer Straftat um die jungen Menschen kümmern. Besonderes Augenmerk muß in diesem Zusammenhang den jugendlichen Mehrfach- und Intensivtätern zukommen. Für die Polizeibeamten, die sich insbesondere mit der Bekämpfung der Jugendkriminalität auseinandersetzen, fordere ich angemessene staatliche Reaktionen. Welche Frustrationen erleiden engagierte Polizeibeamte? Jugendliche Täter werden nach der ersten Tat festgenommen, vernommen und müssen ohne spürbare Sanktionen zunächst wieder auf freien Fuß entlassen werden. Dieses wiederholt sich beim zweiten, dritten und  vierten Delikt mitunter bis hin zu mehreren hundert Delikten, ohne daß auf die Jugendlichen mit entsprechenden staatlichen Sanktionen reagiert wurde. Polizeiliches Handeln macht  daher nur Sinn, wenn Normverstöße konsequent verfolgt und justitiell schneller sanktioniert werden.  Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einige wenige Aspekte der organisierten Kriminalität aufzeigen. Die typischen Erscheinungsformen dieses Kriminalitätsbereiches möchte ich an einem kurzen Beispiel deutlich machen. Es handelt sich um einen Fall, den wir in Mecklenburg-Vorpommern derzeit behandeln. Das Landeskriminalamt ermittelt seit  gegen eine Tätergruppierung von über  Russen, Polen und Deutschen, die hochwertige Fahrzeuge professionell entwenden und zum Teil über westeuropäische Staaten im Ostseeraum nach Rußland schaffen. Dabei werden die Fahrzeugdaten sowie die dazugehörenden Papiere mit großem Aufwand und entdeckungssicher gefälscht. Die durch den Absatz erlangten Gelder werden auch dafür verwendet, in Deutschland hochwertige Fahrzeuge legal zu erwerben und legal auszuführen. Dieser Gruppierung konnten bisher  solcher Diebstähle mit einer Schadenshöhe, die mehrere Millionen DM überschreitet, zugeordnet werden. Solche Strukturen – und das ist hier die besondere Problematik – können natürlich auch für die Begehung anderer, international organisierter Straftaten, wie zum Beispiel Schleusungskriminalität und Rauschgiftschmuggel, genutzt werden.

Schwere, insbesondere organisierte Kriminalität erfordert auf Grund des arbeitsteiligen Vorgehens intensive Kommunikation der Täter. Neue Probleme der Überwachung der Telefonund Datenkommunikation ergeben sich aus der Nutzung von Kryptierungsverfahren, von  Satellitentelefonen und des Internet. Hier besteht aus unserer Sicht nach wie vor gesetzgeberischer und exekutiver Handlungsbedarf. Es kann nicht akzeptiert werden, daß zukünftig Tätergruppen im Internet über kryptierte Nachrichten weltweit kriminelle Verfahrensweisen absprechen – und die Sicherheitsbehörden hilflos zusehen.   Deshalb muß diese Frage politisch weiter diskutiert und einer vertretbaren Lösung zugeführt werden.  Ich freue mich daher, daß – nachdem bereits Bundesinnenminister Kanther dieses Problem aufgegriffen hatte – nunmehr auch der G--Gipfel in Birmingham am letzten Wochenende  entsprechende Maßnahmen veranlaßt hat. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Kriminalitätsbekämpfung im organisierten Bereich  internationaler polizeilicher Zusammenarbeit bedarf. Die politischen Veränderungen in Europa und die internationale Kriminalität erfordern die effiziente Zusammenarbeit in Form des Direktverkehrs zwischen Polizeien verschiedener Staaten und die Bildung staatenübergreifender Ermittlungsgruppen. Auch zukünftig wird – so sehe ich es jedenfalls – nicht nur ausschließlich mit gemeinsamen Ermittlungsgruppen von Landes- und Bundesbehörden zu arbeiten sein. Vielmehr wird – davon gehe ich aus – in den nächsten Jahren eine Überprüfung der Zuständigkeiten der Behörden, die die innere Sicherheit gewährleisten sollen, vorgenommen werden müssen.  Lassen Sie mich zum Schluß zwei Thesen aufstellen. Die erste These: Verbrechen darf sich nicht lohnen. – Dieser Forderung ist durch schnelles und effizientes Handeln sowie konsequente Anwendung rechtlicher Möglichkeiten Rechnung zu tragen, um das Entdeckungsrisiko für Verbrecher zu maximieren. Zu fordern ist jedoch nachdrücklich, daß Tätern kriminell erlangtes Vermögen nachhaltig und spürbar entzogen wird. Nur wenn es gelingt, Tätern Erlöse zu entziehen, wird der Anreiz für die Begehung von Straftaten deutlich zurückgehen. Es muß daher auch in Deutschland rechtlich abgesichert werden, daß Verbrecher nachzuweisen haben, auf welchem Wege sie ihr Vermögen erlangt haben. Dies dürfte auch zu erheblichen Entlastungen staatlicher Haushalte führen, wie die USA und andere Demokratien beweisen. Der Entzug von Verbrechensgewinnen zeigt, daß sich gesetzestreues Verhalten lohnt und das Vertrauen in den Rechtsstaat gestärkt wird. Eine zweite These: Vertrauen in die Polizei heißt Vertrauen in den Rechtsstaat. – Es  ist richtig: Die Polizei stellt immer wieder Forderungen nach Erweiterung ihres Handlungsinstrumentariums. Dies, meine Damen und Herren, resultiert nicht aus dem Wunsch nach Machtzuwachs an sich, sondern aus dem zwingenden Bedürfnis, den Herausforderungen internationaler Schwerstkriminalität und daraus resultierenden Rechtsverletzungen angemessen und dauerhaft wirksam zu begegnen. Ebendies ist praktischer  Bürgerschutz. Nur ein Strauß von Eingriffsmöglichkeiten für die Polizei gewährleistet den erfolgreichen Einsatz.  

Meine Damen und Herren, es trifft schwer, wenn bei Gesetzesänderungen zunächst vorrangig über den vermeintlichen Mißbrauch durch die Polizei diskutiert wird und nicht über die schädlichen Folgen des Verbrechens für Bürger und Staat.   Wenn der Polizei aus grundsätzlichen, zum Beispiel ideologischen Gründen mißtraut wird, dann muß man sich vorhalten lassen, daß dem Rechtsstaat insgesamt mißtraut wird. Derjenige, der dieses tut, diskriminiert nicht nur die Polizeibeamten, die ihre tägliche Pflicht für uns alle erfüllen, sondern er diskreditiert auch unser Gemeinwesen. – Danke schön.   Tagungspräsidium:Herzlichen Dank,HerrWeitemeier,fürdieseRede,vorallem auch für die Fülle der aus dem praktischen Schutz unserer Sicherheit erwachsenden Hinweise. – Ich darf ohneVerzögerung überleiten zu unserem nächsten Gast. Ich begrüße Herrn Ralf Borttscheller, den Senator fürInneres derFreien und Hansestadt Bremen.– Bitte, Herr Borttscheller, Sie haben das Wort.