Sehr verehrte Damen, sehr geehrte Herren! Liebe Parteifreunde!
Wolfgang Schäuble hat soeben eindrucksvoll unter Beweis gestellt, daß wir nicht über Phrasen,
über Schlagworte à la Schröder diskutieren, sondern daß wir die Partei sind, die inhaltsstark und
inhaltsschwer diskutiert. Ich bin dem Bundesvorstand und insbesondere Wolfgang Schäuble
für die Vorlage des Zukunftsprogramms sehr dankbar. Ich bin sehr sicher, meine Damen und
Herren, daß wir alle in einer, vielleicht in zwei Stunden diesem Programm einstimmig zustimmen
werden. Da das so ist, war ich im Vorfeld dieses Parteitages über die eine oder andere
Diskussion,
die ich nicht verstanden habe, doch etwas verunsichert. Es waren eben nicht nur
die
Brüder und Schwestern aus der Schwesterpartei, sondern es waren auch einige von uns.
Das
hat Wolfgang Schäuble, wie ich finde, nicht verdient.
(Zustimmung)
Liebe Freunde, wir sind der Schrittmacher in Europa - an der Spitze unser Bundeskanzler 
Helmut Kohl. Wir diskutieren im Zusammenhang mit Europa über mehr als nur über Finanzen.
Europa ist für uns mehr als ein Wirtschaftsbündnis. Europa bedeutet auch Harmonisierung
von Lebensbedingungen. Wer, wenn nicht wir, soll sich an die Spitze der Bewegung stellen, wenn
es darum geht, eine Harmonisierung im ökologischen Bereich in Europa voranzubringen? 
Wir haben uns auf die Fahnen geschrieben, bis zum Jahr 2005 eine drastische Reduzierung des
CO2-Ausstoßes um 25 Prozent voranzubringen. Das erreichen wir nicht durch nationale Alleingänge.
Aber wir müssen irgendwann anfangen, wir müssen ein Beispiel geben, und wir müssen
auch
in dieser Frage in Europa die Initiative behalten. Deswegen bin ich Wolfgang Schäuble
sehr
dankbar dafür, daß eine entsprechende Passage im Zukunftsprogramm enthalten ist.
Wir sind dafür, daß die direkten und indirekten Steuern in einen Kontext gebracht werden. 
Die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes hängt davon ab, daß wir die Kosten der Arbeit nicht
so besteuern, daß wir am Ende keine Arbeitsplätze mehr haben. Wir müssen aber auch
Anreizsysteme schaffen, mit denen es uns gelingt umzusteuern. Wer für Umweltschutz ist,
muß auch bereit sein, einen Beitrag dazu zu leisten.
Wir sind seit Ludwig Erhard nicht nur die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Wir haben auf
einem Bundesparteitag beschlossen, daß wir auch die Partei der ökologischen Marktwirtschaft
sind. Wir brauchen uns nicht zu verstecken, was den Umweltschutz anbelangt. Deswegen
habe ich manch verzagte Diskussion in den letzten Wochen nicht verstanden. Wir sind
die
Partei, die den Umweltschutz in Deutschland aktiv vorangebracht hat. Matthias Wissmann
hat
es soeben bereits erwähnt.
Deswegen bin ich froh und dankbar, daß wir die Passage, über die in der Öffentlichkeit so
lange diskutiert wurde, nachher – hoffentlich einstimmig – beschließen werden.
(Beifall)
