Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Rede darauf hingewiesen: Es ist kaum begreiflich, daß die SPD zwei Jahre vor Ende dieses Jahrhunderts mit ihrer eigenen Geschichte so nachlässig umgeht. Das ist  in der Tat erstaunlich. Ich selber kann mich erinnern, daß nach dem Kriege, nach dem  Zusammenschluß von KPD und SPD zur SED in der damaligen Sowjetischen Besatzungszone, Tausende von Sozialdemokraten in Konzentrationslager, die man inzwischen wieder errichtet hatte, in Sachsenhausen und in Buchenwald, verschleppt worden sind. Viele sind nie zurückgekehrt. Jahre später haben wir als Betroffene der Strafanstalten der DDR gesagt: Wenn wir von hier wieder lebendig in die Freiheit herauskommen, dann müssen wir alles tun, um die Ausbreitung des kommunistischen Systems zu verhindern.   Nach der Wiedervereinigung konnte man als jemand, der der älteren Generation angehört, sagen: Das sind vielleicht die wichtigsten Erkenntnisse Deines Lebens, daß Du miterleben durftest, daß zwei totalitäre Systeme, die nationalsozialistische Diktatur und die kommunistische Diktatur, gescheitert sind. Nun muß man alles unternehmen, um eine Wiederholung dieses Geschehens, das unser Jahrhundert so stark geprägt hat, ein für allemal zu unterbinden. Wie mein Vorredner erinnere ich daran, daß wir eine Verpflichtung gegenüber den Opfern  haben – den Zehntausenden von politischen Gefangenen, denjenigen, die durch den Schießbefehl ums Leben gebracht worden sind, die ermordet worden sind. Meine Damen und Herren, ich empfinde es als unerträglich, daß Kommunisten in der Gestalt der PDS nun wieder in Deutschland teilhaben sollen an der Ausübung politischer Macht.  

Wir können nur alles tun, um diese Entwicklung so schnell wie möglich, so schnell, wie es in unseren politischen Kräften steht, zu stoppen. Es soll sich niemand einbilden, daß Sachsen-Anhalt oder ein anderes Bundesland – sollte es dazu kommen – der Schlußstein einer solchen Entwicklung wären. Auch in Bonn ließen sich Sozialdemokraten, wenn es notwendig wäre, mit den Stimmen der PDS in Regierungsämter wählen. Meine Damen und Herren, ich sage das auch im Bewußtsein und im Gedenken an die  Menschen, die für die Freiheit eingetreten sind und deren Erbe, das sie uns hinterlassen  haben, wir nicht vergessen dürfen. Tun wir alles, daß ein solches Geschehen wie in Sachsen-Anhalt in Deutschland nie Realität wird!