Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf die Frage von Freunden, wie ich das Wahlergebnis verkraftet habe, muß ich leider sagen, daß ich es überhaupt nicht verkraftet habe. Wenn ich deshalb sechs Wochen nach diesem Wahlergebnis nicht die Chance zu einem Redebeitrag nutzen würde – in den letzten sechs Jahren habe ich als Delegierter immer geschwiegen, weil ich im großen und ganzen immer zufrieden war –, würde ich mir selbst nicht mehr in die Augen schauen können. 

Ich möchte einiges über den Wahlkampf und das, was danach passierte, sagen. Wenn schon um . Uhr im Fernsehen Leute Gründe für die Wahlniederlage wußten, kann ich mir das nicht anders erklären, als daß sie sich diese schon überlegt haben müssen, als ich noch für einen Wahlsieg gekämpft und am Info-Stand gestanden habe.    Es war schwer genug, den politischen Gegner zu packen. Nageln Sie einmal Götterspeise an die Wand. Das geht nicht. Aber wir haben einen guten Wahlkampf geführt, abgesehen von den Schüssen aus den eigenen Reihen. Ich weiß nicht, warum Herr Geißler und Herr Würzbach während der heißen Wahlkampfzeit permanent Wahlstrategien diskutieren mußten. Ich weiß auch nicht, warum im „Playboy“ die Männerfreundschaft in Frage gestellt wurde. Ich wähle Sie, Herr Vorsitzender, das ist keine Frage, aber diese Aussage wäre sicherlich vermeidbar gewesen. Ich weiß auch nicht, ob Frau Nolte den richtigen Ton getroffen hat. Ich weiß auch nicht, ob die Behauptungen von Herrn Rehberg in Interviews, daß wir eine falsche Wahlkampfstrategie hätten, immer hilfreich gewesen waren. All das hat eine hervorragende Wahlkampftruppe verarbeiten müssen. Das ist uns nicht gelungen. Ich kann einigen jungen Wilden, die nach der Wahl gesagt haben, was wir alles falsch gemacht haben, nur sagen: Wer vor der Wahl nicht gesagt hat, was falsch ist, der hat sich parteischädigend verhalten. Das hätte er doch sagen sollen. Es ist aber keine Leistung, nachher zu sagen, daß alles falsch war.    Meine Damen und Herren, einige junge Wilde würde es ohne Helmut Kohl gar nicht geben; sie sind von Helmut Kohl in ihr Amt gebracht worden. Ihm dann nach der Wahl zu sagen, er solle sich um nichts mehr kümmern, ist auch keine Art für den Umgang miteinander.    Die Kritiker, die sagen, wir müssen bei Null anfangen und die Partei an Haupt und Gliedern reformieren, kennen diese Partei nicht. Diese Partei ist gut und fit. Wir haben einen Wahlkampf verloren – in der Tat. Aber wir werden bei den nächsten Wahlen sehr schlagkräftig zur Sache gehen.  Wenn Sie, Herr Escher, sagen, diese Partei müsse verjüngt werden, müssen Sie sich fragen lassen, was Sie zur Verjüngung beigetragen haben. Sie doch wohl relativ wenig.    Eines will ich Ihnen auch sagen: Ein solcher Umgangsstil, wie Sie ihn mit Norbert Blüm gepflegt haben, darf in dieser Partei nicht Platz greifen. Deshalb bin ich sehr froh, daß außer denen, die mich im Wahlkampf geärgert haben, viele andere zur Wahl stehen, unter denen ich meine Wahl treffen werde.  