ochgeehrter Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Drei Themen drängen mich, heute zu Ihnen zu sprechen, erstens:  Europa, zweitens: Dankbarkeit für die geleistete Arbeit und – drittens – der Wunsch nach  Erneuerung.  Das europäische Haus steht. Doch wissen wir eigentlich, wie wir darin leben wollen? Ist die Völkerfamilie unser Ziel oder nur der kalkulierte Zusammenschluß von Vorteilsnehmern? Wieviel Gemeinsamkeit im Denken und in den Lebensgewohnheiten und Zielen wollen wir von den anderen Mitbewohnern des europäischen Hauses erwarten? Der türkische Wunsch einer  Vollmitgliedschaft kann diese Diskussion fördern. Aber die Diskussion muß überhaupt erst  einmal stattfinden, zum Beispiel auf einem echten Europadiskussionsparteitag unserer CDU.  Herr Schäuble vertritt sicher nicht allein die Ansicht, daß eine EU-Vollmitgliedschaft der  Türkei gleichbedeutend wäre mit einem Verzicht auf die politische Union Europas. Der stellvertretende amerikanische Außenminister drängte kürzlich auf EU-Aufnahme der Türkei. Man könnte fürchten, daß das ein Versuch ist, die gemeinsame politische Kraft Europas in  ihrer Entwicklung zu hemmen. Wir sind mit der Türkei freundschaftlich verbunden. Lassen  wir uns trotz amerikanischen Drängens ehrlich mit unseren Freunden umgehen.  Die inhaltliche Europadiskussion wäre auch eine gute Möglichkeit, die Bedeutung des Europaparlamentes weiterzuentwickeln. Europadiskussion ist nicht möglich, ohne einem der großen Baumeister Europas, unserem Bundeskanzler, den gebührenden Dank abzustatten.  Nur im festen Rahmen der EU war die deutsche Wiedervereinigung möglich. Die Erweiterungsfähigkeit der EU wird die Aussöhnung mit Polen erleichtern. Ich sage das als jemand, der im Schüleraustausch mit England die Aussöhnung mit England primär erleben durfte. Der Euro kann dazu beitragen, daß wir schneller ein europäisches Bewußtsein entwickeln,  werden wir doch ständig ein Symbol Europas in die Hand nehmen.  Allen ist bewußt, daß die anstehenden Aufgaben im nationalen und im europäischen Bereich gewaltig sind. Immer stärker artikuliert wird zumindest in den Medien der Wunsch nach Veränderung, Erneuerung. Unser Bundeskanzler hat sich bereit erklärt, die Last der enormen Aufgabe noch einmal zu schultern. Dafür danken wir ihm.  Herr Bundeskanzler, Sie haben deutlich gemacht, daß Sie Herrn Schäuble als ihren Wunschnachfolger sehen. Viele – vor allem außerhalb dieses Raumes – fragen sich immer noch: Wann soll das sein, wie soll das gehen?  Während landauf, landab darüber geredet wird, welche Veränderungen die SPD mit ihrem machthungrigen Mann aus Hannover herbeiführen möchte, sollten wir selbst eine Veränderung durch Erneuerung schaffen oder vorbereiten. Herr Schäuble jedenfalls hat es nicht  verdient, als Kandidatur-Kandidat verschlissen zu werden. Und noch eines:  Jahre Bundeskanzler heißt auch, die Jungwähler der kommenden Wahl kennen in ihrem Leben keinen anderen Bundeskanzler als unseren, allerdings einen sehr  erfolgreichen. Das ist verführerisch, aber auch gefährlich, denn wir alle kennen die Möglichkeit, 

daß es schlichte Lust am Wechsel sein könnte, die die Jungwähler zur anderen Seite treibt. Machen Sie den Jungwählern klar, daß wir zur Erneuerung fähig sind! Herr Bundeskanzler, wenn Sie jetzt hier wären, würde ich Ihnen dafür danken, daß Sie mir  zugehört haben. Aber ich weiß und vertraue darauf, daß Sie die Kraft und das Gespür haben, im richtigen Moment einen großen Schritt in Richtung Erneuerung zu tun. Wir wollen, und wir können die Wahl gewinnen. – Ich danke Ihnen.  