ehr geehrte Damen und Herren und sehr geehrte vier Bürgerrechtler! Ich beglückwünsche Sie ganz herzlich und heiße Sie ganz herzlich willkommen. Das tun wir alle, und wir haben es mit unserem Beifall schon gemacht. Ich hoffe, das ist auch ein Signal an  andere, diesen Schritt zu vollziehen, vor allen Dingen jetzt, nachdem in Sachsen-Anhalt das falsche Signal gesetzt worden ist. Gestatten Sie mir ein paar persönliche Worte. Ich habe als Bürgerrechtlerin die SDP in der DDR mitgegründet, und zwar deshalb, weil wir damit eine Kampfansage an die SED gemacht haben, weil wir das parlamentarische System nach westlichem Vorbild wollten, die Gewaltenteilung und natürlich die Freiheit. Ich muß jetzt erleben, daß alles zunichte gemacht wird, daß alles kaputtgemacht wird, wofür Sozialdemokraten, wofür Zentrumspolitiker, wofür überhaupt Demokraten in Deutschland jahrzehntelang gekämpft haben.  Ich meine, es ist unerträglich, daß Kommunisten an die Macht drängen und daß dadurch die PDS salonfähig gemacht wird, und dies durch eine eigentlich demokratische Partei, die SPD. Nun ein paar Worte zu Sachsen-Anhalt: Ich glaube, das ist ein Fanal in die falsche Richtung, und ich will das auch begründen. Schauen Sie sich bitte einmal an, wie das Ergebnis der DVU und der PDS von der ausländischen Presse beurteilt wird. Man sieht dort ein verheerendes Echo. Ostdeutschland gilt inzwischen als eine Region, in die man nicht mehr fährt, auch  deshalb, weil Herr Stolpe ja Gollwitz verharmlost hat. Man fährt nicht mehr dorthin und investiert dort auch nicht mehr. Im „Guardian“ ist das in dieser Woche deutlich benannt worden. Die DVU und die PDS haben dort zusammen  %, die SPD und die CDU nur  %. Das  entspricht nicht den Wahlergebnissen von  oder , aber denen von . Das sollte uns wirklich wachsam machen. Ich meine, die Strukturen der DVU sind noch nicht gefestigt, weil die DVU noch keine charismatische Führungsfigur hat und noch ein Ausläufer von Herrn Frey ist. Aber es kann geschehen, daß auch dort eine Verfestigung eintritt. 

Ich denke, alle Demokraten sind aufgefordert, und zwar parteiübergreifend, diese Bedrohung des demokratischen Rechtsstaates abzuwenden, und damit spreche ich alle an.  Es darf nicht gesellschaftsfähig sein, DVU zu wählen, obwohl es leider im Osten gesellschaftsfähig geworden ist, die PDS zu wählen, und alle – auch Medien, auch Journalisten – tun täglich ein übriges dazu, dies auch noch gesellschaftsfähig zu machen.  Dabei muß man berücksichtigen, daß die PDS und die russischen Kommunisten zu den  Unverbesserlichen gehören. Während alle anderen kommunistischen Parteien im Osten prowestlich sind, für die Marktwirtschaft, für ein parlamentarisches System eintreten, tritt die PDS noch immer gegen alles an. Das Plakat „Dagegen!“ kennzeichnet die PDS. Sie tritt für ein Rätesystem ein, will den Verfassungsstaat der Bundesrepublik kaputtmachen. Nach den Bundestagswahlen wird die PDS der SPD die Rechnung präsentieren und die SPD völlig erpreßbar machen.  Ich denke, die SPD in Sachsen-Anhalt und Herr Höppner vollziehen nur das, was sie in dem  von mir vorhin erwähnten Thierse-Papier deutlich beschlossen haben. Sie gehen den Weg ungeachtet aller demokratischen Konsense. Ihr Hauptfeind steht rechts. Damit ist die CDU gemeint. Ich muß Ihnen sagen: Für mich als Demokratin ist das unvorstellbar, ein Weg, den ich nicht mitgehen kann und von dem ich hoffe, daß ihn auch vier Fünftel der westdeutschen Bevölkerung nicht mitgehen werden.  Ich denke, daß die SPD – und jetzt komme ich zu einem Punkt, der ganz wichtig ist – unter Höppner, Stolpe, Ringstorf, Dewes und wie sie alle heißen – etwas ganz bewußt schürt, nämlich antiwestliche Ressentiments. Sie tun so - und das sage ich Ihnen als Ostdeutsche –, als hätten hier im Westen alle wie die Maden im Speck gelebt und als gäbe es hier nicht haufenweise Probleme. Das kann nicht angehen: Einerseits antiwestliche Vorurteile schüren und  andererseits gleichzeitig die Hand aufhalten und weiter nach Milliardenunterstützung schreien!   Ich denke, Herr Weizsäcker, der uns hier Ratschläge erteilt hat, hat – auch wenn er mit  Reinhard Höppner verwandt ist und mit ihm häufig telefoniert – unrecht.  Es ist richtig, daß die CDU in Sachsen-Anhalt der SED/PDS keinen Persilschein ausstellt, wie es Herr Weizsäcker fordert, und ich denke, die SPD – und damit spreche ich eine deutliche Warnung aus – sollte sich davor hüten, dies zu tun; denn noch immer gilt ein Satz von  Willy Brandt – Sie haben richtig gehört, von Willy Brandt –, der gesagt hat: Wer mit dem linken Rand paktiert, stärkt den Rechtsradikalismus.  

Ich bin glücklich, daß vier Fünftel der Bürger der Bundesrepublik im Westen leben und die Kommunisten nicht an die Macht bringen werden. Das ist meine feste Überzeugung.   Ich denke, hier muß es auch möglich sein, daß das Schürer-Papier – das ist ein Papier, das, als Krenz an die Macht kam, von einem ZK-Mitglied erarbeitet wurde – einmal an allen  Schulen Ostdeutschlands verteilt wird. Darin steht nämlich, daß die DDR bankrott war, daß  sie zahlungsunfähig war, daß Massenentlassungen unumgänglich waren. Aber das weiß  leider niemand.  Die SPD spielt ein Doppelspiel. Höppner paktiert mit der PDS, Schröder ist angeblich dagegen, aber Schröder ist ja nicht die SPD. Was will die SPD eigentlich? Hauptsache gegen rechts, gegen das Feindbild CDU? Das reicht nicht in dieser wichtigen historischen Situation, wo es auf die Stabilität in Europa ankommt, in der Deutschland einen wichtigen Beitrag leisten muß. Zu meinem letzten Punkt: Ich widerspreche als Ostdeutsche all denen, die gegen einen  Richtungswahlkampf sprechen, denn die Verantwortlichkeiten für die Erfolge müssen benannt werden, und die Verantwortlichkeiten für den Bankrott müssen auch benannt werden. Davor kann man nicht zurückschrecken, sondern muß das deutlich machen.   Ich frage auch: Welchen Freiheitsbegriff haben Leute, die sich mit den Altkommunisten unter neuem Namen einlassen und sie salonfähig machen?  Deshalb rufe ich Sie auf: Kämpfen wir dafür, daß Deutschland nicht nach links abdriftet, daß im „Guardian“ am . . stehen wird, daß in Deutschland die Demokratie gewonnen hat und die Links- und die Rechtsradikalen in die Schranken gewiesen wurden. 