err Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich möchte mich etwas kürzerfassen, damit wir nicht allzu spät nach Hause kommen.  (Zurufe: Bravo) Wolfgang Schäuble hat heute morgen den Mittelstand als das Rückgrat und den Motor  unserer Volkswirtschaft bezeichnet. Gestern hat unser Bundeskanzler, wie ich finde, in  beeindruckender Weise auf die Bedeutung des Mittelstandes für unsere Wirtschaft, insbesondere für die Arbeits- und Ausbildungsplätze hingewiesen. Auch Herr Biedenkopf hat  auf die Bedeutung für die neuen Bundesländer hingewiesen, welche tragende Rolle der  Mittelstand für die Arbeitsplätze spielt. Ich möchte hier ein paar Zahlen nachliefern, weil wir dies in der Tat sehr deutlich wissen  sollten. Die Deutsche Bank hat bei ihrem Mittelstandstag in ihrem Prospekt nachgewiesen, daß von  bis  die kleinen und mittleren Betriebe, und das sind  Prozent aller Betriebe, eine Million zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen haben, während im gleichen Zeitraum die Industrie   abgebaut hatte. Bernd Jagoda konnte berichten, daß in der Rezession / in Betrieben unter zehn Beschäftigten   neue Arbeitsplätze entstanden waren, während in der Industrie im gleichen Zeitraum , Millionen Arbeitsplätze abgebaut wurden.  Wenn man sich die Zahlen der er Jahre anschaut, dann wurden von  bis  im  Saldo drei Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen, und dies ausschließlich in den  kleinen und mittleren Betrieben. Ich möchte ein Problem ansprechen, was der Mittelstand hat, was die Großindustrie nicht kennt, nämlich eine relativ schwache Eigenkapitalausstattung. Im Vergleich zu den börsennotierten Unternehmen können die sich ihr Kapital nicht auf dem Parkett besorgen. Sie sind darauf angewiesen, daß nach Steuern genügend verbleibt, um innovations- und investitionsfähig im Sinne von mehr Arbeitsplätzen zu bleiben. Die Steuerreform, die im letzten Juni im Bundestag verabschiedet wurde, hätte insbesondere den Mittelstand und die Arbeitnehmer entlastet. Es ist eine Schande und im Blick auf die Arbeitsplätze in Deutschland unverantwortlich, daß diese Reform blockiert und letztlich von der SPD verhindert worden ist.  Genauso wichtig ist allerdings ein Zweites für den Mittelstand: die Belastung der Arbeit mit  Sozialversicherungsbeiträgen. Christa Thoben hat bereits darauf hingewiesen, wir haben im Zukunftsprogramm das Ziel formuliert, daß wir mit diesen Beiträgen wieder unter  Prozent kommen wollen, das heißt, herunter vom Status quo, wo wir über  Prozent sind und die Mehrwertsteuer angehoben hatten, um weitere Anstiege bei der Rentenversicherung zu verhindern. Wir müssen die Wirtschaft um rund  Milliarden DM insgesamt, die mittelständische zur Hälfte und zur anderen Hälfte die Arbeitnehmer, entlasten. Das Ziel ist, daß die Menschen netto wieder mehr in der Tasche behalten und die Arbeit insgesamt billiger wird. Wer da wie die SPD und Schröder die Reformen bei Rente, Lohnfortzahlung, Arbeitszeitgesetz, Schlechtwettergeld, Kündigungsschutz und Arbeitsförderung zurücknehmen will oder wie der DGB  auf weitere Arbeitszeitverkürzungen setzt, vertreibt die beitragspflichtigen Arbeitsplätze aus 

Deutschland, ruiniert die sozialen Sicherungssysteme, fördert die Schwarzarbeit und schwächt die internationale und die nationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Meine Damen und Herren, machen wir uns nichts vor, Schröder buhlt um den Mittelstand.  Er will die Stimmen der kleinen und mittleren Unternehmen. Er hat in seiner Rede in Leipzig Mittelstand und Unternehmer sechzehnmal, Gewerkschaft dagegen nur zweimal in den  Mund genommen. Er redet vom Mittelstand, will die Stimmen, aber er weiß nichts von den  Problemen in den mittelständischen Firmen. Das Steuerreformkonzept der SPD ist nichts  anderes als ein Abkassierungsmodell für den Mittelstand. Schröder will unsere Sozialreform rückgängig machen, das würde noch einmal zu Mehrbelastungen für den Mittelstand und  die Arbeitnehmer führen.  Manche glauben, Schröder sei ein deutscher Blair. Ich halte dies für einen großen Unsinn. Blair hat seine Partei reformiert. Er hat in den Programmen der Partei Begriffe wie Verstaatlichung der Produktionsbetriebe und Vollbeschäftigung gestrichen und hat dafür Begriffe wie freies Unternehmertum und Eigenverantwortung eingeführt. Er hat keine Reformen der Tories rückgängig gemacht, im Gegenteil, er hat mutig weitere Reformen durchgeführt. Schröder ein deutscher Blair? Ich sage, er ist eher ein Reaktionär.   Meine Damen und Herren, der Mittelstand braucht die Union, damit die begonnenen Reformen durchgeführt werden. Die Union braucht den Mittelstand zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Es gibt keine Alternative für uns ohne Mittelstand. Wir müssen am . September dafür sorgen, daß Helmut Kohl Kanzler der Bundesrepublik Deutschland bleibt. - Schönen Dank.  