Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Klaus Escher. Ich bin  Jahre alt, von Beruf gelernter Rechtsanwalt. Ich bin allerdings seit drei Jahren in einer Bank tätig, habe zunächst in Düsseldorf gearbeitet und arbeite seit rund zwei Jahren in Frankfurt. Ich bin also, wenn Sie so wollen, der aktive Arbeitnehmer, der für das Präsidium kandidiert. Ich werde auch in den kommenden Jahren versuchen, berufliches und politisches Engagement miteinander zu verbinden. Ich halte das für eine wichtige Erfahrung. Ich habe jetzt zunächst nicht für ein Mandat kandidiert, weil ich glaube, daß diese Erfahrung zu sammeln auch für die politische Arbeit sehr wichtig ist. Angela Merkel hat den Begriff der Lebenswirklichkeit benutzt. Tagtäglich mit der Lebenswirklichkeit zu tun zu haben, macht mir jedenfalls große Freude. Meine Damen und Herren, wenn man sich die Reden von Ludwig Erhard ansieht, fällt einem auf, daß in diesen Reden von Wirtschaftspolitik kaum die Rede ist. Er spricht fast nur von gesellschaftlichen Zielen, von Freiheit, von Verantwortung, vor allem von Wohlstand. Unser Problem ist, daß wir in den zurückliegenden Jahren zwar eine sehr starke wirtschaftliche Debatte geführt haben, wir aber zuwenig klargemacht haben, welche gesellschaftlichen Ziele wir mit dieser wirtschaftlichen Debatte verfolgt haben. Mein Ansatz ist, daß wir zu diesem Ideal zurückkehren: ein gesellschaftliches Ziel vor Augen zu haben, damit die Wirtschaftspolitik nicht für die Wirtschaft, sondern für das gesellschaftliche Wohlergehen und für Wohlstand, für Gerechtigkeit und für das Übereinstimmen der Gesellschafts- und der Wirtschaftsordnung gemacht wird.  Ich habe in den letzten Jahren als Vorsitzender der Jungen Union versucht, sowohl innerhalb der Partei als auch extern für die Belange der Jüngeren zu streiten; nicht immer – das gebe ich zu – auf eine bequeme Weise. Aber es waren aus meiner Sicht – das ist in der Jungen Union sicherlich eine schwierige Debatte gewesen – profilierte Jahre für die Jugendorganisation dieser Partei.  Dieser Parteitag ist geprägt von Aufbruch und von Abschied. Wir haben in vielerlei Hinsicht Grund zum Dank und zum Rückblick. Wir haben aber vor allem eine große Verpflichtung zu erfüllen, weil wir in die Zukunft denken und arbeiten müssen. Und genau um die Erfüllung dieser Verpflichtung geht es seit jeher, wenn sich die Jugendorganisation der Partei, wenn sich die Junge Union zu Wort meldet. Ich möchte bei diesem Projekt mitwirken und als Vorsitzender der Jungen Union im Präsidium mitarbeiten. – Herzlichen Dank. 

