Liebe Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde!
Am 27. September 1998 ist Bundestagswahl. Sie haben recht: Das ist uns bekannt. Es ist uns
seit der Rede unseres Bundeskanzlers noch mehr als bewußt: Der Countdown läuft. Es ist
Zeit für klare Antworten auf die Fragen unserer Bevölkerung. Dies fällt uns, der CDU, leicht.
Denn die CDU ist die Partei mit konkreten Antworten auf die Fragen der Zeit und auf die
Fragen der Zukunft. Wir müssen nur mehr darüber reden – vor allem mit einer Zunge.
Die Wählerinnen und Wähler suchen Orientierung. Sie fordern Verläßlichkeit, Glaubwürdigkeit,
Geradlinigkeit sowie Mut zum Handeln und die Tatkraft zu Reformen. Unsere CDU steht
für
diese Werte.
(Vereinzelt Zustimmung)
Sie nimmt die Sorgen der Menschen auf, stellt sich den Herausforderungen der Zeit und
nimmt die Weichenstellungen für die Zukunft vor. Unsere CDU ist  d i e  Zukunftspartei, die
Bewährtes bewahrt und die erforderlichen Reformen auf den Weg bringt. Sie hat das über-
zeugendste Programm: ein Zukunftsprogramm für Arbeit und Beschäftigung für alle, für 
innere Sicherheit und Stabilität, für einen Sozialstaat der Zukunft in Solidarität und mit mehr
Eigenverantwortung und Eigenvorsorge.
Die Wählerinnen und Wähler werden der CDU deshalb ihre Stimme geben. Nur – das ist der
erste Punkt –, vor dem Erfolg steht die Arbeit. Wir müssen kämpfen und nochmals kämpfen.
Zweitens. Dieser Kampf sollte von dem bewährten fußballerischen Leitspruch bestimmt sein:
„Einer für alle und alle für einen“. Genauso wie ein Bundestrainer eine geschlossene und eine
auf ein Tor spielende Mannschaft zwingend braucht, um zu gewinnen, braucht unser
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl eine geschlossene, als Einheit auftretende Partei, um zu
gewinnen. Bestes Beispiel für den Leitspruch „Einer für alle und alle für einen“ ist für uns
Rheinland-Pfälzer der FC Kaiserslautern, seines Zeichens Deutscher Meister 1998, 
(Zustimmung)
deutscher Meister deshalb, weil Otto Rehhagel und seine Mannschaft immer den Sieg im Auge hatten,
sich auch von Rückschlägen nicht entmutigen ließen und unbeirrt, zielstrebig und kämpferisch auf
den ersten Platz, auf Sieg, setzten; und der 1. FC Kaiserslautern hat den ersten Platz erreicht.
62
(Beifall)
Also: Mut, Zuversicht und Kampf - Kampf, Zuversicht und Mut, ja, wir wollen es packen, und
wir werden es packen.
(Beifall)
