Liebe Freunde, mein Name ist Uwe Lehmann-Brauns. Ich bin Stellvertretender Vorsitzender der Berliner CDU-Fraktion und deren Kultursprecher, Kreisvorsitzender des einzigen von  Berliner Bezirken, in denen die Union ihre Mehrheit behalten hat. Von Beruf bin ich Anwalt und Notar und freue mich besonders über das Vertrauen vieler Bürgerrechtler, wie Bärbel Bohley, Freya Klier, Jürgen Fuchs, auch von Wolf Biermann, gegenüber SED- und PDS-Größen. Seit über zwei Jahren versucht Herr Stolpe mir im Hinblick auf seine etwas schräg geratene Vergangenheit durch die Gerichte den Mund zu verbieten, bisher inklusive Bundesgerichtshof ohne Erfolg. Ich bin für eine selbstbewußte, offensive und demaskierende Oppositionspolitik, zum Beispiel gegen das Kartell der Straßenkämpfer und Systemverächter von gestern, die sich heute mit Siegelring und Nadelstreifen staatstragend spreizen,  gegen den umherschleichenden Sozialdemokratismus, ein geschichts- und maßstabloses plapperndes Softytum, perfekt dargestellt durch den neuen Kanzler.  Ich bin gegen die Entwertung des Pluralismus zum Alibi für die Kollaboration von SPD und SED-Diktaturkadern der zweiten Reihe.  Ich bin für eine Politik, die zwischen Gesinnung und Demoskopiepopulismus unterscheidet, zwischen Täter und Opfer, zwischen Diktatur und Demokratie, zwischen Ringstorff und von Dohnanyi, zwischen neuer Mitte und neuer Mediokrität. Ich bin für eine Politik, die mit einem Maß mißt, die nicht wie Fischer die Menschenrechte nur gegen Herrn Pinochet auffährt, sondern auch gegen Milosevic und Kutschma, den weißrussischen Diktator und Lieblingsgastgeber von Herrn Schröder.  Ich bin für einen neuen Dialoganlauf zu den Intellektuellen dieses Landes. Jede Partei würde sich zwar übernehmen, wenn sie die geistige Führung in der Republik beanspruchte. Aber wir wissen, daß der Geist seit  nicht mehr nur links steht und daß wir Brücken bauen müssen. Ich bin schließlich für eine Politik, die den Schutz und die Förderung der Kultur zu einer Hauptsache macht. Der Kulturbeauftragte Naumann ist ein gebildeter Mann – sei er nun bloßes 

Spielmaterial von Herrn Schröder mit der Perspektive des Herrn Stollmann oder sei er mehr. Wie auch immer: Die Union darf die Kulturpolitik nicht räumen. Kultur ist gewaltlos, kennt keine Ossis und Wessis, keine In- und Ausländer. Sie braucht eine Anlaufstelle im Bundesvorstand; denn sie gehört in unser Menschenbild. Schließlich: Gegen eine politische Katerstimmung gibt es kein Aspirin. Aber wir können auf die Überlegenheit unseres Zukunftsprogramms vertrauen, auch darauf, daß Begriffe wie „Nation“, „Europa“, „Extremismus“ nur bei uns in guten Händen sind. Apropos Extremismus: Obwohl sie  Jahre lang einen Teil dieses Landes gequält und isoliert hat, klappert die SED/PDS immer frecher mit dem Sargdeckel des Sozialismus. Aber wir wissen doch: Von der SED lernen heißt siechen lernen. Was die allein nicht schaffen, liefert Rot-Grün dazu, um uns wieder nach vorn zu bringen. Deshalb Glück auf! 