eneralsekretär der CDU : Lieber Helmut Kohl! Lieber  Norbert Blüm! Liebe Freunde! Vorgestern hat die Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg die Oktoberzahlen zum Arbeitsmarkt vorgelegt. Im Vorjahresvergleich ist die Arbeitslosenzahl in Deutschland um   gesunken. Die rot-grüne Regierung hier in Bonn säuselt herum. Jeder kann sich das Geschrei ausmalen, das Lafontaine, Schröder und Co. angestimmt hätten, wenn die Arbeitslosigkeit gestiegen wäre. „Erblast“ hätte es dann aus allen Ecken getönt. Ja, wo liegen denn die Ursachen für den Rückgang dieser Arbeitslosigkeit? Es ist das Ergebnis unserer Politik, das diese Verbesserung am Arbeitsmarkt bewirkt hat.  Nun machen die schönen Zahlen das Wahlergebnis nicht rückgängig. Gute Politik führt nicht zwingend zum Wahlerfolg; das haben wir erfahren. Uns allen steckt noch das Wahlergebnis in den Knochen. Wir haben gekämpft wie die Stiere. Wir haben eine beachtliche Mobilisierung unserer Anhänger bewirkt. Im Ergebnis hat es nicht gereicht.

Das Ziel ist klar. Es geht darum, unsere Politik wieder mehrheitsfähig zu machen, genauer gesagt: eine mehrheitsfähige Politik auf der Grundlage unserer Überzeugungen zu formulieren und zu kommunizieren. Es geht auch darum, die Herzen der Menschen wieder zu wenden. Wir haben den Auftrag und das Mandat von über  Millionen Wählerinnen und Wählern, die uns die Treue gehalten haben. Wir haben dieses Mandat ernst zu nehmen. Sie erwarten von uns, von der Christlich Demokratischen Union, eine kraftvolle Alternative zu Rot-grün und eine starke Anstrengung, damit wir in vier Jahren die Dinge wieder zum Guten wenden können.   Wenn wir uns die Kette der letzten Landtagswahlen und das Ergebnis der Bundestagswahl vor Augen führen, müssen wir konstatieren, daß derzeit in Deutschland zwei Politikkonzepte im Wettstreit stehen: Wir in der CDU setzen auf Freiheit, auf Wettbewerb, auf Innovation und auf eine Rücknahme der Staatstätigkeit. Die Sozialdemokraten betonen stärker das Prinzip der Gleichheit und einer aktiveren Rolle des Staates im Bereich von Wirtschaft und Beschäftigung. Wir wissen – das hat die Geschichte gezeigt –, wohin das führt. Aber wir kommen nicht umhin, anzuerkennen, daß wir für unser Konzept zur Zeit keine Mehrheit in der Bevölkerung haben.  Abwarten, bis die Wähler von selbst zurückkommen, wäre eine wenig erfolgreiche Strategie. Vor dem Hintergrund der Globalisierung, des massiven Umbruchs in der Arbeitswelt umtreibt viele Menschen die Angst, daß die von uns geforderte Eigenverantwortung Ausgeliefertsein bedeuten könnte. Solange die große Mehrheit in der Bevölkerung auf die sozialen Sicherungssysteme angewiesen ist, wird nur der bei Wahlen gewinnen können, der den Menschen das Gefühl sozialen Halts vermittelt. Die Schlüsselfrage lautet: Wie bekommen wir das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler zurück, die diesen Halt diesmal bei uns nicht zu verspüren glaubten?  Die Ratschläge, die wir bekommen, gehen in unterschiedliche Richtungen. Eines sage ich ganz klar: Weder als aufgeblasene FDP noch als Abklatsch der SPD noch als konservative Fundis haben wir eine Chance. Voraussetzung für den Erfolg ist, daß wir als Christlich Demokratische Union Deutschlands unterscheidbar bleiben.  Unsere Chance liegt in einem unverwechselbar christlich-demokratischen Ansatz für das  . Jahrhundert. Es geht darum, daß uns die Leute interessant finden, daß wir interessante politische Projekte entwickeln, denen die Menschen gerne folgen, die sie faszinieren und die sie sich uns anschließen lassen. Das ist nicht zuletzt auch eine Frage der Sprache, die wir sprechen.  Ich frage mich schon, ob ich in meiner Begeisterung für unsere absolut richtigen Reformen nicht manche berechtigte Befürchtung der Menschen unterbewertet habe. Wir sind uns immer sehr schnell einig in der Ablehnung des Zeitgeistes. Die Mahnung unseres Vorsitzenden dazu war richtig. Denn die Gefahr ist, daß man dann, wenn man den Zeitgeist ablehnt, auch die Empfindungen und das Lebensgefühl der Menschen nicht immer erfaßt. 

Politik ist dann erfolgreich, wenn sie sowohl den Kopf als auch das Herz der Menschen anspricht. Ein Beispiel: Natürlich beschäftigen wir uns bei unseren Reformdiskussionen mit Standortfaktoren, mit Kostendruck, mit der Alterspyramide im Bevölkerungsaufbau. Aber im Kern geht es um die Menschen, um den jährigen Familienvater, der sich um die Familie sorgt, ein Häuschen abbezahlen muß und Sorge um seinen Arbeitsplatz hat.  Liebe Freunde, wir können nicht erwarten, daß ein ganzes Volk die eigenen Bedürfnisse ad acta legt und mit uns Reformen nachjagt wie die Ritter der Arthussage dem Heiligen Gral. Die Menschen machen Modernisierung mit, wenn sie sich darin wiederfinden.  Soziale Gerechtigkeit gehört zum Kernbestand unserer Überzeugungen. Das haben wir nicht zuletzt bei der deutschen Einheit unter Beweis gestellt. Die CDU ist die Partei der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft, die den Unternehmer und den kleinen Mann gleichermaßen im Blick hat. Wir, liebe Freunde in der CDU, sind für alle Menschen im Land da. Darauf müssen wir auch unsere Politik ausrichten.   Noch ein Thema: Wahlen kann man schlecht allein gewinnen. Trübt mich der Eindruck, daß ein Grund für unser Wahlergebnis auch darin zu suchen ist, daß die Union wichtige Bündnispartner in der Gesellschaft verloren hat? Wir stehen nicht allein, aber ein paar mehr könnten es schon sein. Welcher maßgebliche Verband im Arbeitnehmerlager oder welcher Familienverband ist in den letzten Monaten werbend für uns und unsere Politik eingetreten? Wer Wahlen gewinnen will, braucht Bündnispartner. Liebe Freunde, es kann unserer Politik nur guttun, wenn sie Impulse aus dem breiten Spektrum unserer Gesellschaft aufnimmt, aus den Kirchen, aus den Naturschutzverbänden, aus Jugendverbänden oder Elternvereinen.   Der Charakter als Volkspartei ist das Lebenselixier unserer CDU. Eine Volkspartei zeichnet sich dadurch aus, daß sie integrieren kann und daß sie für jede wesentliche Frage der Politik eine originäre und mehrheitsfähige Antwort hat. Die Stärke der Volkspartei CDU war und ist ihre Vielfalt, ihre politische Spannbreite zwischen den Flügeln mit einem starken Rumpf in der Mitte. Diese Spannbreite, die deutlich sein muß in Personen und Inhalten, ist wichtiger denn je, damit sich der Phönix CDU kraftvoll aus der Asche des . September  erhebt. Mit dem, was Rotgrün derzeit in Bonn veranstaltet, sind dafür die Voraussetzungen gut. Erste Maßnahme der neuen Regierung war ein konzertierter Angriff von Lafontaine und Schröder auf die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank.   Die rotgrünen Herren üben Druck aus, um die Währungshüter vom Kurs der Geldwertstabilität abzubringen. Dabei wissen wir seit Helmut Schmidt, daß mit Inflation keine Arbeitsplätze zu schaffen sind. 

Es wäre schlimm, wenn in Zukunft die Europäische Zentralbank in Frankfurt ihre Unabhängigkeit ausgerechnet gegen eine deutsche Regierung verteidigen müßte.   Ein Thema, das unser Land zerreißen kann, ist die doppelte Staatsbürgerschaft. Wir in der CDU sind für die Integration unserer ausländischen Mitbürger.  Millionen ausländische Mitbürger, die bei uns leben, hier arbeiten, gute Freunde, Nachbarn und Sportkameraden sind, beschreiben ein Thema, das auf die CDU-Agenda der nächsten Jahre gehört. Dabei sind wir besonders mit Blick auf die Kinder gefordert, die hier geboren werden und aufwachsen.   Eines muß aber ganz klar sein: Die rotgrüne Absicht, die doppelte Staatsangehörigkeit zum Regelfall zu machen, hebt die Einheit von Rechten und Pflichten auf, schafft gespaltene Loyalitäten und ist gegenüber den Bürgern mit nur einer Staatsangehörigkeit ungerecht. Dem werden wir uns widersetzen.  Liebe Freunde, es wird interessant sein, zu beobachten, wie sich die Personaldebatten und Machtkämpfe bei SPD und Grünen entwickeln. Das Hauen und Stechen bei den Sozialdemokraten hat schon vor Regierungsantritt wieder kräftig begonnen. Eines wird ganz deutlich: Schröder darf verkaufen, die Richtlinien der Politik bestimmt ein anderer; Lafontaine läßt grüßen, und Stollmann war nur ein Strohmann.   Bei der Vereidigung der neuen Regierung im Bundestag haben wir eine denkwürdige Veränderung erlebt. Gerhard Schröder hat bei der Ableistung seines Amtseides auf die Formel „so wahr mir Gott helfe“ verzichtet. Unser Grundgesetz spricht in seiner Präambel von unserer Verantwortung vor Gott und dokumentiert damit, daß die Grundrechte Bestandteil unserer christlichen Kultur sind und nur im Sinne unseres christlichen Verständnisses verstanden werden können. „So wahr mir Gott helfe“ meint auch: Der Mensch kann niemals selbst das Maß aller Dinge setzen. Wer meint, er könne bei seiner Amtsführung auf die Bitte um Gottes Hilfe verzichten, begibt sich auf einen schwankenden Grund.   In dieser Woche haben SPD und PDS in Schwerin das erste offizielle Regierungsbündnis zwischen Sozialdemokraten und PDS geschlossen. Für mich bleibt die Tatsache, daß nur neun Jahre nach dem Fall von Mauer und Stacheldraht die SED-Erben mit Hilfe der SPD wieder an die Schalthebel der Macht gelangen, ein ungeheuerlicher Vorgang!   Seit unserer Rote-Socken-Warnung aus dem Jahr  diskutieren wir in Deutschland, ob man die SED-Fortsetzungsorganisation so scharf attackieren dürfe. Ich habe viele Ratschläge bekommen, das zu unterlassen. Von Oskar Lafontaine bis hin zum „Neuen Deutschland“ 

hat sich die ganze Linke daran beteiligt. Heute muß ich feststellen: Die PDS hat aus der Opposition heraus über Tolerierung und offene Regierungsbeteiligung den Weg zur Macht gefunden, und die Sozialdemokraten haben ihr dabei geholfen. Das ist und bleibt ein Skandal.    Wer wird uns da geboten? Der PDS-Funktionär und Vizeministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, Herr Holter, wird vom öffentlich-rechtlichen Frühstücksfernsehen bereits als Hoffnungsgestalt gefeiert. Dieser Mann ist in Moskau gründlich auf der KPdSU-Parteihochschule geschult worden. Man kann sagen, das sei in den er Jahren gewesen, er denke heute vielleicht anders. Aber noch vor zwei Wochen hat er dokumentiert, wes Geistes Kind er ist. Er hat gesagt, die PDS sei „antikapitalistisch, sozialistisch und systemoppositionell“. Was ist denn das System, gegen das er opponiert? Es ist das System des Grundgesetzes. Hier ruft einer zur Opposition gegen unsere Ordnung auf. Die SPD holt die, die das Volk  aus den Ämtern gejagt hat, in eine Regierung. Das ist schlimm!   Bitter ist es auch, daß in Zukunft Sitzungen des Deutschen Bundestages von einer Parteigängerin der SED-Fortsetzungsorganisation geleitet werden. Ich bin ganz sicher, daß sich, wenn die Rechtsradikalen – was glücklicherweise nicht passiert ist – den Sprung in den Bundestag geschafft hätten, alle Parteien blitzschnell geeinigt hätten, die Geschäftsordnung zu ändern, um zu verhindern, daß ein Rechtsradikaler dem Deutschen Bundestag präsidiert. Es hat sich aber keine Mehrheit im Deutschen Bundestag gefunden, um zu verhindern, daß eine linksradikale Person die Sitzungen des Deutschen Bundestages leitet. Das Verhalten von SPD und Grünen in der PDS-Frage ist ein Verrat an den Idealen der freiheitlichen Bürgerbewegung der DDR.   Wenn wir bei der Ausgestaltung der deutschen Einheit einen Fehler gemacht haben, dann ist es vielleicht der, daß wir zuviel vom Geld und zuwenig von der Freiheit gesprochen haben. Die Freiheit aber ist nicht zuletzt auch Voraussetzung für wirtschaftliches Wohlergehen und soziale Kraft. Ich bin froh und dankbar, daß in den letzten Jahren viele Menschen aus anderen Parteien und aus der Bürgerbewegung zu unserer CDU gekommen sind, weil sie erkannt haben, daß die CDU als einzige Partei in Deutschland die Idee der Freiheit hochhält und realisiert. Ich freue mich, daß wir Vera Lengsfeld, Günter Nooke und Erhart Neubert und viele andere Bürgerrechtler in den letzten Jahren gewonnen haben.   Ich möchte an dieser Stelle auch unserem sächsischen Kämpfer Arnold Vaatz ein herzliches Wort des Dankes sagen. Er war für viele Menschen, die sich noch nicht für die CDU entscheiden konnten, ein wichtiger Gesprächspartner. Seine Person war ein Grund dafür, daß sie zu uns gekommen sind. Ich freue mich, daß wir einen so aufrechten Streiter wie Arnold Vaatz in unseren Reihen haben. 

Ein Mann hier im Saal, liebe Freunde, steht für die deutsche Einheit wie kein anderer: Lieber Helmut Kohl, Ihnen gebührt ein herausragender Dank für  Jahre Arbeit als Parteivorsitzender und  Jahre als Bundeskanzler. Als ich Sie im Jahre  kennenlernte, nannten Sie zwei Lebensziele: die deutsche Einheit und die europäische Einigung. Ich war damals ein junger Student und habe Mauer und Stacheldraht als festgefügte Bestandteile der deutschen Teilung erlebt. Daß wir heute auf einem Parteitag auf so viele Erfolge und erfreuliche Veränderungen, die seitdem geschehen sind, zurückblicken dürfen, ist ein Verdienst von Helmut Kohl. Ich bin sicher, es wird sich in den kommenden Jahren noch mancher in der Bevölkerung mit Wehmut an die  Jahre Helmut Kohl erinnern.   Bedanken möchte ich mich bei Christian Dürig und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses. Lieber Wolfgang Schäuble, liebe Angela Merkel, ich kann Ihnen sagen, daß ein ausgesprochen leistungsstarkes und leistungshungriges Team auf Sie wartet. Es hat Lust, den Neuanfang mit Ihnen zu gestalten. Die nächsten Wahlkämpfe stehen ja vor der Tür. So wünsche ich mir am Schluß meiner Rede auf diesem Parteitag, daß unsere CDU die erste Chance zur Widerlegung von Rot-Grün nutzt und Roland Koch bei den Landtagswahlen in Hessen zum neuen Ministerpräsidenten gewählt wird.   Liebe Freunde,  habe ich auf Bitten von Helmut Kohl das Amt des Generalsekretärs übernommen. Heute, nach sechseinhalb Jahren intensiver Arbeit, gebe ich es wieder ab.  Wolfgang Schäuble braucht freie Hand für den Neuanfang. Ich leiste dazu meinen Beitrag. – Ich danke Ihnen. 