Herr Bundesvorsitzender! Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein fiktives Interview eines Bundespräsidenten a. D. hat mich hier das Wort ergreifen lassen. Rät er uns doch, die PDS in die politische Verantwortung einzubinden. Dies ist eine Fortsetzung von Äußerungen von Intellektuellen, die uns zunehmend nachdenklich machen müssen.  Meine Damen und Herren, auch Reinhard Höppner hat vor nicht allzulanger Zeit vorgetragen, die DDR sei kein Unrechtssystem gewesen. Dies ist für ihn der Grund für die Legitimation der PDS und die Rechtfertigung für die Zusammenarbeit mit ihr. Nun ist jemand, der so wie ich mindestens  Jahre Diktatur aktiv erlebt hat, da durchaus anderer Meinung. Damit setze ich nicht die  Millionen ins Unrecht, die unter diesen Bedingungen leben mußten. Aber, meine lieben Freunde, wir können doch nicht die Toten an der Mauer und an den Stacheldrahtzäunen vergessen machen. 

Wir können doch nicht die vielen Hunderttausende, die wegen des Versuchs, ihre politische Meinung frei zu äußern, im Gefängnis gelandet sind, vergessen machen. Wir können nicht die Mütter vergessen machen, denen man die Kinder weggenommen hat, nur weil sie versucht haben, von Deutschland A nach Deutschland B zu kommen. Dies war sehr wohl ein  Unrechtssystem. Es muß auch weiterhin als solches benannt werden.  Nun wird uns immer wieder entgegengehalten: Ja, wenn etwa ein Fünftel der wahlberechtigten Bevölkerung diese Partei gewählt hat, so sei sie demokratisch legitimiert. Lassen Sie mich da etwas ins Detail gehen: In Thüringen hat die PDS bei den letzten Landtagswahlen bedauerlicherweise  Prozent bekommen. Die jüngsten Wahlergebnisse in Sachsen-Anhalt brachten für die anderen radikalen Parteien  Prozent. Es gibt da wohl einen quantitativen Unterschied. Aber wo ist bitte schön der qualitative Unterschied zwischen den  Prozent auf der rechten und den  Prozent auf der linken Seite? Alle Welt sagt heute: Um Himmels  willen, arbeitet bloß nicht mit den Rechten zusammen. Das ist gut und richtig so. Aber mit der gleichen Inbrunst müßte man doch sagen: Arbeitet bitte auch nicht mit den ganz linksaußen Stehenden zusammen.  Nun habe ich Lenin lesen und auch hören müssen. Vielen von Ihnen ist das erspart geblieben. Aber hier und da lohnt es sich doch einmal, hereinzuschauen. In der Revolutionstheorie heißt es bei ihm, daß man sich an die Gegebenheiten so lange anpassen muß, bis man sie verändern kann. Das hat die PDS, die in einer Kontinuität zur SED steht und das nicht einmal selbst leugnet, sehr wohl beherzigt.  Ich bringe einige Beispiele aus der parlamentarischen Praxis. Die bei der PDS deutlich  werdenden Ansätze können auch in einer offiziellen Bundestagsdrucksache, in ihrem Entwurf zu einem neuen Grundgesetz, nachgelesen werden. Diese Drucksache ist im Bundestag  garantiert noch abzurufen. Wer diese Drucksache liest, wird feststellen: Die PDS will eine  andere Republik. Auch in unserer täglichen Arbeit im Parlament zeigt sich das ganz deutlich.  Ich möchte Ihnen hier nur zwei Beispiele nennen. Wir haben vor nicht allzulanger Zeit – etwa ein Jahr ist es her – eine Debatte über die Pläne der SED angestrengt, Internierungslager in der DDR einzurichten und am Tag X alle Unbequemen hinter Schloß und Riegel zu bringen. Das betraf die Zweifler an den Wahlergebnissen, Aktive aus dem kirchlichen Raum und die  allgemein kritischen Leute. Mithin ein beträchtlicher Teil der Bevölkerung. Diese Einsatzpläne lagen mit ausgearbeiteten Namenslisten und auch schon mit den Listen derer komplett vor, die die Leute zu Hause abholen sollten, um sie zu verhaften. In dieser Debatte hat eine in  politischer Verantwortung stehende Abgeordnete der PDS, also keine Hinterbänklerin, geäußert, das sei legitim gewesen. Schließlich hätte die DDR das Recht gehabt, sich zu  verteidigen. Dies sage ich, um Ihnen den wahren Geist dieser Truppe in letzter Klarheit  nahezubringen. Ein weiteres Beispiel für den Ungeist, der linksaußen herrscht: Als wir jüngst eine Debatte zu den Bosnien-Einsätzen der Bundeswehr hatten, hat sich der ehemalige Vorsitzende dieser 

Fraktion dort so weit hineingesteigert, daß er Deutschland und damit auch uns von der CDU vorwarf, wir hätten den Krieg im ehemaligen Jugoslawien durch die frühzeitige Anerkennung von Bosnien-Herzegowina mitverursacht. Das ging noch weiter. Es wurde nicht etwa von der gerade erfahrenen Hilfeleistung gesprochen, sondern von „Kriegsdienst“ sowie davon, daß man die frühzeitige Anerkennung  nur deshalb betrieben habe, damit – ich zitiere – „endlich wieder deutsche Soldaten an allen Stränden dieser Welt aufmarschieren können“. Das ist der Ungeist, der die Demokratie von linksaußen bedroht. Er darf so wenig um sich greifen wie der von rechtsaußen. Noch eines zum Schluß: Das vorletzte dunkle Kapitel unserer Geschichte hat sehr deutlich gemacht, wohin es führt, wenn man versucht, Radikale in Verantwortung zu nehmen. Ich  höre diese verhängnisvollen Sätze heute leider schon wieder viel zu oft. „Nehmen Sie sie in Verantwortung, lassen Sie sie ausprobieren.“ Sie werden sich ganz schnell entzaubern. Das, was wir Deutsche in zwei Diktaturen erlebt haben, ist Beleg genug dafür, Radikale nie wieder in Verantwortung zu lassen. – Vielen Dank.  