err Bundeskanzler! Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich weiß sehr wohl, daß es nicht ganz einfach ist, nach dieser beeindruckenden Rede unseres Bundesvorsitzenden und nach den verdienten Beifallsstürmen den Übergang zur Diskussion von Einzelfragen zu finden. Aber vielleicht gelingt es mir, die  gewogene Aufmerksamkeit dadurch zu gewinnen, daß ich bereits jetzt ankündige: Am Ende meiner Rede wird der Satz stehen, den unsere Berliner Freunde auf einem Transparent  ausgebreitet haben. Denn dieser Satz wird die Schlußfolgerung meiner Ausführungen sein: „Helmut, mach’s noch einmal!“  Ich bin Ihnen, Herr Bundeskanzler, sehr dankbar, daß Sie auf die Signalwirkungen der Wahl und der sich anbahnenden Regierungsbildung in Sachsen-Anhalt hingewiesen haben. Ich bin ganz sicher, daß wir dieses Thema - nicht weil wir nach Themen suchen, sondern weil wir es 

der deutschen Öffentlichkeit und dem Wähler schuldig sind - bei diesem Wahlkampf immer wieder hervorheben und betonen müssen. Denn es geht um die Zukunft unseres geeinten  Vaterlandes.  Ich darf noch einmal in Erinnerung rufen: Es ist reichlich drei Wochen her, da fanden in  Sachsen-Anhalt die Landtagswahlen statt. Das Ergebnis war in doppelter Hinsicht für uns ein bitteres: parteipolitisch, weil wir als CDU eine herbe Niederlage hinnehmen mußten; mit  Blick auf die staatspolitische Zukunft unseres Landes, weil jeder dritte Wähler im Lande seine Stimme extremen Parteien gegeben hat –  Prozent der rechtsextremistischen DVU und  Prozent der linksradikalen PDS. Die SPD, die sich gern als Sieger feiert, war mit  Prozent wahrlich nur ein relativer Sieger.  Für uns als CDU gab es aus diesem Ergebnis nur eine Konsequenz: SPD und CDU, diejenigen, die gemeinsam die Landesverfassung erarbeitet und beschlossen haben, die nach der Wende gemeinsam in Richterwahlausschüssen gesessen und in Personalkommissionen der Universität für Erneuerung der Hochschulen gesorgt haben, müssen sich gemeinsam von den Extremen  abgrenzen und eine Regierungskoalition bilden, die eine Verantwortungsgemeinschaft der Demokraten darstellt – eine Verantwortungsgemeinschaft gegenüber Extremen von links und rechts. Wir wollten diese Koalition. Aber Sie alle kennen die Geschichte. Die Verhandlungen  scheiterten, ehe sie begannen. Sie scheiterten an einer Forderung, besser: an einer Vorbedingung der Sozialdemokraten für den Eintritt in die Sachgespräche: CDU, SPD und PDS sollten ein parlamentarisches Bündnis gegen die rechtsextreme DVU bilden. Welch eine  absurde Vorstellung! Ich will hier noch einmal unterstreichen, was der Bundesvorsitzende  gesagt hat und was auch für Sachsen-Anhalt uneingeschränkt gilt: Die CDU stellt sich  dem Kampf gegen den Rechtsextremismus, aber die CDU ist auf dem linken Auge nicht blind. Das ist die wichtige Botschaft. Bei allen Unterschieden, die wir zwischen DVU und PDS feststellen können: Das eine wird doch wohl wahr sein: Wir können doch die DVU nicht gemeinsam mit einer Partei bekämpfen, deren Gruppierungen teilweise selbst unter der Beobachtung des Verfassungsschutzes  stehen. Das kann doch nicht das Rezept sein.   Extremismus bekämpft man nicht dadurch, daß man den Geist der Nationalen Front oder  des antifaschistischen Blocks aufleben läßt; Extremismus bekämpft man nur mit der Glaubwürdigkeit und der Gemeinsamkeit der Demokraten. Das war unser Angebot an die SPD.  Es waren die Sozialdemokraten, die sich gegen dieses Bündnis entschieden haben. Nicht die CDU, die SPD ist vom Verhandlungstisch aufgestanden und hat die Gespräche abgebrochen. All den Propagandaparolen, die jetzt verbreitet werden, treten wir entgegen und sagen ganz klar: Es war nicht der Umgang mit der DVU, über den wir uns entzweit haben; es war der  Umgang mit der PDS, der uns getrennt hat. Das ist ein entscheidender Unterschied.  

Wenn sich Herr Höppner jetzt in Magdeburg anschickt, eine Regierung zu bilden, so ist die Botschaft klar. Sie gilt nicht nur für Sachsen-Anhalt; sie ist mit Blick auf die Bundestagswahl wichtig und darf deshalb nicht verschwiegen werden. Die Erfahrung von Magdeburg lautet nun schon zum zweiten Male: Die Sozialdemokraten regieren offenkundig lieber mit der PDS als mit der CDU. Das sind die Botschaft und die Erfahrung von Magdeburg: Sie regieren lieber mit der SED-Nachfolgepartei als mit der Partei Konrad Adenauers und Ludwig Erhards. Das muß dem deutschen Volk vermittelt werden.   Sie regieren angesichts der Zukunftsherausforderungen, die mit der Globalisierung der Märkte und anderem zusammenhängen, lieber mit einer Partei, die sich noch heute auf den Marxismus bezieht, als mit der Partei, die sich auf die Väter und Mütter des Grundgesetzes stützt. Und sie bekämpft den Rechtsradikalismus lieber mit der linksradikalen PDS als mit der demokratischen CDU – das ist die Botschaft von Magdeburg, die wir mit Blick auf die Bundestagswahl überall in unserem Land verbreiten müssen.   Angesichts dieser Bündnispolitik wird sich Herr Schröder fragen lassen müssen, was er meint, wenn er von der „neuen Mitte“ spricht. Es ist wohl wahr: Er meint die alte Linke. Der niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Schröder hat  - ich kann mich gut daran erinnern – Herrn Höppner empfohlen, mit der PDS zusammenzugehen. Damals war Rudolf Scharping Kanzlerkandidat. Der gleiche Schröder kommt  und will die Große Koalition. Wir brauchen uns nicht zu wundern, wenn bei den Sozialdemokraten Sachsen-Anhalts deshalb Verwirrung und Unklarheit herrschen. Denn die SPD hat die Frage des Umgangs mit der PDS in den zurückliegenden vier Jahren nicht aufgearbeitet. Deshalb werden wir morgen mit einem  Antrag des Bundesvorstandes die SPD auffordern, sich zu dieser Frage, die eine Frage der Zukunft der Parteienlandschaft in Deutschland ist, nun endlich einmal klar und unmißverständlich zu äußern. Gilt das, was am Rhein gesagt wird, oder gilt das, was in Magdeburg Regierungspolitik ist? Das ist die Frage.   Wir haben – das ist die Erfahrung der letzten vier Jahre in Sachsen-Anhalt – jeden Anlaß, vor dem Magdeburger Mogelmodell zu warnen. Es hat uns in eine Schlußlichtposition bei Wirtschaftswachstum, Konjunkturerwartungen, Verschuldungslage, Kriminalitätsbekämpfung und nachhaltig bei der Arbeitslosigkeit gebracht. Das Magdeburger Mogelmodell darf nicht zur Nachahmung empfohlen werden. Deshalb kämpfen wir dafür, daß dem Magdeburger Mogelmodell nicht ein Schweriner Mogelmodell oder gar ein Erfurter Mogelmodell folgen. Wir müssen im Blick auf die Bundestagswahl vor  allen Dingen dafür kämpfen, daß es nach dem Magdeburger Vorbild nun nicht ein Bonn/Berliner-Mogelmodell gibt. Dies gilt es zu verhindern. Wir haben dagegen ein sehr einfaches Rezept. Dieses Rezept haben die Berliner Freunde hier als Losung gewählt. Es heißt: Helmut Kohl muß Bundeskanzler bleiben. – Das ist der beste Schutz vor Mogelmodellen.  

Meine Damen und Herren, liebe Freunde, abschließend sei es mir gestattet, eine ganz  persönliche Enttäuschung über ein Parteimitglied zu Protokoll zu geben, das einmal das höchste Amt in unserem Staate innehatte. Ich habe gelesen, daß Richard von Weizsäcker in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung“ für eine Koalition mit der PDS bzw. für ein  Tolerierungsmodell plädiert. Angesichts dramatischer Verschiebungen von Wählerstimmen in Sachsen-Anhalt und vor dem Hintergrund einer hohen Rate von Wählern radikaler Parteien hätte ich mir gewünscht, daß sich der Christdemokrat Richard von Weizsäcker die Frage nach der Bindekraft christdemokratischer Werte stellt,   nach der Bindekraft einer Politik auf der Basis des christlichen Menschenbildes, statt darüber zu philosophieren, wie die SED-Nachfolgepartei möglichst schnell in eine Regierung kommt. – Herzlichen Dank.