Herr Tagungspräsident,
Herr Parteivorsitzender,
werte Delegierte des CSU -Parteitages,
meine 
Damen und Herren,

Alois Glück bat soeben eindrucksvoll unterstrichen:
am 
13. September geht es um die Zukunft Bayerns:
Wir wollen ein starkes Bayern. Deshalb kämpfen wir
um jede Stimme für Edmund Stoiber.
Die Landtagswahl setzt ein Signal für Deutschland,
für die Schicksalswahl am 27. September.
Die CSU stellt die Weichen für die Zukunft
Deutschlands. Unser Wahlaufruf verdeutlicht die
historische Entscheidung für Bayern und für
Deutschland.
Die CSU steht für Aufschwung,
für Sicherheit und
für Zukunft. Wir müssen den Abmarsch in eine
andere Republik verhindern.

Ohne die CSU kein Aufschwung.
Wir haben die Weichen gestellt. Das Programm für
Aufschwung und mehr Beschäftigung von Januar
1996 trägt die Handschrift der CSU.
Wir hatten den Mut die richtigen Antworten auf die
Globalisierung zu geben: Modernisierung statt
Umverteilung.

Manche Reform war wie bittere Medizin. Aber sie
hat gewirkt.
Die Wende auf dem Arbeitsmarkt ist
unübersehbar.
Die unvermeidlichen Reformen 
mußten gegen den erbitterten Widerstand von 
Rot -Grün durchgesetzt
werden.
Vieles was SPD und Schröder heute in schönen
Worten ausmalen, wollten sie verhindern. Die
Verlogenheit der SPD kennt keine Grenzen.
Herr Schröder
war beim Nein immer dabei: An
vorderster Front. Als willfähriger
Vollstrecker von
Oskar Lafontaine. Als Copilot
beim Crash -Kurs.
Die SPD sagt mehrfach Nein.
zur Entlastung von
Bürgern und Betrieben.
Nein zu einer vernünftigen Steuerreform.
Lafontaine und Schröder stehen für höhere
Steuern, Umverteilung und staatliche
Bevormundung.
Theo Waigels "Petersberger Konzept" ist der
große Wurf für Gerechtigkeit und Arbeitsplätze.
Er hat höchste 
Anerkennug der Fachleute
gefunden.
Unsere Reform ist durchdacht,
finanzierbar. Sie kommt vor allem den Familien
und dem Mittelstand zugute.
Wir danken Theo Waigel für
diese Arbeit. Es war richtig,
das Konzept nicht verwässern zu lassen.
Wir haben stabile Preise, 
niedrige Zinsen
und eine
harte Währung. Ergebnisse einer mutigen Politik.
Theo Waigel ist der erfolgreichste Finanzminister
der Welt.

SPD und Grüne haben Nein
gesagt zu einem
modernen Arbeitsrecht. 
Nein zu erleichterten
Einstellungen im Mittelstand. Nein zur Entlastung
der Betriebe.
Lafontaine und Schröder stehen für mehr
Arbeitslosigkeit.

SPD und Grüne haben Nein gesagt zur
Zukunftssicherung der Renten.
Erstmalig in der Geschichte des Bundestage
mußte eine Rentenreform gegen die Stimmen der Opposition
durchgesetzt werden.

Lafontaine und Schröder stehen für unsichere
Renten.
Die SPD hat Nein gesagt zur erfolgreichen
Gesundheitsreform von Horst Seehofer.

Lafontaine und Schröder stehen für Rationierung
und Gängelung von Ärzten und Patienten.

Die SPD hat Nein gesagt zur einer effektiven
Verbrechensbekämpfung. Das Abhören von
Gangsterwohnungen hat die SPD mit Ausnahmen
durchlöchert wie Schweizer Käse und damit
unwirksam gemacht.

Lafontaine und Schröder stehen für Unsicherheit
und einen schwachen Rechtsstaat:
Deutschland darf nicht in die Hände 
dieser Nein Sager fallen. Wir wollen Deutschland an der Spitze
des Fortschritts. Wir wollen kein drittklassiges
SchröIder-Deutschland.
Wer 
käme mit Schröder nach
nach vorne?
Nur Shatten,
kein Licht.
Ein Außenminister 
Joschka Fischer,
Ein Mager -Milli- Zamperl in Nadelstreifen;
abgemagert wie die Grünen nach der Wahl:
ein Heuchler, der sich heute von Polizisten
bewachen läßt, die er noch 
vor wenigen Jahren
mit Pflastersteinen bekämpft hat.

Ein Spezialist für "Molotow- Cocktails ", nicht für
diplomatische Cocktails.

Als deutscher Außenminister wäre Joschka
Fischer im nächsten Jahr amtierender
Ratspräsident der EU.

Deütschland hätte einen 
Innenminister
Otto Schily. Ein ehemaliger
Terroristenanwalt.
Ein Möchtegern -Sheriff mit Wasserpistole.

Ein Weichmacher in der inneren Sicherheit, auf
den die Mafia sich schon freut.

Ein Wirtschaftsminister Jost Stollmann,
ein "trojanischer Esel ", der Rot-Grün
in der
Wirtschaft die Tore öffnen soll.
Ein Dampfplauderer, ein Weltmeister,
im
Meinungsaustausch: Täglich eine andere
Meinung.

Ein Sozialminister Riester
vertritt alles, überzeugt niemanden,
nicht mal die
SPD.
Gewerkschaften haben ihn mit 12 Millionen in die
Sch öder- Mannschaft abgeschoben.

Ein Verteidigungsminister Scharping,
Ein Mexiko-Spezialist,
der Inland und Ausland
verwechselt wie brutto und netto.

Ein Umweltminister Jürgen Trittin,
ein Kommunist als Bundesminister.
Die Bauern würden als ökologischer Störfall
abgeschrieben.
Ein Bundesfinanzminister Oskar
Lafontaine als
graue Eminenz.
Ein Brandstifter als Bundesbrandmeister.

Gibt dem Kürzel "SPD" neue Bedeutung:
Ein Saarländer plündert Deutschland.
Bei Oskar Lafontaine würde der Euro nicht mehr
deutsch sprechen, sondern bald französisch.
Der Euro würde weich wie Butter.

Wir erleben in diesen Wochen starke Währungsturbulenzen in Fernost und in
Rußland. Deutschland und die EU sind bisher
verschont geblieben:

Da ist auch Verdienst der CSU.
Wir haben für
einenn stabilen Euro gesorgt. Theo Wäigel hat dies
in 
jahrelanger Kärrnerarbeit durchgesetzt.

Der Höhepunkt bei 
Schröder: 
Gregor Gysi.

Der erste "inoffizielle Bundesminister" -
"IM-Mehrheitsbeschaffer" in der Mannschaft
Schröder.
Und wer würde unter Lafontaine, Trittin und Gysi
nach 
außen die Geschicke Deutschlands leiten?
Ein Mann, dem die dicke Havanna mit Fidel
Castro und nicht mit Ludwig Erhard verbindet.

Ein "Totengräber der sozialen Marktwirtschaft ".
Hält "Cuba libre" für Bekenntnis zu
wirtschaftlicher Freiheit.

Ein Mann, der Emely gerne zu seiner
5. Frau
gemacht hätte, um im Rolls Royce
von Hannover
ins Kanzleramt
fahren zu können.

Dafür hat VW über 1.000 Millionen DM zum
Fenster hinausgeworfen.

Ein "Genosse der Bosse" beim Opernball.

Ein Mann, der allen nach dem Mund reden kann,
weil er nichts zu sagen hat.

Wer "everybodys Darling" sein will, ist
bald
" everybodys Depp ".
Gerhard der XV. - ohne eigene
Überzeugungen,
geführt von der "Mätresse Oskar''.

Ein Mann, der Hannover in erster Linie durch die
Chaostage bekannt gemacht hat.
Ein solcher Mann darf Deutschland nicht regieren.
Schröder muß in Niedersachsen nachsitzen.
Deutschland braucht Weltklasse, nicht Kreisklasse.

Schröder plakatiert: "Ich bin bereit!"
Ja! Bereit zu 
Rot-grün.

Bereit zum Bündnis mit der PDS.
Bereit, Reformen zu zerstören.

Bereit Arbeit aus Deutschland
zu vertreiben.

"Ich in bereit!" ist die schlimmste Drohung, die auf
einem Wahlplakat in Deutschland je gestanden
hat.
Bei der
Bundestagswahl 
geht es um
den Kanzler für
Dentschland. Es geht um die Zukunft.

Die CSU will, daß Helmut Kohl Kanzler bleibt.
Kanzler für Deutschland. Kanzler
für vier Jahre.

Deutschland braucht jetzt einen erfahrenen Kapitän
mit Charakter
 - keinen Süßwasser -Leichtmatrosen.
Wir kämpfen für klare Ziele.
Wir setzen auf Sieg.
Wir haben die besseren Konzepte.
Wir haben die bessere Mannschaft.
Deutschland steht vor der Alternative:

Abstieg mit der Volksfront aus SPD,
PDS, Grünen und
Mielkes Gysi.

Oder weiterer Aufschwung mit Helmut Kohl,
Theo Waigel und Edmund Stoiber.
Wir wollen kein sozialistisches Deutschland.
Wir wollen keine andere Republik.
Wir wollen unser Deutschland.
Wir wollen eine gute Zukunft für unser Land, für
unsere Kinder.

Ein starkes Bayern braucht eine starke CSU:
In München und in Bonn.

Mit
Bayern gewinnt Deutschland.