Lieber Herr Ministerpräsident und Freund Jean- Claude Juncker, lieber Edmund
Stoiber, verehrte Gäste, meine Damen und Herren, meine lieben Freunde, ein
herzliches Grüß Gott zum 62. Parteitag der CSU. Wir demonstrieren heute StarStärke, gemeinsamen Kampf und Siegeswillen der CSU am 13. und am 27. September. Und darum danke ich Ihnen, daß alle Delegierten heute in dieser großen
Zahl anwesend sind. Seien Sie herzlich willkommen.
Dies ist heute eine Demonstration der politischen Mitte Bayerns gegen den
Marsch in eine andere Republik. Wir wollen diesen Freistaat und keinen anderen, diese Republik und keine andere. Wir sind nicht bereit, den Marsch in eine
andere Republik in die Volksfront mit zu tragen. Wir kämpfen dagegen und wir
werden gewinnen.
Wir haben ein klares und erreichbares Ziel, nämlich das Vertrauen der Bürger in
Bayern. Das bedeutet: die Mehrheit der Wählerinnen und der Wähler in Bayern.
Dies ist nun der erste Parteitag in der neuen Messe Riem, dem bayerischen Tor
zur Welt. Bund und Land haben dieses Projekt nach Kräften gefördert. Wir zeigen damit: Die CSU sagt Ja zur Zukunft, die CSU investiert in das 21. Jahrhundert. Wir sichern die Zukunft, die anderen sind die Kräfte der Vergangenheit.
Es geht um eine Richtungswahl für unsere Heimat und für unser Vaterland. Es
geht darum, von wem die Richtlinien der Politik bestimmt werden. Entweder
durch Rot -Grün in Deutschland mit stiller Machtbeteiligung der PDS oder durch
CSU und CDU mit einer bürgerlichen Mehrheit. Was wir wollen und was Ed-
mund Stoiber mit seiner Arbeit verdient hat, das ist die Fortsetzung seiner Politik mit einer klaren Mehrheit in Bayern.
Wahlen werden durch Wahlen entschieden und nicht durch Umfragen. Trotzdem
sind die Umfragen gar nicht schlecht und werden von Tag zu Tag besser. Dieser
Startschuß heute zum Einsatz der gesamten Partei im heißen Wahlkampf wird
die Stimmung noch verbessern und uns mehr Stimmen bringen. Es gilt jetzt, jeden Tag zu nutzen, jede Veranstaltung für uns zu nutzen, jede Stimme zählt. Wir
kämpfen um jeden Bürger in Bayern. Die CSU zeigt wie eh und je: Wir sind
kampagnefähig. Wir haben 1990 unsere Stellung, die unverzichtbare und unvergleichbare Stellung der CSU im deutschen Parteiengefüge behauptet. Wir sind
1994 drittstärkste Partei in Deutschland geworden und 1998 gewinnen wir wieder die absolute Mehrheit in und für Bayern und die strategische Mehrheit, um
in Deutschland regieren zu können. Das ist wichtig für den künftigen Kurs Bayerns und Deutschlands, dazu zählt die CSU, dafür ist die CSU unentbehrlich.
Renate Schmidt hat jetzt erklärt, daß sie in Bayern bleiben wolle. Eine sensationelle Nachricht, aber die Ansprüche werden immer bescheidener. Sie will jedenfalls noch Oppositionsführerin für zwei Jahre bleiben, was dann, hat sie nicht
erklärt und wir sind einverstanden, daß sie auch künftig für die SPD most loyal
opposition" macht. Also, lieber Edmund, eine Opposition, und da genügen 30
minus x Prozent, das ist sie und das soll sie auch bleiben und das ist gut für Bayern.
Deutschland braucht eine entscheidungsfähige, verläßliche und zukunftsorientierte Regierung. Wir sagen ein klares Nein zu einer großen Koalition und zwar
schon deswegen, weil die SPD in allen entscheidenden Fragen rückwärtsgewandt ist, regierungsunfähig ist, in der Steuerpolitik total versagt. Strukturreformen Nein, Agrarpolitik nicht vorhanden, Innere Sicherheit überhaupt keine
Kompetenz, zu deutschen Interessen in Europa und in der Welt kein Wort. Die
Folge einer Mitbeteiligung der SPD wären Stillstand, Lähmung und Verunsicherung von Investoren. Das kann sich Deutschland nicht leisten.
Wir sind davon überzeugt, wenn wir die Wahlen am 27. September gewinnen,
dann werden die Ministerpräsidenten der SPD und ihre Finanzminister sich nicht
mehr am Gängelband von Oskar Lafontaine vorführen lassen, sondern wieder
bereit sein, im Interesse ihrer Länder, im Interesse ihrer Bürger zu handeln.
Meine Damen und Herren,
16 Jahre sind genug" heißt der eine oder andere
Slogan. Nur die Frage stellt sich eigentlich, was ist in den letzten 16 Jahren geschehen? Die Frage stellt sich, wie stände Deutschland da, wenn wir nicht 16
gute Jahre mit CSU und CDU erlebt hätten? Was wäre eigentlich aus Deutschland geworden, wenn Lafontaine, Schröder, Scharping, Fischer, Trittin in den
letzten 16 Jahren Deutschland gelenkt hätten?
Wir hätten mit Sicherheit nicht von 1982 bis 1990 drei Millionen neue Jobs geschaffen, wir hätten mit Sicherheit höhere Zinsen, wir hätten mit Sicherheit
nicht die Stabilität von heute. Und wie stünde es um Deutschland? Vielleicht
gäbe es noch zwei deutsche Staaten. Die Bundesrepublik Deutschland wäre
möglicherweise aus der NATO ausgetreten, die Beziehungen zu den Vereinigten
Staaten wären gelockert und möglicherweise stünden heute noch 600.000 russische Soldaten in Mitteleuropa, zu Zeiten einer beachtlichen Krise.
Wir haben den Frieden sicherer gemacht, wir haben Deutschland unabhängig
gemacht, wir haben die Menschen in Deutschland frei gemacht, wir haben Europa sicherer gemacht. Das ist unsere Leistung, meine Damen und Herren.
Politik für Bayern und Deutschland muß verläßlich bleiben. Auf das Wort von
Edmund Stoiber, von Helmut Kohl, von uns kann man sich verlassen. Auf das,
was wir zusagen, kann man bauen. Unsere Politik gründet auf einem festen
Wertefundament. Wir bekennen uns auch in rauheren Zeiten zu unserer Verantwortung und wir schielen, wenn wir eine Entscheidung für richtig erkannt haben, nicht nach der Demoskopie.
Wissen Sie, was mich an dem Kanzlerkandidaten der SPD am meisten stört? Ich
habe von ihm noch nie etwas zu den grundlegenden Werten der Republik und
unserer Gesellschaft gehört. Ich habe von ihm noch nie etwas gehört von der
Verantwortung gegenüber Gott und christlichen Prinzipien. Ich habe noch nie
gehört, daß aus dieser Verantwortung vor Gott die Verantwortung vor dem
Nächsten kommt. Ich habe noch nichts von Primärtugenden, nicht einmal von
Sekundärtugenden gehört. Die Prinzipienlosigkeit stört mich am allermeisten an
diesem Mann. Der hat wirklich in den letzten zehn Jahren alles gesagt und das
Gegenteil davon. Er war gegen die deutsche Währungsunion. Heute läuft er
durch die neuen Länder und sagt, es wird zu wenig getan. Gegen die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
- heute ist er auf den internationalen
Konferenzen plötzlich dafür. Hans -Jochen Vogel hatte schon recht, als er 1996
warnte.
"Bei
Schröder bin ich mir sicher, daß er die Macht will. Wofür er sie
dann jeweils nutzt, ist nicht so sicher."
Macht ist legitim, aber Macht muß verantwortlich und moralisch gebraucht werden. Das wollen wir von jedem Kandidaten wissen. Bei Helmut Kohl wissen
wir, woran wir mit ihm sind. Er hat die Macht immer verantwortungsvoll genutzt - jetzt und in der Zukunft. Bei Schröder wissen wir nicht, wie er mit der
Macht umgeht und nach welchen Prinzipien er sie nutzt.
Die Weimarer Republik litt unter dem Manko, daß sie zu wenig Demokraten
hatte. Unsere Demokratie muß von Demokraten regiert werden, Kommunisten
und Rechtsextremisten haben in Parlamenten und schon gar in Regierungen
nichts, aber auch gar nichts verloren. Wenn Herr Bisky von der PDS vor wenigen Tagen sagt, Ulbricht wäre ein Staatsmann von Format und ein deutscher
Patriot wie Adenauer gewesen, dann hat das eine unglaubliche Dimension.
1989/90 habe ich mir nicht vorstellen können, daß ein Politiker, der die Chance
hat, in den Bundestag zu kommen, so etwas überhaupt noch einmal in den Mund
nimmt. Der Mann war kein großer Deutscher und kein Patriot. Ein Verbrecher
war er, einer der schlimmsten Verbrecher Deutschlands in diesem Jahrhundert.
Die Magdeburger Volksfront ist nicht nur der größte Skandal der deutschen
Demokratie, sie hat Investoren abgeschreckt, sie hat Sachsen -Anhalt zum
Schlußlicht der neuen Länder gemacht. Die Volksfrontstrategen und -architekten
stehen doch schon bereit, das gleiche in Mecklenburg -Vorpommern und Thüringen zu tun. Wenn sie es in drei deutschen Ländern tun, dann tun sie es auch in
Deutschland, wenn es ihnen die Mehrheit sichert. Das werden wir nicht zulassen. Wir werden nicht zulassen, daß sich die Sozialdemokratie von der Tradition
eines Kurt Schumachers und Otto Wels abwendet und in die Tradition dieses
Arbeiter- und Demokratieverräters Otto Grotewohl begibt. Nein, eine Volksfront
werden wir nicht zulassen in Deutschland.
Was hat Gerhard Schröder vor 2
Jahren dazu gesagt?
Was in Sachsen -
Anhalt läuft, ist völlig richtig. Der Mann behandelt das Thema so wie es ihm
paßt. Wenn es in die parteipolitische Landschaft paßt, ist die Volksfront richtig,
wenn es bei Wahlen oder Umfragen schadet, nimmt man es schnell wieder zurück. Ich habe bisher das musikalische Können und Empfinden von Gerhard
Schröder nicht näher kennenlernen können und weiß nicht, ob er Dur und Moll
unterscheiden kann, aber wenn er glaubt, bei der großen Einheitsfeier am 3.
Oktober die frühere DDR -Hymne hier mit einblenden und einmischen zu können, dann sage ich nur: Wir bleiben bei unserer Nationalhymne, wir bleiben
beim Deutschlandlied, wir lassen sie nicht mit der DDR -Hymne vermischen und
nicht mit der Internationalen.
Wir bekennen uns und wir stehen zur Wehrhaftigkeit der Demokratie nach innen
und nach außen.
Nato, Bundeswehr und Wehrpflicht schützen den Frieden für uns alle. Wir haben den Eurofighter durchgesetzt. Wir werden im nächsten Jahr den Etat für die
Bundeswehr um 840 Mio. DM erhöhen. Wir sagen allen Soldaten uneingeschränkt Dank für ihren Dienst in Deutschland, für ihren Dienst in Bosnien, für
ihren Dienst an der Oder, als sie dafür gesorgt haben, eine große Katastrophe zu
verhindern. Bei uns in Bayern können jedenfalls überall Gelöbnisse durchgeführt werden. Es ist eine Schande für Frankfurt an der Oder, wenn PDS und SPD
mit Mehrheit erklären, daß sie kein öffentliches Gelöbnis haben wollen. Vor einem Jahr waren unsere Soldaten recht beim Schleppen von Sandsäcken und jetzt
wird ihnen der Stuhl vor die Tür gesetzt. Das ist schäbig. Der grüne Schattenminister Trittin sagt, Gelöbnisse sind perverses Ritual. Man könnte sagen, die Meinung dieses grünen Altkommunisten ist uns gleichgültig. Nein, sie ist uns nicht
gleichgültig. Dieser Mann ist durch Schröder zum Minister in Niedersachsen
gemacht worden und warum sollte er - Schröder -, wenn es um die Macht geht,
nur eine Sekunde zurückschrecken, um ihn morgen, wenn er könnte, zum Umwelt- und Landwirtschaftsminister in Deutschland zu machen. Das sind die realen Alternativen, mit denen sich der Wähler auseinandersetzen muß. Wir wollen,
daß solche Typen in der deutschen Politik nichts, aber auch gar nichts mehr zu
sagen haben.
Wir sichern den Sozialstaat und die Solidarität mit den Schwächeren. Das Sozialbudget in Deutschland ist mit 1.200 Mrd. DM höher denn je. Die CSU ist
und bleibt die Partei, die die Anliegen der kleinen Leute vertritt, der Auszubildenden, der Arbeitssuchenden, der Arbeiter und Angestellten, der Alleinerziehenden und der Senioren. Die deutschen Arbeitnehmer, die, die Arbeit haben
und die, die Arbeit wollen, würden am allermeisten benachteiligt durch eine
SPD -geführte Regierung. Denn wer alles, was wir die letzten vier Jahre an Reformen durchgesetzt haben, zurücknehmen und dann noch 50 Mrd. DM im
Bundeshaushalt mehr ausgeben möchte, der muß wissen, das wäre das Ende der
konjunkturellen Belebung, das wäre der Abstieg, das wäre mehr Arbeitslosigkeit
und das würden SPD und die Grünen mit Unterstützung der PDS herbeiführen.
Das wäre der Weg Deutschlands in die nächsten Jahre.
Wenn Gerhard Schröder für soziale Gerechtigkeit eintritt, dann muß man ihn
einfach mal fragen, warum er eigentlich die Erholungsmaßnahmen für Schwerbehinderte 1997 gestrichen hat. Wenn er so sozial sein möchte, warum hat er
den Betrag für die Ausstattung von Behindertenheimen 1997 gestrichen? Wenn
er so sozial sein möchte, warum hat er den Ansatz für Sozialstationen 1997 gestrichen, warum die Erholungsmaßnahmen für Behinderte, warum wurde das
Programm zur Beschäftigung von Sozialhilfeempfängern 1996 eingestellt?
Warum das Programm Jugend-Arbeit- Chance 1998 gestrichen? Überall, wo
Edmund Stoiber und Barbara Stamm und die anderen in der Regierung, die für
Soziales Verantwortung tragen, mehr Soziales getan haben, ist in Niedersachsen
gestrichen worden. Ja, meine Damen und Herren, das ist doch keine soziale Politik. Damit kann er uns doch nicht imponieren.
Wir legen nächste Woche den Entwurf des Bundeshaushalts für 1999, den Finanzplan bis zum Jahre 2002, dem Bundestag vor. Wir brauchen keinen Kassensturz. Allerdings wäre es schön, wenn der Ministerpräsident von Niedersachsen
endlich erklären will, wie er seinen Haushalt im nächsten Jahr gestalten will.
Mich nach der Finanzpolitik der Zukunft zu fragen und selber die Antwort in
Niedersachsen zu verweigern, das nenne ich unglaubwürdig und politisch verlogen.
In Deutschland müssen die Menschen sicher sein und ohne Angst leben können.
Deswegen darf es keine Verantwortung für Versager in der Inneren Sicherheit
geben. In Niedersachsen gibt es 30 % mehr Kriminalität und 30 % weniger Aufklärung als in Bayern. An der Saar fehlen 350 Polizisten und in Hamburg findet
keine Abschiebung krimineller Ausländer statt. Es ist schon ein starkes Stück,
uns Herrn Schily als künftigen Bundesinnenminister zuzumuten. Was steht im
Kleingedruckten der SPD zur Rechts- und Innenpolitik? Verbrechen sind eine
Kompensation gesellschaftlicher Benachteiligung." Sie fordern die Abschaffung der Strafe Lebenslänglich ". Ladendiebstahl soll als Ordnungswidrigkeit
wie falsches Parken behandelt werden. Sie fordern die Freigabe weicher Drogen
und Straflosigkeit des Besitzes von Heroin und Kokain. Nein, wir werden eine
solche Innen- und Rechtspolitik nicht akzeptieren. Wir treten für einen starken
Rechtsstaat ein, damit er die Rechte seiner Bürger schützt. Null Toleranz gegenüber Verbrechen. Null Toleranz gegen Kriminalität. Das bleibt die Maxime der
CSU. Für uns steht Opferschutz vor Täterschutz. Bei uns steht Opferschutz auch
vor Datenschutz, und unser Engagement für die Kinder beginnt schon vor der
Geburt. Keine Partei, keine Staatsregierung hat sich so für den Schutz des ungeborenen Lebens eingesetzt, wie Bayern und die CSU.
Für uns beginnt der Schutz der Kinder bei der werteorientierten Erziehung in
Elternhaus und Schule. Zu einer werteorientierten Erziehung gehört es auch, daß
die Kruzifixe in den Klassenzimmern zu sehen sind.
Wir setzen uns ein für den Schutz vor sexueller Gewalt und Mißbrauch. Wir haben gehandelt, die Strafen erhöht, Sicherungsverwahrung erleichtert, den Opferanwalt eingeführt. Eine neue unglaubliche Herausforderung für
für die ganze
menschliche Gesellschaft, national und international, ist die Kinderpornographie
im Internet. Wenn es solche Dinge auch früher unter der Hand, mehr oder weniger verschwiegen, gab, waren sie nicht geringer schlimm. Aber daß man die
größten denkbaren Scheußlichkeiten ungestraft übers Internet abrufen kann, das
ist eine neue Dimension, der wir uns national und international stellen müssen.
Meine Forderung ist: Wer so etwas abruft, wer so etwas besitzt, ist genauso Täter wie die menschlichen Schweine, die Kindern so etwas antun. Darum muß das
künftig als Verbrechen geahndet werden.
Ich werde alles daran setzen und ich wäre Dir, lieber Ministerpräsident Jean-
Claude Juncker, dafür dankbar, wenn wir auch dieses Thema auf dem Gipfel der
Europäischen Union und auf die Tagesordnung weltweiter Zusammenarbeit setzen könnten. Kein Land kann so etwas allein tun, kein Land kann das allein lösen. Gerade aus unserer Sicht in der Verantwortung als Christen, ist das eine
Notwendigkeit. Das zu lösen ist genauso wichtig, wie Weltwirtschaftskrisen zu
lösen. Denn diese Gesellschaft, dieser Staat ginge unter, wenn wir nicht mehr in
der Lage wären, so etwas wirkungsvoll zu bekämpfen.
Meine Damen und Herren, meine lieben Freunde!
In den 16 Jahren seit 1982 gab es drei ganz einschneidende Stationen:
1982 bis 1990 die Rückbesinnung auf die Marktwirtschaft. Wir hatten damals
das Staatsschiff in der schwersten konjunkturellen Krise seit 1949 übernommen.
Darauf folgte der längste Wirtschaftsaufschwung der Bundesrepublik Deutschland durch Konsolidierung, durch eine Steuerreform.
3
Millionen neue Arbeitsplätze sind entstanden. Wir hatten 1989 einen Überschuß in den öffentlichen
Kassen.
Dann kam die Deutsche Einheit. Keiner hat dies souveräner gemeistert, die
Chance erkannt, zugegriffen und gehandelt, als Helmut Kohl, CSU und CDU.
Wir haben danach die größte Solidaraktion in der deutschen Geschichte gemeistert. Der Bund hat 450 Milliarden DM DDR -Schulden übernommen. Wir haben
einen Wiederaufbau durchgeführt, jährlich 4 bis 5 Prozent des Bruttoinlandprodukts für den Aufbau Ostdeutschlands zur Verfügung
gestellt und insgesamt
1000 Mrd. DM dafür aufgewendet, daß ganz Deutschland wieder lebendig, eine
Einheit und zukunftsfähig ist.
Lassen Sie mich Ihnen etwas weitergeben, was mir vor drei Wochen in Wismar
Teilnehmer einer Kundgebung mit auf den Weg gegeben haben. Neben zehn
Schreiern von der PDS kamen Hunderte von Menschen, die einfach gesagt haben: Lieber Hen Waigel, wir wollen Ihnen nur danken und geben Sie bitte den
Dank weiter an die bayerischen Steuerzahler, nur dadurch können wir das was
hier so großartig stattfindet erleben - und diesen Dank will ich Ihnen weitergeben. Man hört ihn sonst nicht, man sieht ihn sonst nicht und man ist doch dankbar, daß die meisten Menschen es begreifen. Deshalb dürfen sie nicht in einen
Topf mit den 20 Prozent PDS -Wählern geworfen werden.
Seit Mitte der 90er Jahre stehen wir vor einem Paradigmenwechsel bei der völlig
neuen Sicht der Dinge in der Weltwirtschaft. Ein struktureller Wandel der Wirtschaft hat durch eine ungeheure technologische Revolution stattgefunden. Es
gilt, die Globalisierung auf den Güter- und Arbeitsmärkten durch umfassende
Zukunftsreformen zu bewältigen und es gilt, die Finanzmärkte ebenfalls gerade
in Europa durch eine Wirtschafts- und Währungsunion sicherer und stabiler zu
machen. Es gilt, den Umbau, nicht den Abbau, den Umbau des Sozialsystems so
zu gestalten, daß unsere sozialen Sicherungssysteme auf Dauer lebendig und auf
Dauer finanzierbar sind. Diese Globalisierung bringt mehr Chancen als Risiken.
Unsere aktive Standortpolitik der letzten Jahre zahlt sich aus. 1997 haben wir
um 123 Mrd. DM mehr Güter in andere Länder exportiert, als Güter anderer
Länder zu uns importiert wurden. Im ersten Halbjahr 1998 sind es schon 66
Mrd. DM. Im ersten Quartal dieses Jahres sind die Investitionen aus dem Ausland nach Deutschland verdoppelt worden. Viele Jahre hat das ausländische Kapital einen Bogen um den deutschen Standort gemacht. Es zeigt sich mit aller
Deutlichkeit: Es lohnt sich hier zu investieren. Wenn die Sachkapitalrendite, d.h.
die Rendite der Investitionen in den deutschen Betrieben jetzt doppelt so hoch
ist, wie die risikolose Finanzanlage in Finanztiteln, dann zeigt dies: Unsere Politik der Standortverbesserung, unsere Politik der Kostenbegrenzung und der
Entlastung der Betriebe, um zu mehr Investitionen und damit zu mehr Arbeitsplätzen zu kommen, zahlt sich aus. Es ist richtig und notwendig, wenn wir Forschung, Entwicklung, Bildung und Ausbildung zu Schwerpunkten machen. Im
Haushalt 1999 findet nur eine ganz knappe Steigerung statt. Nur in zwei Bereichen werden 500 Mio. mehr ausgegeben. Der eine betrifft Forschung, Entwicklung und Hochschule und der zweite Bereich in der gleichen Summe sind die
Infrastrukturinvestitionen, vor allen Dingen die Verkehrsinvestitionen. Es war
richtig, einfachere Genehmigungsverfahren, Privatisierung, Deregulierung, die
Abschaffung der Gewerbekapital- und Vermögensteuer durchzuführen und das
öffentliche Defizit zurückzuführen. Dies alles will die SPD in den ersten 100
Tagen zurücknehmen, wenn sie an die Macht kommt. Das wäre, und ich wiederhole es nochmals, das Ende des Aufschwungs und der Abschwung Deutschlands. Darum darf die Bundesrepublik Deutschland, dürfen die Wirtschaft, dürfen die Arbeitsplätze in Deutschland nicht in die Hände dieser wirtschaftspolitischen Bankrotteure kommen.
1976 haben wir uns lange zwischen CDU und CSU unterhalten, wie das Motto
des Bundestagswahlkampfes heißen sollte: Freiheit oder Sozialismus ", oder
Freiheit statt Sozialismus ". Ich hätte mir nicht vorstellen können, daß dieses
Thema in diesem Jahrhundert nach dem Scheitern des Kommunismus und des
Sozialismus in ganz Europa und in der ganzen Welt noch einmal eine solche
Dimension bekommt. Es geht wieder um die Frage: Freiheit oder Sozialismus.
Wir stehen für die Freiheit und gegen den Sozialismus in Deutschland und in
Europa.
Herr Stollmann fordert einen neuen dritten Weg. Wir brauchen keinen neuen
dritten Weg. Die Soziale Marktwirtschaft ist der Weg zwischen Kapitalismus
und Sozialismus, und alle dritten Wege sind bisher in der Situation der Dritten
Welt gelandet. Dorthin wollen wir nicht kommen. Wir bleiben bei unserem
Ordnungsrahmen: Soziale Marktwirtschaft mit der Politik, wie wir sie betrieben
haben.
Es ist gut, daß im Augenblick, in dem manches Krisenzeichen in der Weltwirtschaft zu sehen ist, Europa eine Zone der Stabilität ist. Es ist eine unglaubliche
Entwicklung, daß in Südostasien, in Japan, in Rußland und in manchen anderen
Ländern, die davon angesteckt werden können, große Probleme bestehen und
die Eurozone fast wie eine Insel der Stabilität erscheint. Das wäre ohne unsere
Politik der letzten zehn Jahre nicht möglich und nicht denkbar. Wir erleben
heute eine Vertrauens- und Finanzkrise in Südostasien nach Überoptimismus
und leider fehlenden Anpassungen. Wir verzeichnen eine Wirtschaftsrezession
in Japan wegen unzureichender und verzögerter Reformen. Es besteht die Ge-
fahr der Krisenansteckung in Südamerika. Unglaubliche Terroranschläge geschehen gegen die Vereinigten Staaten und amerikanische Einrichtungen. Ich
will auch hier sagen, in dieser Situation: Wir stehen an der Seite unserer amerikanischer Freunde. Wir wehren uns gegen diesen internationalen Terrorismus
und werden nicht zulassen, daß dieser Terrorismus in Europa oder in der Welt
siegt.
Rubel -Abwertung, Entlassung und Neukonstituierung einer Regierung in Rußland, das alles sind natürlich Zeichen, die uns schon besorgt machen, die wir ge-
nau analysieren und auf die wir in Europa und weltweit auch reagieren müssen.
Ich erinnere mich an meine Moskaubesuche 1985, als uns noch Haß entgegenschlug. 1987, mit Edmund Stoiber und Franz Josef Strauß gemeinsam in Moskau, als plötzlich eine neue Perspektive möglich wurde. Ich erinnere mich: 1990
mit Helmut Kohl, als wir in Moskau und im Kaukasus die Deutsche Einheit erreichten. Ein Jahr später, nach dem Putsch, war mein Besuch bei Gorbatschow,
der sich angesichts dieser großen Krise bei uns für die persönliche und politische
Unterstützung bedankte. Und dann das Jahr 1993 und vor zwei Jahren bei Jelzin.
Man stelle sich einmal vor, wie wären die Auswirkungen solcher Krisen auf uns,
wenn in Mitteleuropa 600.000 russische Soldaten und über 50.000 Atomsprengköpfe bei uns stationiert wären? Wenn 30.000 Panzer in Mitteleuropa und in
Ostdeutschland stationiert wären? Jetzt zeigt sich erst, was es wert war, daß
Helmut Kohl die Deutsche Einheit erreichte, ganz Deutschland in der NATO ist
und wir den Abzug ausländischer Streitkräfte, vor allen Dingen der russischen
und damit die volle Freiheit und Souveränität Deutschlands erreicht haben. Damit haben wir uns krisensicherer gemacht. Das ist - wie ich meine - die wichtigste Leistung, die erreicht wurde.
Deutschland muß in dieser Situation im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit eine aktive Rolle spielen. Das tun wir gerade jetzt im Hinblick auf die Lage in Rußland gemeinsam mit unseren europäischen Partnern. Ich glaube, daß es
gut und richtig ist und habe das mit meinem französischen Kollegen Dominique
Strauß -Kahn vereinbart. Wir müssen den neuen russischen Ministerpräsidenten
Tschernomyrdin beim Reformprozeß, bei den Strukturreformen und der Umsetzung des IWF -Programms unterstützen, um Vertrauen bei den Finanzmärkten
wiederherzustellen und die Voraussetzungen für Wachstum zu schaffen. Was
Strukturreformen, ebenso ein Steuersystem, um endlich
dort notwendig ist, sind Strukturreformen;
das Steueraufkommen auf eine verläßlich Grundlage zu stellen. Rußland braucht
-
wie kein anderes Land - eine weitere enge Zusammenarbeit mit den Finanzinstitutionen. Es muß seine Probleme selbst lösen und das ist jetzt das Entscheidende, daß die russische Regierung und die Duma die Probleme lösen und damit
den entscheidenden Beitrag für die Überwindung der Krise schaffen.
Der amerikanische Wirtschaftswissenschaftler Rüdiger Dornbusch sagt über Lafontaine er stehe für alles, was in Europa in der Wirtschaftspolitik verkehrt läuft.
Ich bin nicht überheblich und ich bin nicht vermessen, aber in einer Zeit, in der
Europa Stabilisator sein muß, in der Mitteleuropa andere stabilisieren muß, in
dieser Zeit mit Kräften zu arbeiten, die völlig unerfahren und dilettantisch sind,
das können sich unsere Volkswirtschaft und die Bürger in Deutschland nicht
leisten. Wir müssen jetzt Verantwortung übernehmen. Eine Verantwortung, die
wichtiger ist als je zuvor.
Stellen Sie sich einmal vor, die deutsche Außenpolitik läge jetzt in Händen von
Joschka Fischer. Einem Mann, der 1976 noch seine Genossen im Untergrund"
ansprach. Es kann doch nicht möglich sein, daß ein Untergrundgenosse in den
nächsten vier Jahren die Verantwortung für Deutschland in der ganzen Welt hat
und daß der frühere RAF- Anwalt die Innenpolitik für sich in Anspruch nimmt.
Das ist eine Entwicklung, die Deutschland nicht verdient hat.
Heute zeigt sich: Die Entscheidung über den Eintritt in die dritte Stufe der WähKOrungsunion war die richtige Antwort der Europäer auf die neuen weltweiten Koordinatenverschiebungen. Die Einsicht in die Notwendigkeit dieser Wirtschaftsund Währungsunion wächst. Nach jüngsten Umfragen überwiegt auch in
Deutschland die Zahl der Euro -Befürworter. Das Vertauen in solche Grundsatzentscheidungen wächst mit dem Gelingen des Werks. Bisher hat uns die Geschichte immer Recht gegeben. Die Richtungsentscheidung von Adenauer und
Strauß für den Westen, für die Bundeswehr und für die NATO war richtig! Die
Richtungsentscheidung Ludwig Erhards, CDU und CSU für die Soziale Marktwirtschaft war richtig! Die Richtungsentscheidung von Helmut Kohl und Franz -
Josef Strauß für den NATO -Doppelbeschluß war richtig! Unsere Richtungsentscheidung für den gemeinsamen Weg Europas, als einer Friedensgemeinschaft
und als einer Zone der Stabilität ist ebenfalls richtig: Eine Entscheidung für uns
und für die nächsten Generationen, die weit über einen Wahltag hinausgeht, und
richtig ist für den Weg der nächsten Generationen Deutschlands in die Zukunft.
Europa wird eine Stabilitätsgemeinschaft. Die durchschnittliche Inflationsrate in
Europa ist von knapp 5 Prozent (1992) auf heute 1,2 Prozent zurückgegangen.
Wenn in Bayern die momentane Inflationsrate bei 0,8 Prozent liegt, dann zeigt
es: Noch nie waren die Rahmenbedingungen so gut. Wir haben fast absolute
Stabilität, die niedrigsten Zinsen, Stabilität bei den Wechselkursen, niedrige Defizite. Gute Wettbewerbsbedingungen für die Zukunft und Maastricht tragen die
deutsche Handschrift.
Als letzte Woche der erste Präsident der Europäischen Zentralbank, Wim Duisenberg, in Bayern vor dem Wirtschaftsbeirat der Union zu dem Thema sprach,
konnte ich zurecht sagen, der Euro spricht deutsch. Und das nicht nur deswegen,
weil Wim Duisenberg auch deutsch spricht, sondern weil die Stabilitätsphilosophie von uns maßgeblich mitgestaltet wurde. Ich behaupte: Das Wort Stabilität", lieber Jean Claude Junker, Du wirst es bestätigen, wird auch in Europa
weiter bayrisch sprechen- das ist gut für uns alle.
Gewinner sind wir alle: Die Verbraucher durch mehr Wettbewerb, die Landwirte durch den Wegfall der grünen Kurse, der bayerische Fremdenverkehr, weil
er Abwertungen in anderen Ländern nicht mehr zu fürchten braucht, die Wirtschaft durch den Wegfall der Transaktionskosten, und die Arbeitnehmer, weil in
Lander sofort zu einem Verlust von
den letzten Jahren jede Abwertung anderer Länder
Exportarbeitsplätzen in Deutschland geführt hat.
Mit Maastricht haben die Europäer, haben wir in Deutschland unsere Lehren aus
der Geschichte gezogen. Nur ein geeintes Europa kann im 21. Jahrhundert sein
politisches Gewicht auf der Bühne der Weltpolitik aufrecht erhalten. Nur ein
geeintes Europa wird sich wirtschaftlich gegen die großen Wirtschaftsblöcke
NAFTA in Nordamerika, MERCOSUR in Südamerika und ASEAN in Südostasien behaupten können.
Nur: Maastricht bedeutet mehr als Markt und Märkte. Maastricht und Europa
-
das ist die Schaffung einer dauerhaften Friedensordung auf den alten Kontinent!
Wir werden dabei als CSU auch künftig die unbestechlichen Sachwalter deutscher Interessen sein. Wir wollen kein sozialistisches Europa, in dem Oskar Lafontaine die Richtung bestimmt. Wir wollen kein bürokratisches und sozialistisches Europa, das über die Regionen hinweggeht. Wir wollen keine Vergemein-
schaftung der Beschäftigungspolitik, das müssen wir zu Hause leisten. Wir
wollen keine Transferunion und werden sie nie mitmachen, in der ein Land für
die Schulden oder für die Versäumnisse eines anderen Landes aufkommen
müßte. Lieber Jean Claude Juncker, habt bitte Verständnis dafür und unterstützt
uns auch. Es kann auf die Dauer nicht hinehmbar sein, daß Deutschland 60 %
der Nettozahlungen in Europa übernimmt. Wir brauchen eine gerechtere Beitragsordung in Europa.
Wir wollen keine EU- Agrarpolitik wie die Agenda 2000. Wir werden nicht akzeptieren, daß regionale Strukturpolitik nicht mehr möglich sein soll, um Bayern
als ganzes so zu entwickeln, wie es Edmund Stoiber und seine Vorgänger auf
den Weg gebracht haben. Die SPD wird die Interessen der bayerischen Bauern
in Brüssel ganz sicher nicht vertreten. Schröder hat doch gar keine Ahnung, was
Landwirtschaftspolitik ist. Das zeigt sich doch in Niedersachsen.
Wir vertreten die Anliegen derer, die uns vertrauen. Ich sage sehr klar, die Vertriebenen, die Sudetendeutschen, sind Deutsche. Wir haben ihre Anliegen zu
vertreten. Wenn der tschechische Ministerpräsident die Sudetendeutschen mit
Rechtsradikalen und mit Kommunisten vergleicht, dann lassen wir uns das nicht
gefallen, und es wird höchste Zeit, daß er das nicht nur zurücknimmt, sondern so
etwas in aller Form aus der Welt schafft. Wir lassen die Sudetendeutschen nicht
beleidigen.
Im Prozeß der Osterweiterung müssen auch die Anliegen der Vertriebenen zur
Sprache kommen: die Verurteilung der Vertreibung als Unrecht, die Abkehr von
diskriminierenden Rechtsvorschriften - ich nenne die Benes-Dekrete. Ein
Volksgruppenrecht für alle. Die Anerkennung des Rechts auf die Heimat. Dies
ist nicht nur bayerische und deutsche Politik, sondern es entspricht dem Völkerrecht und dem, was die UNO selbst fordert.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit auch noch eines sagen: Wie richtig es ist,
das Wahlrecht nur Deutschen zuzugestehen, zeigt sich gerade besonders deutlich. Vor zwei Jahren hatten wir den jetzigen türkischen Ministerpräsidenten in
Banz zu Gast. Wir haben früher mit ihm gut zusammengearbeitet. Es wird dabei
bleiben, daß Deutschland und die Türkei gute und enge Beziehungen wie in der
Vergangenheit auch künftig pflegen wollen und müssen. Wir sind uns der großen internationalen Rolle der Türkei voll bewußt. Aber es ist völlig inakzeptabel, wenn der türkische Ministerpräsident oder andere türkische Politiker dazu
aufrufen, daß die türkischen Landsleute, die hier Wahlrecht haben, eine bestimmte Partei wählen und Helmut Kohl abwählen sollen. Wir lassen uns das
nicht gefallen. Das geht Herrn Yilmaz einen feuchten Staub an.
Es bleibt dabei: Deutschland ist kein Einwanderungsland. Das zeigt sich übrigens darin, daß 1997 erstmals mehr Ausländer aus Deutschland und Bayern
weggezogen, als zu uns gekommen sind. Das ist auch richtig. Wenn wir in
schweren Krisenzeiten, wie z.B. während des Bürgerkriegs in Bosnien, bereit
sind, 350.000 Menschen von dort Zuflucht und vorübergehend Aufnahme bei
uns zu geben, wenn dafür die deutschen Städte und Gemeinden 17
Milliarden
DM ausgeben, dann lassen wir uns von niemanden in der Welt vorhalten, wir
seien ausländerfeindlich. Das Gegenteil ist der Fall. Kein Land in der Welt tut
mehr als wir.
Aber es gehört genauso zur Humanität und zum Recht, daß die, die bei uns Aufnahme gefunden haben, dann zurückkehren und am Aufbau ihrer Heimat teilnehmen, wenn unsere Soldaten, die UNO und die NATO dort in Bosnien und
Herzegowina den Frieden schützen. Ganz allgemein: Man braucht nicht Völkerrecht zu studieren, nicht Staatsrecht und nicht Verwaltungsrecht, man muß nur
ein Wort entsprechend buchstabieren und auslegen - das Wort Gastrecht. Der
Gast genießt das Gastrecht. Wir haben die Pflicht, ihm Gastrecht zu gewähren
und ihn zu schützen. Der Gast hat sich aber auch an das Gastrecht zu halten.
Wer sein Gastrecht verletzt oder wer als Eltern seine Pflichten gegenüber einem
13jährigen nicht ausübt und wenn es dann zu 50, 60 oder noch mehr Straftaten
kommt, dann hat dieses Früchtchen samt seinen Eltern in Bayern und Deutschland nichts mehr verloren.
Wie sind wir wegen der Behandlung dieses Falles angegriffen worden. Mit
welch schäbigen Mitteln hat die rot -grüne Stadtregierung in München versucht,
die Bayerische Staatsregierung und Dich, Barbara Stamm, anzugreifen. Jetzt ist
alles in sich zusammengebrochen. Jetzt merkt plötzlich Herr Ude, wenn die Sozialdemokraten in München am Stammtisch über die Frage reden, sie keinen
Deut anders als die Christsozialen urteilen. Plötzlich entdeckt Herr Ude, daß er
genauso entscheiden muß, wie es der frühere CSU -Ordnungsreferent, Hans Peter Uhl, vorgeschlagen hat und was wir immer schon gefordert haben. Wir
machen da keinen Rechtsruck und keinen Linksruck. Wir halten uns an das
Recht und ich sage nochmals, wer das Gastrecht verletzt, hat im Gastland nichts
mehr zu suchen. Das muß jeder wissen, der sich bei uns aufhält.
Wir werden auch künftig dafür sorgen, daß es keine doppelte Staatsbürgerschaft
oder einen deutschen Paß schon mit der Geburt gibt. Wer Deutscher werden
will, der muß Deutsch lernen, der muß unsere Kultur und Verfassung achten, der
muß unser Recht respektieren. Dann kann er Deutscher werden. Aber irgendwann muß er sich entscheiden, ob er Deutscher werden oder die Staatsbürgerschaft seiner Herkunftsnation beibehalten will. Beides zusammen akzeptieren
wir nicht. Wenn die FDP sagt, das wird jetzt für sie ein Koalitionsthema sein,
dann kann ich nur sagen: Für uns auch! Wir sind nicht bereit, etwas aufzugeben,
was 85 % der Bevölkerung genauso empfinden wie die CSU. Darum werden wir
hier nicht nachgeben.
Meine lieben Freunde, unsere Reformen zahlen sich aus, sie greifen. Wir ernten
heute, was wir in den letzten 4 -6 Jahren gesät haben. Unsere Aufgabe ist es,
meine herzliche Bitte an Sie ist es, im Wahlkampf diese Botschaften zu verkünden. Inflation - kein Thema - unter
1%. Der Aufschwung gewinnt an Fahrt. Wir
können 3 % Wachstum in diesem Jahr erreichen. Die Trendwende auf dem Arbeitsmarkt bestreitet niemand mehr. Wenn die Zahlen der Arbeitslosen um
220.000 unter dem Vorjahresniveau liegen, dann zeigt sich ganz deutlich, die
Trendwende auf dem Arbeitsmarkt ist geschafft. Die Wettbewerbsfähigkeit der
Betriebe ist gefestigt. Das soziale Netz ist stabilisiert und die Haushaltskennziffern, die ich in den Jahren 1997 und 1998 als deutscher Finanzminister vorweisen kann, sind besser als die Finanzkennziffern, die uns Helmut Schmidt Ende
1982 hinterlassen hat. Damals war die Staatsquote über 50 %, jetzt ist die
Staatsquote unter 48 %. Damals betrug das Staatsdefizit 3,4 %, 1997 bei 2,7 %
und jetzt 1998 liegt es bei 2,5 %. Und dies, obwohl wir die größte Herausforderung in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts mit der deutschen Einheit geschultert haben.
Die CSU gibt der Zukunft Richtung. Wir sagen JA zur Sozialen Marktwirt-
schaft, die unser ordnungspolitisches Leitbild auf dem Weg ins nächste Jahrtausend bleibt.
Wir sagen JA zur Großen Steuerreform mit einer Entlastung für alle über den
ganzen Steuertarif hinweg. Wir werden nicht zulassen, daß die SPD jetzt plötzlich von einer Großen Steuerreform" faselt. Wir haben die Steuerreform auf
den Tisch gelegt - verabschiedungsreif. Wir sind damit zweimal in den Vermittlungsausschuß gegangen. Wir haben es im Dezember nochmals probiert.
Alles blockiert, weil Herr Lafontaine den Karren an die Wand fahren wollte und
über die Krise an die Macht kommen wollte. Wer so mit dem Schicksal der
Bürger, wer so mit dem Gemeinwohl seines Staates spielt, der ist unglaubwürBurger,
dig. Wir waren glaubwürdig, wir sind glaubwürdig und wir haben das durchsetzungsfähige Konzept.
Wir sagen JA zum föderalen Wettbewerb. Darum habe ich die Forderungen
Bayerns und Baden -Württembergs nach einer Reform des bundesstaatlichen Finanzausgleichs und des Länderfinanzausgleichs unterstützt.
Auf Dauer kann es nicht so bleiben, daß der Bundesfinanzminister aus der Bundeskasse 40 % des Gehalts des saarländischen Ministerpräsidenten inklusive
seines Koches zahlt. Entweder sie wirtschaften besser und zahlen ihre Gehälter
selber oder sie sollen sich etwas anderes überlegen. Dieses System kann so auf
die Dauer nicht bleiben.
Wir sagen JA zu einer modernen Verkehrspolitik. Wir stehen zum Transrapid,
zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in Ost und West, zur Modernisierung des
Verkehrs durch moderne Verkehrsleitsysteme und zum Drei -Liter -Auto. Wir
lehnen die rot/grünen Verkehrsforderungen ab, da bei einem Benzinpreis von 5,-
DM das Autofahren nur noch zum Privileg der Reichen würde und ein Stopp der
Autobahnprojekte im Verkehrskollaps enden würde. Wenn jetzt Joschka Fischer
sagt, dies sei ja nur ein Langzeitprogramm und jetzt sei das nicht so ernst gemeint, dann zeigt es die ganze Verlogenheit. Nein, die haben es beschlossen und
wollen es auch durchsetzen und jeder vernünftige Mensch muß wissen:
Rot/Grün wird in diese Richtung marschieren und jeder, der das ablehnt, muß
uns wählen.
Wir sagen JA zu einer realistischen Energiepolitik und dazu gehören fossile
Energieträger, dazu gehören die Kernenergie und erneuerbare Energieträger.
Wir sagen JA zum ländlichen Raum und zur Landwirtschaft. Wir sind und bleiben Anwalt der politischen Belange unserer Landwirtschaft. Trotz der Knappheit des Etats werde ich den Bundeshaushalt für die Landwirtschaft um 160
Millionen DM erhöhen und damit ein Zeichen für die Bauern in Deutschland
und in Bayern setzen.
Wir sagen JA zum Schutz der Umwelt, Ja zur Schöpfung als Lebensgrundlage
künftiger Generationen.
Wir sagen JA zur Familie und ihrer staatlichen Förderung. Die Familie mit Kindern ist und bleibt für die CSU die Lebensform der Zukunft. In der letzten Legislaturperiode haben wir die Leistungen für die Familien um gut 12 Milliarden
erhöht und die Leistungen seit 1982 von etwa 30 Milliarden auf 77 Milliarden
im Jahr gesteigert.Ich sage auch hier eines: Wir haben kein Geld für zusätzliche
Ausgabenprogramme. Wir müssen versuchen, jede zusätzliche Steuereinnahme
zur Senkung von Steuern und Abgaben zu verwenden. Aber es gibt einen Bereich, der wieder stärker gefordert
gefördert werden muß und das ist die Familienpolitik.
Das war und ist immer unsere Priorität gewesen.
Wir sagen JA zur Jugend, zum konsequenten Ausbau der Schulen, der Hochschulen. Junge Menschen aus Niedersachsen oder dem Saarland studieren an
bayerischen Universitäten und Fachhochschulen, weil die Ausbildung bei uns
besser ist als in ihren Heimatländern. Bis vor ein paar Jahren gab es im Saarland
eine einzige Universität und dafür einen Forschungs- und Wissenschaftsminister, daß muß man sich einmal vorstellen. In Bayern hat der Hans Zehetmair im
riesigen Bereich von Bildung, Wissenschaft, von Hochschulen, von Universitäten, Fachhochschulen alles immer allein bewältigt. Nie haben wir nur eine einzige Hochschule, aber dafür einen eigenen Minister finanziert. Zwischenzeitig
haben sie doch begriffen, daß dies nicht weiter geht. Die Jugendarbeitslosigkeit
ist in Niedersachen mit 13,6 % doppelt so hoch wie in Bayern und ich bin jeden
Monat stolz, wenn im Bundeskabinett die Statistik von den Ausbildungsplätzen
kommt. Jedesmal steht Bayern an erster Stelle, jedes Jahr, jeden Monat bietet
Bayern mehr Ausbildungsplätze an als nachgefragt werden und jedesmal sind
wieder Niedersachsen und das Saarland Schlußlicht. Das sind die Früchte, an
denen ihr sie erkennen sollt, wie es in der Bibel steht. Ja, an ihren Früchten sollt
ihr sie erkennen und darum dürfen sie nicht die Macht gewinnen in Deutschland
nach dem 27. September.
Wir sagen JA zum technischen Fortschritt, weil der Rohstoff Wissen immer
mehr zur Grundlage unseres Wohlstands wird. Wir stehen zum Forschungsreaktor in Garching ebenso wie zur Informations- und Biotechnik als Schlüsseltechnologien im nächsten Jahrtausend. Wir wollen die Entwicklung neuer Berufsbilder und die Anbindung der Schulen und Hochschulen an die neuen
Kommunikationsnetze.
Meine lieben Freunde, wir alle, Edmund Stoiber und ich an der Spitze, sind in
vollem Einsatz, um das Vertrauen der Menschen zu gewinnen. In den letzten
Wochen hatte ich 127 Wahlkampftermine, 85 werden noch folgen. In vielen Gesprächen, in vielen Diskussionen haben wir für uns geworben. Siemens baut das
Medizinzentrum in Erlangen, nutzt Synergie- Effekte mit den Hochschulen. Bei
Fendt in Marktoberdorf sichert die Einbindung in einen internationalen Konzern
Standorte in Bayern. Domier in Oberpfaffenhofen: 700 neue Arbeitsplätze und
falls ein neues Projekt gelingt, kommen 2000 hochqualifizierte Arbeitsplätze
dazu. Zahnradfabrik in Passau: eine Marktoffensive in den USA. König und
Bauer in Unterfranken: Die Druckmaschinen für die EURO -Noten der europäischen Notenbanken werden hier hergestellt, auch hier zeigt sich, der Euro
spricht Deutsch. Firma Cherry in der Oberpfalz: automatisches Fingerabdrukkerkennungssystem. Uni Bayreuth: Neue Fakultät für angewandte Naturwissenschaften. Keramikwerk im oberfränkischen Redwitz: Philipp- Morris-
Forschungspreis für die Entwicklung des LKW- Katalysators. Überall eine unglaubliche Dynamik und Entwicklung. Warum war diese Dynamik und Entwicklung möglich? Weil Edmund Stoiber und die Staatsregierung zum richtigen
Zeitpunkt Kapital umgesetzt haben, Privatisierungserlöse in die Modernisierung
gesteckt und damit Bayern zur Spitze in Deutschland und Europa gemacht haben, und das ist eine großartige, grandiose Leistung.
Vor wenigen Tagen haben Sie am Abend in den Nachrichten gesehen und gehört, daß 59 Airbusmaschinen aus England bei uns bestellt worden sind. Ja meine Damen und Herren, warum gibt es denn überhaupt, den Airbus? Den gibt's,
obwohl Helmut Schmidt damals dagegen war, obwohl Graf Lambsdorff damals
dagegen war, den gibt's, weil Franz Josef Strauß und wir uns unbeirrbar dafür
eingesetzt haben und wir damit heute geradezu Marktführer sind. Mit dem Eurofighter ist es genauso. Wir haben ihn durchgesetzt, ich habe ihn mit durchgesetzt
und meine, damit Wichtiges für Bayern und Deutschland geleistet zu haben.
Meine Damen und Herren, ich habe neulich ein SPD -Wörterbuch zugeschickt
bekommen, ein SPD -Wörterbuch von Kohl, Waigel und Co. ", und ich bin da
Listenführer. Dort werden besonders schlimme Auswüchse des Wahlkampfs
apostrophiert. Da steht z. B.: Waigel nennt Oskar Lafontaine und Gerhard
Schröder verkommene Salonbolschewiken." Stimmt nicht, nein, habe ich nicht
gesagt, sondern das habe ich immer über die Führungsgarde der PDS gesagt.
Dann heißt es: Waigel bezeichnet Schröder als Pappkamerad und Wolf im
Schafspelz "; das habe ich gesagt und das ist er auch. Dann wird zitiert: Lügen
haben rote Beine, ganz besonders dem Höppner seine "; auch das habe ich gesagt, weil Herr Höppner vor vier Jahren gesagt hat, er werde nicht mit der PDS
zusammenarbeiten und er hat es doch getan und insofern hat er uns und seine
Wähler angelogen. Schließlich wird mir als eine besonders schlimme Sünde
unterstellt, ich hätte gesagt: Gerhard Schröder sei eine ziemlich leere Hose ".
Also in Oberbayern oder im Altbayerischen jedenfalls, aber auch in Schwaben
und in Franken weiß man, was das heißt.
A laare Hos'n ", das heißt, um es in norddeutsche Gehörgänge zu übersetzen:
viel Lärm um Nichts, nix dahinter. Solange die SPD diese bayerische Ausdrucksweise nicht begreift, solange können die doch nicht mehr als 30 % in
Bayern bekommen.
Reiner Kunze hat in seinem neuen Gedichtband die Alternative formuliert, vor
der wir stehen. In seinen einmalig prägnanten Versen sagt er:
Wir haben immer eine Wahl und sei es, uns denen
nicht zu beugen, die sie uns
nahmen."
Jeder weiß, was er damit gemeint hat. Ja, wir haben eine Wahl, und sei es, uns
denen nicht zu beugen, die sie uns nahmen.
Wir werden die Wahl nutzen, und die Bürgerinnen und Bürger in Bayern werden die Wahl nutzen, um denen, die uns die Wahl nehmen wollen, keine Chance
zu geben, Bayern oder Deutschland zu gestalten. Das ist unser Auftrag.
Liebe Freunde, es geht wieder um Freiheit oder Sozialismus. Es geht um Freiheit und Selbstbestimmung statt Sozialismus und Bevormundung. Wir wollen
ein starkes Bayern, ein freies ungeteiltes Deutschland und ein der Freiheit und
dem Frieden verpflichtetes Europa.
Wir kämpfen gegen die sozialistische Gängelung der Menschen durch Ideologen. Wir kämpfen gegen die sozialistische Bevormundung der Bürger durch
Staat und Bürokratie. Wir kämpfen gegen das Aufzwingen sozialistischer und
kollektivistischer Lebensentwürfe durch politische Eiferer.
Lassen Sie mich auch eines noch sehr klar und deutlich sagen: Mit Rot -Grün
verbindet uns nichts und von den Grünen trennen uns Welten. Wer 1985 im
Bundestag den Schutz der Kinder und Jugendlichen vor sexuellen Übergriffen
Erwachsener aufheben wollte - das unterschrieben Vollmer und Schoppe unter
Beteiligung von Fischer und Schily -, frage ich mich: Wann sagen die endlich
etwas zu diesem Thema, das alle Mütter und Väter, alle Eltern und die anderen
Menschen in Bayern und in Deutschland zutiefst interessiert?
Wer die NATO auflösen will, wer die Bundeswehr ablehnt, der gefährdet unsere
Freiheit und Sicherheit. Wer die Anti- Tenor- Gesetze abschaffen will, der macht
die Demokratie wehrlos in einer Zeit globaler terroristischer Bedrohungen. Wer
wie die Grünen die modernen Technologien verteufelt, der setzt unsere Zukunft
aufs Spiel. Mit solchen verrückten, verqueren Ansichten gibt es keine Zusammenarbeit, sondern nur die harte Konfrontation.
Meine lieben Freunde, wir stehen 17 Tage vor der Landtags- und Bezirkstags wahl und wir stehen 31 Tage vor der Bundestagswahl. Und jeden Tag zeigt
sich's deutlicher: Wir können gewinnen und wir wollen gewinnen. Und wir
werden gewinnen, weil wir gemeinsam kämpfen.
Bayern braucht eine starke CSU. Deutschland braucht Bayern. Und mit Bayern
gewinnt Deutschland. Dazu fordere ich Sie auf, jede Minute, jeden Tag, die
nächsten Wochen. Dann werden wir das Beste für Bayern und für Deutschland
erreichen.

Bei einem solchen Parteitag haben Sie das Anrecht auf ein Schlußwort von einer
Stunde. Horst Seehofer hat gesagt, er hat erst um 17.00 Uhr seine nächste Veranstaltung und bittet um ein Schlußwort von
1,5 Stunden. Ich habe mir das lange
überlegt, ich werde es trotzdem nicht halten, sondern Ihnen herzlich danken.
Dir, Edmund Stoiber, herzlich danken, für das, was Du bisher im Wahlkampf
geleistet hast, was Du heute gesagt hast und was Du bis zum 13. und 27. September mit einbringst. Ich danke jedem Mitglied der CSU, ich danke jedem Gemeinderat, jedem Stadtrat, jedem Kreisrat. Ich danke jedem Ortsvorsitzenden,
allen, die im Moment bereit sind, an den Ständen, in den öffentlichen Informationsveranstaltungen und wo auch immer sich hinzustellen und für uns zu kämpfen. Seien Sie versichert, es lohnt sich!
Ich bin überzeugt, dieser Parteitag ist neben unserem Wahlkampfauftakt ein Signal des Aufbruchs, ein Signal für ganz Bayern, ein Signal für ganz Deutschland.
Besser und schöner kann man es nicht ausdrücken, als es unsere Hymnen
sagen. Wir wollen am 13. September, Edmund Stoiber, ich und alle gemeinsam
sagen können: Gott mit Dir, Du Land der Bayern, deutsche Erde, Vaterland.
Dies mit der Mehrheit und mit dem Vertrauen, das die CSU für Bayern und seine Bürger erreichen will und erreichen wird.
Keine politische Kraft hat das Recht wie CSU und CDU, die wir immer eine
Parteienkonstellation der Einheit gewesen sind, zu sagen, am 27. September mit
uns gemeinsam, Helmut Kohl CDU und CSU: Einigkeit und Recht und Freiheit
für das Deutsche Vaterland. Wir haben diese Einheit, wir haben diese Freiheit
herbeigeführt. Darauf sind wir stolz und deswegen werben wir um die Mehrheit
der Deutschen, für
Deutschland, für Bayern am 27. September. Glück Auf, alles
Gute, die Bayern werden es schaffen.