err Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Zukunft in Deutschland gestalten – dazu gibt es ein Sprichwort: Nichts ist so beständig wie die Veränderung. Wir in Thüringen und im ganzen Osten Deutschlands leben im Prinzip seit acht Jahren mit ständiger Veränderung. Ich glaube, wir haben sie bis jetzt gut gemeistert.  Meine Damen und Herren, an der Schwelle zum . Jahrhundert sind angesichts tiefgreifender globaler Veränderungen und Herausforderungen notwendige Reformen dringend geboten, die jetzt umgesetzt werden müssen, wenn Deutschland seine Spitzenposition behaupten will. Es ist verantwortungslos, wenn jene Sozialdemokraten, die die deutsche Einheit verhindern wollten, heute jedem alles versprechen und nichts halten können. Nein, jetzt muß entschlossen gehandelt werden.  Viel ist im Osten erreicht worden. Die Zahlen, auch in Thüringen, sprechen für sich. Wenn ich den Wirtschaftsstandort Thüringen im Vergleich der jungen Länder sehe, so stelle ich fest, daß wir bei  Prozent der Bevölkerung etwa  Prozent der Beschäftigten und  Prozent der Unternehmen im produzierenden Bereich haben, das entspricht allerdings erst etwa  Prozent des Niveaus der Westländer. Das ist das eigentliche Problem dabei. Wenn Wolfgang Schäuble sagt, wir wollen keine Gleichmacherei, so muß ich ihm recht geben. Wir wollen aber Chancengleichheit in den jungen Ländern haben. Ich habe neulich einen Atlas von  in den Händen gehabt.  hatten Sachsen und Thüringen das dichteste Autobahnnetz, denn einzig und allein in diesen beiden Freistaaten waren die A  und die A  zum damaligen Zeitpunkt komplett ausgebaut. Allerdings ist im Osten seit  kein Autobahnkilometer mehr gebaut worden. Das ist unser Problem. Deswegen sind die Investitionen notwendig. Man kann auch hier noch einmal Danke für die viele Hilfe sagen, die wir bekommen haben.  Investitionen schaffen Arbeitsplätze, nicht blind organisierte Beschäftigungsprogramme.  Das wird an Sachsen und Thüringen deutlich. Wir haben in den letzten Jahren in der gewerblichen Wirtschaft Investitionen im Volumen von  Milliarden DM getätigt, mit fast  Milliarden DM Fördermitteln. So sind neue Technologien und innovative Unternehmen entstanden. Nur, wenn wir auf Zukunft, auf neue Technologien, auf Innovationen setzen, denn sollten wir auch Wege finden, wie wir Konzepte wie das  von Paul Krüger, eine Innovationszulage einzuführen, umsetzen können – für den Osten oder 

meinetwegen auch für Gesamtdeutschland; denn es geht um den Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt und nicht mehr um den Wirtschaftsstandort einer Region Deutschlands. In einem Punkt möchte ich die Euphorie etwas dämpfen, wiewohl ich mich über den Rückgang der Arbeitslosigkeit, vor allem auch in den jungen Ländern, sehr freue: Jeder weiß um  den Produktivitätsrückstand des Ostens. Jeder weiß, welches Rationalisierungspotential vorhanden ist und welche Möglichkeiten bestehen, durch Auslastung zusätzlicher Kapazitäten den Umsatz zu steigern. Aber all das hat wenig Wirkung auf die Beschäftigung.  Manchmal gerät es in Vergessenheit, daß wir  eine Vorruhestandsregelung beschlossen haben und damit der natürliche Abgang in die Rente erst wieder ab dem Jahr  zunimmt. So kommen in Thüringen jedes Jahr   junge Leute von der Schule und aus der Ausbildung, die einen Arbeitsplatz suchen. Diesen objektiven Bedingungen müssen wir uns stellen. Auch das gehört zur Wahrheit und Ehrlichkeit unseres Programms.  In der Diskussion um den zweiten Arbeitsmarkt der vergangenen Jahre waren bestimmte  Entscheidungen richtig; sie sind auch von uns allen mitgetragen worden. Nur: Wenn die  jetzige Öffnung wieder dazu führt, daß neun von zehn Leuten auf dem Arbeitsamt nach einer ABM-Stelle fragen und nicht nach einem Arbeitsplatz im ersten Arbeitsmarkt, dann muß man über Inhalte reden. Wenn die jetzige Öffnung wieder dazu führt, daß feste Arbeitsstellen auch abgelehnt werden, weil man eine ABM-Stelle vorzieht, dann muß man über Inhalte reden. Wenn trotz  Prozent Arbeitslosigkeit in bestimmten Branchen – wie in der metallverarbeitenden Industrie – keine Fachleute mehr zu bekommen sind, dann muß man über Inhalte von Qualifizierung und Beschäftigung reden. Dann müssen die Ziele neu ausgerichtet werden. Es ist viel über die PDS gesagt worden. Vieles kann man nur bekräftigen. Manchmal ist es gut, wenn man die Schriften der Gegner kennt. Lenin hat einmal eine Schrift mit dem Titel „Was tun?“ verfaßt, in der exakt beschrieben ist, wie sich eine kommunistische Partei in einer solchen Situation zu verhalten hat. Die PDS verhält sich getreu diesen Lehren. Sie wird erbarmungslos zuschlagen, wenn sie an die Macht kommt, und Deutschland in eine andere Republik verwandeln. Das muß verhindert werden.  Meine Damen und Herren, Wirtschaft und Arbeit sind die alles entscheidenden Themen im Wahlkampf. Es geht um die Zukunft Deutschlands. Es geht darum, vorwärts zu schreiten oder in alte sozialistische Experimente zurückzufallen. Diese und andere Themen hat die CDU Thüringen in Thesen zur Bundestagswahl gefaßt, weil wir den Leuten klarmachen wollen, wie wichtig uns die Entscheidung in Deutschland am . September für Bonn, für Deutschland und für Thüringen ist. Die Menschen im Osten akzeptieren auch schwierige Entscheidungen, wenn ein klarer Weg aufgezeigt wird, wie das im Zukunftsprogramm, das wir nachher  beschließen werden, der Fall ist.  Es gilt, den Bürgern klarzumachen, was erreicht ist. Es gilt aber auch, klarzumachen, welche Aufgaben vor uns stehen, und zwar ohne Schönfärberei. Und es gilt, klarzumachen – vor allem im Osten –, was bei einem Wechsel in Bonn passiert. Der Kanzler hat gestern gesagt, es  dürfe sich keiner schonen. Die CDU Thüringen wird sich nicht schonen, damit in Bonn auch 

nach  eine Politik für Wachstum und Beschäftigung sowie für den Aufbau im Osten Deutschlands gestaltet werden kann. – Vielen Dank.  