: Meine Damen und Herren, ich heiße Annette Schavan, bin  Jahre, Rheinländerin und seit drei Jahren Kultusministerin in Baden-Württemberg. Meine politische Lehrzeit sind zehn Jahre Kommunalpolitik in Neuss, danach  ganz normale Berufsjahre in der Erwachsenenbildung, in der Begabtenförderung, zuletzt als Leiterin eines Begabtenförderungswerkes, des Cusanuswerks. Von  bis  war ich Bundesgeschäftsführerin der Frauen-Union der CDU. Ich bin heute auch Vizepräsidentin des Zentralkomitees der Deutschen Katholiken, im Stuttgarter CDU-Kreisverband fest verwurzelt und Mitglied im CDU-Landesvorstand Baden-Württemberg. Meine Damen und Herren, als ich Anfang der er Jahre in die CDU eintrat, da hieß es: Das Denken und das Lebensgefühl der Menschen sind ganz anders als das, wofür die CDU steht. Da hieß es: Es beginnen neue Zeiten, Zeiten ohne CDU; in der Partei ist Ballast; es beginnt etwas ganz anderes. – Das war damals ein Irrtum, und so ist es heute auch. 

Wir haben damals in vielerlei Hinsicht einen großen Aufbruch geschafft. Wir hatten  erfolgreiche Jahre in dieser Bundesregierung. Deshalb bin ich davon überzeugt: Wir müssen heute nicht verzagt sein.  Wir werden wieder einen Aufbruch wagen. Zu diesem Aufbruch gehört für mich: Stark werden in der Kommunalpolitik – das ist nicht die unterste Ebene politischer Arbeit; vielmehr ist es unser Fundament, in Städten und Gemeinden stark zu sein.  Für mich gehört vieles von dem dazu, was heute schon angesprochen worden ist, nämlich Schluß zu machen damit, daß wir Globalisierung gegen Gerechtigkeit, Soziales gegen Wirtschaftspolitik ausspielen. Meine Damen und Herren, mit einem Flügel läßt sich nicht gut fliegen. Deshalb stimmt das, was heute gesagt worden ist: Wir sind dann stark, wenn wir die Dinge zusammenbringen, die im Leben der Menschen zusammengehören. Menschen in dieser Gesellschaft leben auch am Ausgang des . Jahrhunderts nicht nur von erfolgreichen Bilanzen, vom Wettbewerb, vom Markt und von Konkurrenz, sie leben auch von dem, was zu unserer Tradition gehört. Deshalb müssen wir uns an der öffentlichen Debatte darüber beteiligen – wir müssen sie anzetteln –, was diese Gesellschaft im Inneren zusammenhält. Wir sehen das Heil des Menschen nicht nur in der erfolgreichen Bilanz. Sie ist zwar hilfreich, aber nicht sinnstiftend. Drittens, meine Damen und Herren, werde ich nicht vergessen, daß ich einmal Bundesgeschäftsführerin der Frauen-Union der CDU war.  Das wird auch künftig eine Rolle spielen. Vielleicht gelingt es uns, die verquälten Gesichtszüge zu verlieren, wenn die Worte „Frauenpolitik“ und „Gleichberechtigung“ fallen.  Eigentlich stimmt es ja, daß wir besser werden müssen, wenn es um Gleichberechtigung geht. Aber es stimmt eben auch, daß wir geschafft haben, was die SPD-Frauen nicht geschafft haben, nämlich zehn Jahre eine erfolgreiche Bundestagspräsidentin zu haben. Das haben die anderen nicht geschafft. Wir haben einen Erfahrungsvorsprung, wenn es um Spitzenpositionen geht.  Meine Damen und Herren, schließlich möchte ich – das hat natürlich mit meinem jetzigen Amt zu tun – eine Lanze für die junge Generation brechen. Die junge Generation heute braucht Signale im Blick auf Bildung, Ausbildung, Arbeit und Kultur. Wer in Deutschland fragt, wo gute Schulen sind, der hört nicht: in Hessen und Niedersachsen. Wer fragt, wo die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit ist, der hört nicht: in Niedersachsen, der landet im Süden: in Bayern und Baden-Württemberg.  Ich bin selbstbewußt zu sagen, ich gehe gern einen Weg mit, der kein Spaziergang ist, der aber ein Weg zu einem kraftvollen Aufbruch ist, der zu Klarheit und Modernisierung führt. – Ich danke Ihnen.

