Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Motto dieses Parteitages heißt: „Wir nehmen die Herausforderung an!“ Man könnte auch sagen: Aufbruch durch Rückbesinnung. Wie ist nun die Stimmung in den Ortsverbänden? Niedergeschlagenheit, Mutlosigkeit? Scheinbar wollen einige Presseorgane der Bevölkerung einreden, wir wären am Ende. Viele von uns haben in den letzten Wochen Hohn, Spott und Häme über sich ergehen lassen müssen. Viele fürchten aber auch, daß uns eine ähnlich lange Regierungszeit der Linken ins Haus steht wie . Das haben wir nun wirklich nicht verdient. Doch das große Jammern darüber hilft nichts; denn wir wissen, daß wir viel Vertrauen bei den eigenen Wählern verloren haben. Manchmal scheint es mir, als hätten wir noch immer nicht die richtigen Schlußfolgerungen gezogen.  Wir müssen uns selbstkritisch fragen, warum diesmal mehrheitlich die Partei gewählt wurde, die der Einheit immer ablehnend gegenüberstand und immer noch steht – schauen Sie nur einmal in das Grundsatzprogramm der SPD; dort ist noch heute auf der ersten Seite die Rede von den Bürgern in beiden deutschen Staaten – und die in puncto innerer Sicherheit oder Ausländerpolitik keineswegs die Sprache des einfachen Volkes spricht. Die CDU dagegen ist keine Richtungspartei, sondern eine Volkspartei. Es ist Aufgabe einer Volkspartei, Bürger unterschiedlicher gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und kultureller Interessen durch gemeinsame Wert- und Zielvorstellungen zu verbinden.  In der Vergangenheit waren wir aber eine Kanzlerpartei. Anpassung siegte allzuoft über konstruktiven Streit. Oftmals haben wir an der Basis die in Bonn betriebene Politik nicht verstanden. Jetzt haben wir die Gelegenheit, das Gewicht der Partei zu stärken. Deshalb bin ich mir nicht sicher, ob es eine gute Entscheidung ist, daß unser Parteivorsitzender in Personalunion auch der Fraktion vorsitzt. Die Aufgabenfülle, deren Andersartigkeit und die Möglichkeit zur Verbreiterung der Personalpalette in den Führungskreisen der CDU wären ausreichende Begründungen für ein Trennung dieser beiden Ämter gewesen. Wie dem auch sei; mit dem heutigen Tag wird die Personaldebatte ein Ende finden. Letztendlich geht es nicht darum, wer welchen Posten besetzt, sondern mit wem wir möglichst viele Wahlen auf allen Ebenen gewinnen können.  Hier ist das bekannte Motto eines Radiosenders angebracht: „Der beste Mix aus Oldies und Hits“. Jung und alt, Frauen und Männer – die Debatte um Ost und West kann ich mir bei dieser Partei schenken – müssen zusammenwirken. Ich habe Respekt vor dem Alter, vor Erfahrung und Leistungen in der Vergangenheit. Dieser Respekt darf aber nicht für die Probleme von gestern, morgen und auch heute blind machen. Motivation und Innovation sind nun einmal immanente Merkmale der Jugend. Die heute und morgen zu bewältigenden Aufgaben sind in unserem Grundsatzprogramm beschrieben. Aber kennt das überhaupt jeder von uns? Haben wir genug dafür getan, daß die Menschen in unserer Nachbarschaft, im Bekanntenkreis oder in den Vereinen wußten, wofür wir eigentlich einstehen? In jedem Landesverband gibt es da wohl noch genug zu tun. Besondere Verantwortung kommt hierbei den noch immer CDU-geführten Bundesländern zu.  

Die Union wird die Herausforderungen nur meistern können, wenn sie wieder zu zukunftsweisenden, die Arbeitnehmer und Bürger fördernden Aussagen fähig ist. Über das Wirtschaftliche hinaus muß sie die Rolle des Menschen in der Gesellschaft, im vereinten Deutschland, in Europa und in einer hochindustrialisierten Welt neu beschreiben. Das heißt, wir dürfen nicht nur von Wertorientierung und Wertdiskussion reden, sondern wir müssen sie erst einmal selbst praktizieren. Das gilt auch und insbesondere für die sogenannten jungen Wilden.  Lassen Sie mich zum Abschluß ein Zitat vortragen. Die CDU muß ihren politischen Führungsanspruch durch ihren Oppositionsbeitrag begründen. Sie muß den Gegensatz von freiheitlichen und kollektiven Problemlösungen veranschaulichen. Wir müssen außerdem eine neue Sprache der Mitte entwickeln. Die Sozialdemokraten haben heute die politische Sprache besetzt und damit eine wesentliche Schneise in die politische Substanz unseres Volkes geschlagen. Die Übernahme dieser Sprache hindert die CDU, ihre eigenen Positionen autonom und damit unabhängig vom politischen Gegner zu betreiben.  Diese Aussage stammt nicht aus dem Jahre , sondern bereits aus dem Jahre . Sie ist heute wieder hochaktuell. Der Autor ist, wie so oft bei treffsicheren Analysen, Professor Biedenkopf. Wir brauchen also das Fahrrad nicht zweimal zu erfinden. Die Herausforderung annehmen, Aufbruch durch Rückbesinnung – der Handlungsrahmen ist gesteckt. Packen wir es an! 