Liebe Freunde! Nachdem der Bundeskanzler heute früh die erste Stufe gezündet hat, war die Rede unseres Generalsekretärs wohl die zweite Stufe. Jeder hier im Saal wird spüren, daß ein Ruck durch die Partei gegangen ist, den wir dringend brauchen können.  Meine Damen und Herren, Peter Hintze hat ein Stichwort gegeben: Wir müssen den Kampf um die Herzen gewinnen. Ich glaube, daran müssen wir noch etwas arbeiten. Denn der Wahlausgang in Sachsen-Anhalt will analysiert sein. Wir müssen richtig darauf reagieren. 

Gestatten Sie deshalb, daß ich einige Fragen stelle. In fünf neuen Ländern stellte die CDU seit  die Regierung; die Bundesregierung wurde ebenfalls von unserer Partei gestellt. Wir haben dort bedeutende Weichenstellungen zustande gebracht und den gewaltigsten Aufschwung ermöglicht, den es in Ostdeutschland, in Deutschland und in Europa je gegeben hat. Er betrifft die Infrastruktur, die Sozialleistungen und die Investitionstätigkeit, die Ökologie und den allgemeinen Wohlstand jedes einzelnen: Tausende Kilometer neue Straßen – man rechnet es uns aber in Sachsen-Anhalt nicht an –, Hunderte von Milliarden Finanztransfers – man rechnet es uns aber nicht an –, ein erneuertes Chemiedreieck in Sachsen-Anhalt, aber man rechnet es uns nicht an! Viele sagen: Schuld daran ist die unerträglich hohe Zahl von Arbeitslosen. – Viele führen  gerade darauf den Rückgang in der Wählergunst zurück. In der Tat ist die hohe Arbeitslosigkeit ein Preis für den Umbau Ost, den wir nicht hinnehmen dürfen. Aber ich bezweifle es, daß der Wähler unseren Freunden in Sachsen-Anhalt deshalb seine Gunst versagt hat, weil er sie für die hohe Arbeitslosigkeit bestrafen wollte. Der Wähler ist doch nicht dumm. Ihm ist doch nicht entgangen, daß die Arbeitslosigkeit in Baden-Württemberg, einem CDU-geführten Land, oder in Bayern, einem CSU-geführten Land, niedriger als in Niedersachsen ist. Ihm ist doch nicht entgangen, daß in dem CDU-geführten Land Sachsen die Arbeitslosigkeit niedriger ist als in Sachsen-Anhalt, wo die nützlichen Idioten der PDS regieren. Er weiß in der Tiefe seines  Herzens doch genau, daß die CDU in diesem Lande immer eine solidere Wirtschafts- und Haushaltspolitik als die Roten gemacht hat. Warum rechnet uns der Wähler diese Erfolge dennoch nicht an? Das ist eine Kernfrage, die ich an uns alle richte. Ich bin der Auffassung, daß wir eine Reihe von Fehlern gemacht haben, die wir bis zum . September korrigieren müssen. Ich bin darüber hinaus der Auffassung, daß unser wesentlicher politischer Gegner in Ostdeutschland, die PDS, diesen Aufschwung nicht ertragen kann, weil sie unserem System inbrünstig den Untergang wünscht, da ihr  eigenes Experiment auch untergegangen ist.  

Viele unserer Parteifreunde haben noch nach der Einheit von unseren sozialistischen Errungenschaften gesprochen. Viele von uns sind dazu übergegangen, nachzusprechen, daß unsere Biographien durch die Einheit beschädigt seien, daß man keine Rücksicht auf unsere Befindlichkeit genommen habe, daß der Westen unsere Industrie plattgemacht habe und daß es  infolge der Einheit Rentenstrafrecht gebe. Das alles ist belegbar. Mit solchem Geschwätz, meine Damen und Herren, haben wir in Ostdeutschland die Preise selbst mit verdorben, und es ist an uns, sie wieder dorthin zu bringen, wohin sie gehören.   Wir haben eben nicht deutlich genug gesagt: Wenn jemand unsere Biographien kaputtgemacht hat, dann ist es die SED gewesen. Wenn jemand unsere Industrie kaputtgemacht hat, dann ist es die SED gewesen. Wenn jemand Rentenstrafrecht geschaffen hat, dann ist es die SED gewesen. – Vor lauter Differenziertheit im Umgang mit der Vergangenheit haben wir uns zu Tode differenziert. Von unserer Sucht nach Harmonie mit unseren politischen Todfeinden oftmals triefend haben wir uns darüber gestritten, ob wir uns nicht schleunigst mit  jenen Leuten versöhnen sollten, die aggressiv und frech alle diese Tatsachen abstreiten. Meine Damen und Herren, wir haben somit am Vergessen mitgearbeitet und müssen diese Gangart schleunigst ändern. Es ist auch nichts dabei herausgekommen, daß wir uns so angestrengt um das Wählerklientel der PDS bemüht haben, so daß wir unsere bisherigen Wähler beinahe darüber vergessen  haben. Dort, wo man auf diese Strategie gesetzt hat, sind viele unserer bisherigen Wähler abgesprungen. Aber bedauerlicherweise ist kaum ein PDS-Wähler zu uns gekommen.  In Sachsen, wo wir nie einen Gedanken darauf verschwendet haben, konnten wir  unter der Führung von Kurt Biedenkopf gewaltig zulegen und haben noch immer eine absolute Mehrheit. Diese möchten wir auch verteidigen.  Wenn uns der Wähler in Ostdeutschland nicht mehr mit den Ergebnissen gewählt hat, wie in den Jahren zuvor, dann wohl deshalb, weil wir auch ein Großteil versorgungsstaatlicher  Denke der Nischengesellschaft DDR noch wie ein Magengeschwür mit uns herumschleppen. Wir müssen Vertreter der Sozialen Marktwirtschaft werden. Wen die Soziale Marktwirtschaft in seinem Herzen noch nicht überzeugt hat, der kann auch andere nicht davon überzeugen.  Wir müssen unseren Wählern klarmachen, welch ungeheure Zerstörung die Abwendung von der Marktwirtschaft anrichten kann. Sie kann den Sozialstaat und die Demokratie zerstören.  Die Wähler haben uns gewählt, damit wir führen. Führen heißt aber zuerst, von der Richtigkeit des eigenen Weges überzeugt zu sein. Führen heißt, Mehrheiten von der eigenen Auffassung zu überzeugen. Führen heißt nicht, wie ein Blatt im Wind immer eilfertig einer angeblich  herrschenden Meinung hinterherzurennen, nach dem Motto: Was will der Wähler hören?  Meine Damen und Herren, wir müssen unseren ostdeutschen Wählern, die uns bisher vertraut haben, deutlich sagen: Eine Partei und eine Regierung kann nicht den Wohlstand im Himmel pflücken und ihn auf Erden verteilen. Eine Regierung kann nur den Rahmen dafür 

schaffen, daß sich die Menschen selbst Wohlstand erarbeiten können. Es ist der Bürger und kein anderer, der dieses Land aufbaut und gestaltet, wenn es ihm gestattet ist, seine Kraft,  seine Vernunft und seine Freiheit zu gebrauchen und über seine Erträge zu gebieten. Dies versprechen wir, die CDU, ihnen. Einem solchen Bürger, einem mündigen Bürger, muß nicht die Seele getätschelt werden wie einem kranken Kalb. Wir machen ihn krank, wir stürzen ihn in Depressionen, wenn wir ihn so behandeln. Der Bürger will gefordert werden; er will Klarheit, er will Wahrheit. Meine Damen und Herren, deshalb braucht unsere Partei auch immer wieder neue Mitglieder. Wir müssen uns aktiver der Mitgliederwerbung stellen und dürfen uns nicht gegen Neueintritte sperren. Ich habe heute das große Glück, beauftragt zu sein, Ihnen vier prominente Neueintritte aus den Kreisen der alten DDR-Opposition bzw. ihrer wichtigsten Helfer in der Bundesrepublik Deutschland  und ich bitte die vier Herren einmal kurz aufs Podium, wie es heute die Herren mit dem Transparent auch getan haben; ich denke, das kann man einmal nachmachen.  Es handelt sich um drei Ostdeutsche, um Thomas Auerbach, Reinhard Klingenberg und Siegfried Reiprich, drei erste Adressen in der damaligen Jenaer Opposition. Ihre Biographien liegen draußen aus. Außerdem ist Professor Manfred Wilke zu uns gestoßen, vormals Mitglied der SPD,   aus der SPD ausgetreten, heute bei uns.  Ich möchte nun die letzten zehn Zeilen meiner Rede weglassen und für diese zehn Zeilen  unserem Freund Thomas Auerbach aus Jena kurz das Wort erteilen. Es ist ja meine Redezeit. 