Liebe Freunde, lassen Sie mich noch mit einem Wort zu Bremen beginnen. Wir freuen uns alle, daß wir hier sind, freuen uns über die Gastfreundschaft. Noch mehr hätte ich mich allerdings gefreut - und das sage ich dem Bürgermeister von Bremen, dem Vorsitzenden der SPD -, wenn die Soldaten der Bundeswehr so, wie ursprünglich vorgesehen, auch eingeladen gewesen wären, hier in der Mitte der Stadt ein öffentliches Gelöbnis abzulegen.  

Denn da gehören sie hin. Wir werden das zusammen mit der CDU vervollständigen, daß hier in Bremen mitten in der Stadt, in der guten Stube Bremens, auch demonstriert wird, daß die Bürger dieser Stadt, woran ich keinen Zweifel habe, hinter der Bundeswehr, hinter den jungen Rekruten der Bundeswehr stehen.  Liebe Freunde, ich denke, Roland Koch hat recht, wenn wir den Wahlerfolg erreichen wollen, müssen wir uns noch mehr mit der Person des Herausforderers beschäftigen. Er ist zu sehr geschont worden, deswegen ist er in den Umfragewerten einigermaßen enteilt. Die entscheidende Frage ist: Wer ist eigentlich Gerhard Schröder? Wofür steht er? Gibt es eine  politische Frage, wo er sagt: Hier stehe ich, ich kann nicht anders“? Oder ist es wie bei den meisten Fragen, daß er sagt: „Hier stehe ich, ich kann auch ganz anders“? Er hat angedroht, Höppner rauszuschmeißen, wenn er eine Große Koalition in Sachsen-Anhalt verweigert. Heute muß er vor den Linken in der SPD kapitulieren. Klar ist, sein Projekt der neuen Mitte in Deutschland ist mit dem gescheitert, was in Sachsen-Anhalt passiert ist.  Aber schließlich ist er Kanzlerkandidat der SPD, und wir haben mit dem Bundeskanzler und Parteivorsitzenden erlebt, was das bedeutet, einen Mann zu haben, der in völliger Übereinstimmung mit der Partei und mit einem klaren Programm antritt. Deswegen muß Schröder in der Sache gefordert werden. Was ist seine Strategie? Seine Strategie ist nicht, mit offenem Visier zu kämpfen, sondern auf leisen Sohlen an die Macht zu kommen. Dazu gehört auch das Herunterspielen der Dramatik und der Radikalität des Wechsels, die mit einer rotgrünen Regierung in Bonn verbunden wären. Er ist ein Meister der Beliebigkeit. Ich will ihn in optischer Hinsicht weiß Gott nicht mit dem Schlagersänger vergleichen, der uns allen immer wieder erklärt, daß er uns lieb habt und dazu das schöne Wort „piep“ voranstellt. Aber trotzdem will ich sagen: Wenn wir nicht aufpassen, kommt Gerhard Schröder mit der Strategie durch, daß er sich nicht klar in der Sache äußert, sondern mit  Allgemeinplätzen Sympathie gewinnt. Das dürfen wir ihm nicht durchgehen lassen.  Das Bedenkliche in Sachsen-Anhalt ist folgendes: Im Unterschied zu  -  wollten  die Sozialdemokraten in Sachsen-Anhalt zunächst die Koalition mit der CDU; sie bekamen aber dann aus dem Westen von Schröder und Lafontaine den Auftrag, einen weiteren SPD-Ministerpräsidenten zu stellen – kann man heute jeden Tag beim Verfolgen der Nachrichten im Fernsehen spüren: Die Vertreter der SPD fühlen sich den Vertretern der PDS näher als  den CDU-Politikern. Das ist der eigentliche Skandal, der sich entwickelt hat, nämlich die  Symbiose zwischen SPD und PDS in den neuen Bundesländern.  Dieses Verhalten kann man auch am Beispiel Frankfurt an der Oder erkennen. Der Bundeskanzler hat es kurz angesprochen. Vertreter von SPD und PDS haben dort das öffentliche 

Gelöbnis für unsere Soldaten verweigert. Das zeigt, wie weit die Sozialdemokraten in den neuen Bundesländern in der Symbiose mit der PDS abgeglitten ist.  Ich freue mich, daß die CDU in Frankfurt an der Oder die Initiative ergriffen hat. Frankfurter Bürger werden ihre Stadt verlassen, um in Wriezen im Oderbruch gemeinsam mit den jungen Rekruten die öffentliche Gelöbnisfeier zu begehen. Das ist die richtige Antwort.  Ein rotgrünes Bündnis in Bonn - nur durch ein rotgrünes Bündnis kann Gerhard Schröder  Bundeskanzler werden - bedeutet: keine Chancen für die Modernisierung Deutschlands, die wir brauchen, um das . Jahrhundert zu bestehen. Es bedeutet ferner die Zerstörung der  Zukunft. Das würde eine schwere Krise in Deutschland und damit auch eine europäische  Krise auslösen. Das ist der entscheidende Punkt, auf den wir hinweisen müssen, damit wir die von Schröder betriebene Strategie durchkreuzen können, nämlich das Herunterspielen der Radikalität des Wechsels. Lassen Sie mich noch einige Worte zur Bundeswehr sagen. Ich glaube, daß auch die Fragen der äußeren Sicherheit im Hinblick auf den Wahltag entscheidend sein werden, weil sich die Menschen fragen: Können wir diesen riesigen Tanker Deutschland, ein -Millionen-Volk in Die Antwort auf diese Frage macht klar, wie katastrophal sich eine solche Koalition auswirken würde. Es hat in den letzten Monaten den Versuch gegeben, mit Hilfe des Untersuchungsausschusses die Bundeswehr zu diffamieren und sie unter Generalverdacht zu stellen. Heute können wir feststellen: Die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses stellen der Bundeswehr ein  Gütesiegel aus. Es weiß jeder, daß die Bundeswehr unser aller Vertrauen verdient hat.  Es war aber bemerkenswert, daß die Grünen und auch einige Sozialdemokraten geglaubt  haben, sie könnten durch die Diffamierung der Streitkräfte Punkte sammeln. Es ist gut, daß das in Deutschland nicht möglich ist und daß die Menschen zur Bundeswehr stehen.  Die Bundeswehr spielt beim Zusammenwachsen unseres Landes eine ganz entscheidende Rolle. Wir haben ehrlich geteilt, indem wir Führungseinrichtungen auch im Osten angesiedelt haben. Ich werde im September die Heeresoffiziersschule der Bundeswehr in Dresden neu begründen. Sie befand sich vorher wegen der Teilung in Hannover. Sie verläßt aber Hannover, und das nicht, weil die Gebäude asbestverseucht sind. Andere wichtige Institutionen haben ihre Einrichtungen im Westen gelassen, anstatt sich zu fragen: Wo wäre denn diese Einrichtung, wenn Deutschland nicht geteilt gewesen wäre? Wenn Deutschland nicht geteilt worden wäre, dann wäre die Heeresoffiziersschule in Dresden geblieben, dort wo Rommel, Stauffenberg, de Maizière und Kielmannsegg ihre Ausbildung zum Leutnant bekommen haben. Das ist eine konsequente Politik des Zusammenführens in Deutschland. Ich glaube, die Armee der Einheit ist ein gutes Vorbild für viele andere.  

Einige Worte zu Rotgrün in Bonn. Die Grünen haben sich geweigert, die NATO für Polen und andere Demokratien östlich von Deutschland zu öffnen. Das ist ein Skandal, über den wir  gar nicht deutlich genug sprechen können. Diese Weigerung, unser Bündnis für die neuen  Demokratien östlich von Deutschland zu öffnen, würde nämlich bedeuten, daß die Teilung  Europas nach Stalin, unter der vor allen Dingen unsere Nachbarvölker im Osten nach dem  Ende des Zweiten Weltkriegs zu leiden hatten, fortgesetzt würde. Deswegen sage ich: Wer Ländern wie Polen, Tchechien oder Ungarn den Weg in die Familie der westlichen Demokratien verweigert, der darf in Deutschland niemals Regierungsverantwortung übernehmen.  Wir werden im September dieses Jahres nicht nur gemeinsam mit den Polen ein öffentliches Gelöbnis durchführen. Wir werden jetzt auch in Stettin, also auf historisch umstrittenen Boden, nach dem Vorbild des Euro-Korps in Straßburg ein gemeinsames militärisches Korps von Deutschland, Polen und Dänemark schaffen. Wer von den Chancen einer solchen neuen  Gemeinschaft zwischen Deutschland und Polen nicht fasziniert ist, dem ist nicht zu helfen. Solche Leute dürfen jedenfalls in Bonn nicht regieren. Lassen Sie uns mit Selbstbewußtsein auch über unsere Politik der äußeren Sicherheit sprechen! Ich bin ganz sicher, daß dies ein wichtiger Baustein für den Wahlerfolg am . September ist. – Vielen Dank. 