Wir, die Delegierten und Freunde der CSU,
begrüßen unseren Parteivorsitzenden,
Bundesfinanzminister Theo Waigel und
unseren Ministerpräsidenten, Edmund
Stoiber.
Lieber Theo Waigel, lieber Edmund
Stoiber, Ihr spürt die Herzlichkeit des
Empfangs, wir sind stolz auf Euch, Eure
Leistungen, Eure Erfolge und Eure Tatkraft.
Gemeinsam werden wir es schaffen.
Gemeinsam können wir siegen.
Gemeinsam wollen wir siegen.
Gemeinsam werden wir siegen.
Gemeinsam werden wir uns am Wahlabend
über die langen Gesichter unserer Gegner
freuen.
Deutschland schaut auf Bayern.
Deutschland schaut auf die CSU.
Und nicht nur Deutschland schaut auf die
CSU. Das beweisen die zahlreichen Gäste
aus dem In- und Ausland. Herzlich
willkommen bei der CSU!
Stellvertretend für unsere Gäste aus dem
Ausland begrüße ich
den Premierminister des
Großherzogtums Luxemburg, Jean Claude Juncker,
den Vorsitzenden der Europäischen
Volkspartei und der EVP- Fraktion im
Europäischen Parlament, Wilfried
Martens sowie
den Ehrenvorsitzenden der Europäischen
Demokratischen Union, Bundesminister
a.D. Dr. Alois Mock.
Alle schauen auf Bayern und die CSU. Ich
begrüße alle Vertreter der Medien, die zu
dieser Blickrichtung beitragen.
Der September 1998 ist ein Monat
historischer Entscheidungen. Die Wahlen
am 13. September und am 27. September
bestimmen den Weg Bayerns und
Deutschlands in das nächste Jahrhundert
hinein.
Die Landtagswahlen entscheiden darüber,
ob Bayern Spitzenreiter und Motor
Deutschlands bleibt,
das Land mit den besten Arbeitsplätzen,
das Land mit der höchsten Sicherheit,
das Land mit den anerkanntesten
Schulen,
das Land mit der gesündesten Umwelt,
das Land mit der modernsten Technik,
das Land mit den größten Chancen für
seine Menschen.
Bayerns Erfolg ist untrennbar verbunden
mit der CSU und mit Ministerpräsident
Edmund Stoiber.
Wir kämpfen gemeinsam für Bayerns
Zukunft,
wir kämpfen gemeinsam für Edmund
Stoiber als Ministerpräsidenten,
wir kämpfen gemeinsam für eine klare
Mehrheit der CSU.
Wir kämpfen dafür, daß am Wahlabend als
erste Zahl beim Ergebnis der CSU die
aufleuchtet.
Das wird die Steilvorlage sein für die
Bundestagswahl.
Unser Parteivorsitzender Theo Waigel wird
diese Steilvorlage für den Siegtreffer am
27. September nutzen. So wie Theo Waigel
der Garant für politische und
finanzwirtschaftliche Stabilität in
Deutschland und Europa ist, so ist Theo
Waigel ebenso der Garant für den
Siegtreffer.
Allerdings erwarten wir von der CDU eine
geschlossene Mannschaftsleistung.
Unser Bundeskanzler Helmut Kohl leistet
als Abwehrbollwerk unschätzbare Dienste,
das Siegtor freilich, das Siegtor wird wie
1994 die CSU und Theo Waigel schießen
müssen - und wir werden es schießen.
Die Bundestagswahl am 27. September ist
eine Richtungsentscheidung.
Wohin führt Deutschlands Weg?
Aufschwung oder Niedergang?
Sicherheit oder Angst?
Zukunft oder Rückschritt?
Wir sind die Partei des Aufschwungs, der
Sicherheit und der Zukunft.
Niedergang, Angst und Rückschritt
verbinden sich mit einer Volksfront aus
SPD und Grünen, mit den PDS-
Kommunisten als Mehrheitsbeschaffer auf
der Ersatzbank.
Der rot -grüne Kanzlerkandidat Schröder
hält zu den letzten Kommunisten, die es auf
dieser Welt noch gibt. In Weißrußland zum
Staatsterroristen Lukaschenko, in Cuba zu
Diktator Fidel Castro und in Deutschland
zu der unsäglichen SED -Fortsetzungspartei
PDS mit Gregor Gysi.
Deutschland hat Charakter,
seine Menschen haben Charakter,
sie haben mit Helmut Kohl auch einen
Kanzler mit Charakter
und sie haben einen Kommunistenfreund
Schröder nicht verdient.
Wir sind für eine Deutschland, in dem man
gerne lebt,
wir stehen für Einigkeit und Recht und
Freiheit,
wir wollen keine andere Republik.
Wir wollen auch in Zukunft unsere
Bundesrepublik, und nicht eine Republik, in
der Bayerns Kultur zentral aus Berlin von
einem Bundeskultusminister Naumann
bestimmt und gesteuert wird.
Die Wahlentscheidung am 27. September
fällt nicht in Ankara; wir haben keine
doppelte Staatsbürgerschaft.
Die Wahlentscheidung fällt auch nicht in
Prag durch den Sozialdemokraten Zeman;
wir stehen zu den Sudetendeutschen als 4.
Stamm Bayerns.
Die Wahlentscheidung fällt auch nicht in
der DGB -Zentrale in Düsseldorf; wir setzen
auf den mündigen Arbeitnehmer.
Die Wahlentscheidung am 27. September
treffen unsere Wählerinnen und Wähler in
Deutschland selbständig und
eigenverantwortlich.
Wir, die CSU, sind auf dem Weg zum Ziel.
Von Monat zu Monat, von Woche zu
Woche wächst die Unterstützung. Unsere
Wahlkampagne greift.
Entscheidend ist das direkte Gespräch.
Unsere Mitglieder sind pausenlos
unterwegs und stellen sich der Diskussion
am Arbeitsplatz, im Verein, im
Freundeskreis.
Unsere Mandatsträger und Delegierte sind
vorbildlich.
Ich begrüße die Parteitagsdelegierten der
CSU
aus Schwaben
aus Niederbayern
aus Oberbayern
aus Augsburg
aus Nürnberg/Fürth /Schwabach
aus Mittelfranken
aus München
aus Unterfranken
aus Oberfranken
und aus der Oberpfalz
Der Endspurt um die Entscheidungswahlen
im September beginnt mit diesem Parteitag.
Unser Motto ist: Mit Bayern gewinnt
Deutschland!
Der Parteitag ist eröffnet.
Wir, die Delegierten und Freunde der CSU, begrüßen unseren Parteivorsitzenden Bundesfinanzminister Theo Waigel mit seiner Gattin und unseren Ministerpräsidenten Edmund Stoiber mit seiner Gattin. Herzlich willkommen!
Lieber Theo Waigel, lieber Edmund Stoiber,
Ihr spürt die Herzlichkeit des Empfangs, wir sind stolz auf Euch, Euere Leistungen, Euere Erfolge und Euere Tatkraft. Gemeinsam werden wir es schaffen.
Gemeinsam können wir siegen, gemeinsam wollen wir siegen, gemeinsam werden wir siegen! Gemeinsam werden wir am Wahlabend uns über die langen Gesichter unserer Gegner freuen. Herzlich willkommen bei uns!
Deutschland schaut auf Bayern, Deutschland schaut auf die CSU. Und nicht nur
Deutschland schaut auf die CSU. Das beweisen die zahlreichen Gäste aus dem
In- und Ausland. Herzlich willkommen bei der CSU. Stellvertretend für alle unsere Gäste aus dem Ausland begrüße ich den Premierminister des Großherzogtums Luxemburg, Jean- Claude Juncker, den Vorsitzenden der Europäischen
Volkspartei und der EVP- Fraktion im Europäischen Parlament Winfried Martens, den Ehrenvorsitzenden der Europäischen Demokratischen Union, Bundesminister a.D. Dr. Alois Mock. Alle schauen auf Bayern und die CSU. Ich begrüße alle Vertreter der Medien, die zu dieser Blickrichtung beitragen.
Der September 1998 ist ein Monat historischer Entscheidungen. Die Wahlen am 13.
September und am 27. September bestimmen den Weg Bayerns und
Deutschlands in das nächste Jahrhundert hinein. Die Landtagswahlen entscheiden darüber, ob Bayern Spitzenreiter und Motor Deutschlands bleibt, das Land
mit den meisten Arbeitsplätzen in den Zukunftsbranchen, das Land mit der
höchsten Sicherheit, das Land mit den besten Schulen, das Land mit der gesündesten Umwelt, das Land mit der modernsten Technik, das Land mit den größten Chancen für seine Menschen. Bayerns Erfolg ist untrennbar verbunden mit
der CSU und mit Ministerpräsident Edmund Stoiber. Wir kämpfen gemeinsam
mit Edmund Stoiber als Ministerpräsidenten für eine klare Mehrheit der CSU in
Bayern.
Meine Damen und Herren,
wir kämpfen dafür, daß am Wahlabend als erste Zahl beim Ergebnis der CSU
die 5
aufleuchtet. Das wird die Steilvorlage sein für die Bundestagswahl. Unser
für den Siegtreffer am
Parteivorsitzender Theo Waigel wird diese Steilvorlage für
27. September nutzen. So wie Theo Waigel der Garant für politische und finanzwirtschaftliche Stabilität in Deutschland und Europa ist, ist Theo Waigel
ebenso der Garant für den Siegtreffer. Allerdings erwarten wir von der CDU,
unserer Schwesterpartei, eine geschlossene Mannschaftsleistung.
Die Bundestagswahl am 27. September ist eine Richtungsentscheidung. Wohin
führt Deutschlands Weg ? Aufschwung oder Niedergang, Sicherheit oder Angst,
Zukunft oder Rückschritt?
Wir, die CSU, sind die Partei des Aufschwungs, der
Sicherheit und der Zukunft. Niedergang, Angst und Rückschritt verbinden sich
mit der Volksfront aus SPD und Grünen mit den PDS- Kommunisten als Mehrheitsbeschaffer auf der Ersatzbank. Der rot -grüne Kanzlerkandidat Schröder hält
zu den letzten Kommunisten, die es auf dieser Welt noch gibt. In Weißrußland
zum Staatsterroristen Lukaschenko, in Kuba zum Diktator Fidel Castro und in
Deutschland zu der unsäglichen SED -Fortsetzungspartei PDS mit Gregor Gysi.
Deutschland hat Charakter. Seine Menschen haben Charakter, sie haben mit
Helmut Kohl auch einen Kanzler von Charakter und sie haben den Kommunisten- Freund Schröder nicht verdient.
Wir sind für ein Deutschland, in dem man gerne lebt. Wir stehen für Einigkeit,
Recht und Freiheit. Wir wollen keine andere Republik. Wir wollen auch in Zukunft unsere Bundesrepublik und nicht eine Republik, in der Bayerns Kultur
zentral aus Berlin von einem Bundeskultusminister Naumann bestimmt und gesteuert wird.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich auch ganz deutlich sagen: Die Wahlentscheidung am 27. September fällt nicht in Ankara. Wir haben keine doppelte Staatsbürgerschaft. Die
Wahlentscheidung fällt auch nicht in Prag durch den Sozialdemokraten Zeman.
Wir stehen zu den Sudetendeutschen als vierten Stamm Bayerns. Die Wahlentscheidung fällt auch nicht in der DGB -Zentrale in Düsseldorf. Wir setzen auf
den mündigen Arbeitnehmer.
Die Wahlentscheidung am 27. September treffen unsere Wählerinnen und
Wähler in Deutschland selbständig und eigenverantwortlich. Wir, die CSU, sind
auf dem Weg zum Ziel. Von Monat zu Monat, von Woche zu Woche wächst die
Unterstützung. Unsere Wahlkampagne greift. Entscheidend ist das direkte Gespräch. Unsere Mitglieder sind pausenlos unterwegs und stellen sich der Diskussion am Arbeitsplatz, im Verein, im Freundeskreis. Unsere Mandatsträger und
Delegierten sind vorbildlich.
Ich begrüße die Parteitagsdelegierten der CSU, aus Schwaben, aus Niederbayern, aus Oberbayern, aus Augsburg, aus Nürnberg, Fürth und Schwabach, aus
München, aus Mittelfranken, aus Unterfranken, aus Oberfranken und aus der
Oberpfalz. Der Endspurt um die Entscheidungswahlen im September beginnt
mit diesem Parteitag. Unser Motto ist: Mit Bayern gewinnt Deutschland.
Der Parteitag ist eröffnet.

