: Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach Statut und Tagesordnung erstatte ich den Bericht für die  Abgeordneten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Der Bundesvorstand hat mich allerdings gebeten, zugleich etwas zu den Vorstellungen eines Kandidaten für das Amt des Parteivorsitzenden zu sagen.  Dieser Parteitag, liebe Freunde, markiert eine Zäsur in der Geschichte der Union. Das Ergebnis der Bundestagswahl bedeutet den Abschied aus der Regierungsverantwortung nach  Jahren erfolgreicher Arbeit für Deutschland. Liebe Freunde, es waren  gute Jahre für unser Land.  Wir können mit Stolz und mit Genugtuung zurückblicken. In den er Jahren haben wir unser Land wieder nach vorne gebracht:  Millionen zusätzliche Arbeitsplätze. Dann die deutsche Einheit, die historische Aufgabe, die Folgen von Teilung und Sozialismus im vereinten Deutschland zu überwinden. Schließlich die europäische Einigung und die Erweiterung der Europäischen Union. Wir haben in diesen Jahren unter der politischen Verantwortung der Union Geschichte geschrieben. Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. Wir haben den Durchbruch am Arbeitsmarkt erreicht. Vorgestern haben wir die Zahlen für Oktober gehört:   weniger als vor einem Jahr. Lie

be Freunde, wären die Zahlen schlechter gewesen, hätten vorgestern alle gesagt, das sei das Ergebnis der Politik unserer Regierung. Jetzt, wo die Zahlen gut sind, wollen wir daran erinnern: Das ist auch das Ergebnis unserer Politik und unserer Reformen, die jetzt rückgängig gemacht werden sollen. Wir haben die Steuern gesenkt, die Familien entlastet. Wir haben den Aufbau Ost vorangebracht. Wir haben unseren Sozialstaat saniert. Wir haben erfolgreich Verbrechen bekämpft und den Mißbrauch des Asylrechts verhindert. Der Euro ist ebenso unser Werk wie die Beteiligung der Bundeswehr an internationalen Friedenseinsätzen. An alledem und vielem mehr müssen sich unsere Nachfolger messen lassen. Wir übergeben der neuen Regierung ein wohlbestelltes Haus.  Auch der Abschied von Helmut Kohl vom Amt des Parteivorsitzenden ist eine Zäsur.  Jahre! Helmut Kohl hat nach den Einschnitten von  und  die Union zu  d e r  großen, modernen Volkspartei der Mitte gemacht. Diese lebendige, streitbare, diskussionsfreudige Partei, die die Kraft hat, zur Mitte zu integrieren, wirtschaftliche Effizienz und sozialen Ausgleich genauso miteinander zu verbinden wie Nation und Europa, Umweltschutz und Arbeitsplätze, Freiheit und Sicherheit, diese Partei, die Menschen aller Schichten, Interessen und Altersgruppen in sich vereint und zum Ausgleich befähigt, diese große Volkspartei der Mitte hat Entscheidendes zur politischen Stabilität der Bundesrepublik Deutschland beigetragen. Und das bleibt unser Auftrag, liebe Freunde. Lieber Helmut, wir alle wissen, in welchem Maße du dich von Jugend an mit deiner Partei, unserer CDU, identifiziert hast, wie stark du mit deiner Partei gelebt hast, wie du sie geprägt hast. Wir spüren alle, was auch der heutige Tag für dich bedeutet. Ich will gar nicht viele Worte machen, ich möchte dir einfach Dank sagen, Dank für das, was du in all den vielen Jahren für uns getan hast, für unser Land, für deine Partei. Wir sagen dir Dank für das, was du getan hast für unsere gemeinsamen Ideale und Visionen, für unseren alltäglichen Aufgaben und Pflichten. Das Beste, was man von einem Menschen sagen kann – der Satz stammt von dir –, ist, daß er seine Pflicht getan hat. Lieber Helmut, du hast mehr als deine Pflicht getan. Jetzt wird wieder über den Standort der Union diskutiert: alte Mitte, neue Mitte, linke Mitte, rechte Mitte. Liebe Freunde, mir ist das alles zu künstlich. Das sind pseudointellektuelle Begriffsspielereien, die mehr Zeitgeist als Substanz beinhalten.  Nein, Mitte heißt Ausgleich zwischen unendlich vielen Interessen und Gesichtspunkten. Und nur aus dem Ausgleich und in der Mitte wächst Stabilität und damit eben auch die Kraft zur Veränderung. 

Beides brauchen wir, braucht unser Land: Bewahren und Erneuern. Nur wer feste Wurzeln hat, kann weit ausgreifen. Wer nicht die ständig stattfindenden Veränderungen, Entwicklungen begreift und auf sie antwortet und für sie Lösungen findet, der erstarrt und kann Zukunft nicht gestalten. Die Vereinigung der beiden Kräfte, der Kraft zum Bewahren und der Kraft zur Erneuerung, war immer unsere besondere Stärke. Das hat uns geholfen, an der Spitze des Fortschritts zu marschieren, ohne den festen Grund unter den Füßen zu verlieren.  Kraft zur Erneuerung: Das bedeutet ja nicht, daß wir jeder gesellschaftlichen Entwicklung, jedem Trend und jeder Mode hinterherlaufen.Wir sind nicht die deutsche Zeitgeistpartei. Das überlassen wir anderen. Kraft zur Erneuerung: Das bedeutet, daß wir Strukturen, wo nötig, ändern und neu schaffen müssen, damit all das, was uns wichtig und wertvoll ist, auch in einer veränderten Welt Bestand haben kann. Der Reformprozeß in Deutschland muß weitergehen. Das ist nach der Wahl so richtig, wie es vor der Wahl richtig war. Und eine rot-grüne Regierung muß sich dem genauso stellen, wie wir uns dem gestellt haben. „Die Welt“, so hat der Bundespräsident die neue Regierung gemahnt, „wartet nicht auf uns.“ Es darf keinen Stillstand geben in Deutschland, und keine noch so geschickte Inszenierung darf darüber hinweg täuschen. Wir schulden unserem Land eine große, starke Union als integrierende Volkspartei der Mitte. Diese große Volkspartei zusammenzuhalten, das ist das Herzstück unserer Bemühungen seit den Zeiten Konrad Adenauers.   Diese Integrationsleistung schulden wir nicht nur uns, die schulden wir auch unserem Land. Wo die Union ist, da ist die politische Mitte Deutschlands.  Unser Koordinatensystem stimmt. Es wird nicht verschoben: nicht nach links und nicht nach rechts, nicht nach Süd und nicht nach Nord, nicht nach Ost und nicht nach West, nicht nach oben und nicht nach unten. Dazu gibt es nach der Wahl so wenig Anlaß wie vor der Wahl. Die Union ist strukturell mehrheitsfähig in Deutschland, daran hat auch der . September nichts geändert.  Die Union – das sind CDU und CSU. Der enge Schulterschluß mit unserer Schwesterpartei – das ist ein Pfund, mit dem wir wuchern können. Die breite Übereinstimmung in allen Grundsatzfragen zwischen CDU und CSU – das ist das Fundament für unsere gemeinsame Arbeit. Die Fraktionsgemeinschaft von CDU und CSU im Deutschen Bundestag – das ist die gemeinsame Klammer, Unterpfand für die Mehrheitsfähigkeit der Union in ganz Deutschland. Deswegen will ich die Gelegenheit nutzen, mich vor dem CDU-Parteitag ganz herzlich bei Michael Glos zu bedanken, der mir in dieser gemeinsamen Arbeit Tag für Tag und Woche für Woche freundschaftliche Hilfe leistet. 

Liebe Freunde, dieser Tage ist gelegentlich zu hören, wie überaus vorteilhaft die politische Konstellation doch für die SPD sei. Von „Optionen“ ist die Rede: Jetzt arbeitet die SPD mit den Grünen zusammen, aber notfalls hätte sie noch die PDS, und auch Westerwelle hat bereits den Funkverkehr aufgenommen. Ganz falsch, liebe Freunde! Daß das linke Lager in Deutschland in mindestens drei Parteien zerfällt, das ist auf Dauer für die Linke kein Vorteil, sondern ein Nachteil. Daß Bündnisse von Rot und Grün keine harmonische Ehe, sondern eher eine Art Scheidungsprozeß in Permanenz bedeuten, kann man in jedem Bundesland beobachten, das mit so einer Beziehungskiste geschlagen ist. Vergleichbares wird auch der neuen Bundesregierung nicht erspart bleiben. Und daß sich die PDS bemühen wird, der SPD mit viel Spalterkampagnen und Sozialdemagogie das Wasser abzugraben, wird die Genossen nicht attraktiver und nicht mehrheitsfähiger machen.  Also: Mögen andere ihre Optionen durchtesten – wir setzen auf Gemeinsamkeit, auf Integration, auf ein breites Bündnis christlich-demokratischer und christlich-sozialer Kräfte, liberal und konservativ, ökologisch, sozial und marktwirtschaftlich, national und europäisch. Wir marschieren gemeinsam, und wir werden sie gemeinsam schlagen.   Aber, liebe Freunde, auch nicht Koalitionsspekulationen – das macht am Anfang der Opposition wenig Sinn –, sondern neue Wähler gewinnen! Wer  Prozent erzielt hat, soll sich nicht vorrangig damit beschäftigen, wen er alles nicht als Wähler haben will. Ein paar mehr brauchen wir bei den nächsten Wahlen, liebe Freunde.   Auch das sage ich: Wer Wahlen gewinnt, der wird auch Partner finden. Nicht Flügelschlagen, sondern zur Mitte integrieren! Die Union hat der deutschen Nachkriegsgeschichte ihren Stempel aufgedrückt. Wir waren es, die in den drei großen Epochen seit  die Weichen gestellt haben: in den Jahren des Wiederaufbaus nach dem Krieg, in den Jahrzehnten eines stetig wachsenden Wohlstands und in den Jahren seit der glücklichen Wiedervereinigung unseres Vaterlandes in Frieden und Freiheit, von Konrad Adenauer und Ludwig Erhard bis zu Helmut Kohl. Ohne die Christlich Demokratische und die Christlich-Soziale Union wäre die Bundesrepublik Deutschland in diesen fünf Jahrzehnten nicht das geworden, was sie heute ist. Wir bewahren ein stolzes Erbe, liebe Freunde.   Wir haben die Wahlentscheidung vom . September akzeptiert. Auch Niederlagen gehören – leider – gelegentlich zur Demokratie. Wir haben den Oppositionsauftrag ohne Wenn und Aber angenommen. Helmut Kohl hat seit dem Wahlabend ein Beispiel gegeben, wie man ei

ne bittere Wahlniederlage in Würde und den Wechsel in der Verantwortung in demokratischem Respekt trägt. Auch auf dieses Beispiel kann unser Land stolz sein.   Wenn wir das Wahlergebnis akzeptieren, so heißt das natürlich nicht, daß wir jetzt einfach zur Tagesordnung übergehen dürfen. Die Ursachen unserer Niederlage müssen wir gründlich erörtern. Denn das ist die erste Voraussetzung für künftige Erfolge.  Eine große Rolle hat in meinen Augen das typische Dilemma aller Reformpolitik unter den Bedingungen einer modernen Wohlstandsgesellschaft gespielt: Die Welt verändert sich, und verantwortliche Politik muß dem Rechnung tragen, muß Reformen durchführen. Aber das bedeutet Eingriffe in Besitzstände, bedeutet, den Konflikt der Interessengruppen bis in die eigene Partei und Fraktion hinein auszuhalten, bedeutet gelegentlich auch unpopuläre Entscheidungen, selbst wenn die Grundnotwendigkeiten eigentlich alle einsehen. Veränderungen verunsichern: Die Menschen beginnen anfällig zu werden für Demagogie, für Angstparolen und Neidkampagnen. Führungspersonen, Lösungskompetenz, Wählerunterstützung – alles nutzt sich so mit der Zeit unweigerlich ab. So war auf der einen Seite das Gerede vom Reformstau Ursache der Wechselstimmung, und andererseits mußten wir teilweise genau wegen der notwendigen Reformen Stimmeinbußen hinnehmen. Die Opposition tat sich leicht damit, zu kritisieren und Forderungen zu stellen. Die Forderungen einzulösen, das ist ungleich schwieriger. Die neue Regierung ist gerade dabei, sich diese Erfahrung intensiv anzueignen. Trotzdem, liebe Freunde, hätten wir lieber weiterregiert. Opposition ist nur die zweitschönste Aufgabe.  Aber wir sollten nicht darüber sinnieren, wie lange das wohl alles dauern kann. Es dauert gar nicht! In drei Monaten sind in Hessen Landtagswahlen. Und die werden wir, liebe Freunde, mit Roland Koch gewinnen.   Rotgrün wird auch mit dem farblosen Eichel nicht besser, und Hessen braucht endlich wieder eine dynamische Regierung, die die innere Sicherheit ernst nimmt, die Investitionen und Arbeitsplätze fordert und die in der Bildungspolitik für Zukunft sorgt. Liebe Freunde, dann kommen im nächsten Jahr noch sechs Landtgswahlen, acht Kommunalwahlen und im Juni die Europawahl. Wir wollen alle diese Wahlen gewinnen, jede davon – und in vier Jahren auch die Bundestagswahl. Und wir können jede dieser Wahlen gewinnen.  Aber, liebe Freunde: Jetzt brauchen wir uns wirklich nicht mit der Frage zu beschäftigen, wer im Jahre  unser Kandidat sein wird. Diese Frage entscheiden wir rechtzeitig und demokratisch und im Einvernehmen mit der CSU. Jetzt haben wir andere Sorgen.  

Die Oppositionsrolle, das bedeutet andere Herausforderungen für unsere Arbeit als Fraktion wie als Partei. Nicht schneller die besseren Gesetzentwürfe formulieren wollen – der Weg von der Klarsichthülle in den Papierkorb ist in der Opposition arg kurz. Nicht die bessere Regierung sein wollen – die Regierung, das sind nun einmal die anderen –, sondern grundsätzliche Alternative und Kontrolle und Kritik! Wir werden nicht Konfrontation um der Konfrontation willen betreiben. Wir werden nicht Positionen einnehmen, die wir in der Sache nicht verantworten können, nur um uns von den anderen zu unterscheiden. Aber wir werden auch keinem Konflikt aus dem Weg gehen, wo er um der Sache willen geboten ist. Wir werden das Wächteramt der Opposition kraftvoll und angriffslustig wahrnehmen, im Parlament wie in der öffentlichen Auseinandersetzung. Liebe Freunde, wir sind nicht machtlos. Wir haben Unterstützung von vielen, wir haben Verbündete. Wir können und wir müssen den Widerstand und die Kritik gegen die falsche rot-grüne Politik artikulieren und in der öffentlichen Meinungsbildung durchsetzen. Wir werden klare Alternativen formulieren, und mit denen werden wir die Menschen ansprechen und überzeugen. Eines steht ja wohl schon fest: Wer vor der Wahl an Schröders Versprechen von Aufbruch und Erneuerung geglaubt hat, der sieht sich betrogen. Mit dieser Politik gibt es keinen Aufschwung in Deutschland. Die rot-grüne Steuerreform, das ist ein Programm zur Verhinderung von Investitionen und zur Vernichtung von Arbeitsplätzen. Denn mehr Beschäftigung schafft man nicht, wenn man die Belastungen einseitig den Unternehmen, vor allem auch den kleinen und mittleren Unternehmen, auferlegt. Wer den besonders beschäftigungsintensiven Mittelstand bis über die Schmerzgrenze hinaus drangsaliert, der wird eben nicht mehr Arbeitsplätze bekommen, sondern weniger.  Sparen ist für Rot-grün immer ein Fremdwort. Strohfeuer auf Pump sind angesagt. Lafontaine setzt auf eine Politik des leichten Geldes. Die öffentliche Verschuldung ausweiten und die Notenbank unter Druck setzen – liebe Freunde, das fängt nicht gut an in Deutschland, und das wird in Europa schlecht enden. Inflation ist die brutalste Form der Ausbeutung gerade der sozial Schwächeren immer gewesen,  

und dauerhafte Arbeitsplätze entstehen nur bei Stabilität. Deswegen sagen wir: Hände weg von der Unabhängigkeit der Bundesbank und der Europäischen Zentralbank!  Liebe Freunde, es war schwer genug, Vertrauen aufzubauen. Es gehört zu den großen Führungsleistungen von Helmut Kohl, das Vertrauen der Menschen in die dauerhafte Stabilität auch der europäischen Währung zu schaffen, ein kostbares und zerbrechliches Gut. Das darf nicht durch Lafontaine samt Ehefrau aufs Spiel gesetzt werden!  Liebe Freunde, der alte sozialistische Neidhammel steht schon wieder Pate: Umverteilung statt Entlastung. Wir wollen nicht die Reichen ärmer, sondern wollen alle wohlhabender machen.  Rot-grün neigt zu Überheblichkeit, beim Umgang mit Staatsämtern wie mit dem Parlament. Zentralbanken unter Kuratel stellen; Gesetze, die einem nicht passen, mit einem Federstrich ändern wollen; Vorschlagsrechte für höchste Staatsämter im Bund wie in Europa in Koalitionsvereinbarungen hin- und herschieben wie andere Leute Aktienpakete, das, liebe Freunde, verrät ebensoviel Zynismus wie der Umgang mit Menschen – von Johannes Rau bis zum früheren Fraktionsvorsitzenden. Die SPD hat jetzt Herrn Rau als Kandidaten für die Wahl des Bundespräsidenten im Mai kommenden Jahres nominiert. Sie hat das in einer Art und Weise getan, die den Kandidaten menschlich und politisch beschädigt hat, die aber auch geeignet ist, das Amt des Bundespräsidenten gleich mitzubeschädigen. Liebe Freunde, wir werden unsere Entscheidung in einer dem Amte angemessenen, würdigen Weise treffen. Dafür ist noch lange Zeit, schon aus Respekt vor Amt und Amtsinhaber. Deshalb bitte ich alle herzlich: Laßt das öffentliche Spekulieren, laßt das öffentliche Vorschlägemachen und das Dementieren! Wir werden in unseren Gremien beraten und entscheiden, und bis dahin schadet jeder öffentliche Debattenbeitrag mehr, als daß er nützt.  So haben wir es übrigens gestern im Bundesvorstand einstimmig beschlossen, und ich hoffe, es halten sich alle daran.

Liebe Freunde, bei den Grünen ist von den Idealen, von denen die Bewegung vor  Jahren getragen wurde, wenig geblieben. Während aus Turnschuhen Nadelstreifen wurden, wurde aus Grundsätzen hemmungsloser Opportunismus: Posten statt Ideen.  „Altparteien“ haben sie vor kurzem noch die anderen genannt. Jetzt haben sie selber einen Bart. Vor kurzem hätten sie das, was sie jetzt selber sind, noch eine „stinknormale Partei“ genannt, und jetzt rutscht die Betonung bei diesem Wort immer weiter nach vorne.  Die SPD koaliert offen auch mit der PDS – rückwärtsgewandte Politik, angeblich, um die PDS zu entzaubern. Liebe Freunde, das ist der Gipfel der Verlogenheit.  Man muß sich das einmal überlegen! Mit einer Partei Regierungsverantwortung zu teilen, um ihre Unfähigkeit zu entlarven, liebe Freunde, das ist in Deutschland übrigens schon einmal schiefgegangen. Die Menschen und das Land sind doch dafür zu schade. Man stärkt doch die Demokratie nicht, indem man Parteien an Regierungsverantwortung beteiligt, die nicht in allen Teilen zweifelsfrei auf dem Boden des Grundgesetzes stehen.  Machterwerb statt Gestaltungsauftrag, das ist zuwenig. Und die Ernüchterung über den mißlungenen Start ist groß. Statt der Verbesserung steuerlicher Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung – die man in der vergangenen Legislaturperiode aus machtstrategischen Gründen blockiert hat – jetzt Umverteilung aus der Mottenkiste! Die zukunftssichernden Reformen von Rente und Krankenkasse auf die lange Bank! Liebe Freunde, wozu brauche ich eigentlich eine neue Kommission für die Rentenreform? Alle Zahlen liegen auf dem Tisch. Man braucht nur die Kraft und den Mut zur Entscheidung, und den hat Rot-grün nicht.  Nationale Alleingänge in der Energiepolitik, obwohl doch Umweltschutz wie Energiesicherheit längst global gedacht werden müssen! Den vorrangigen Schutz von Ehe und Familie aufgeben! Und die doppelte Staatsangehörigkeit – als ob Integration gefördert würde, wenn die Staatsbürgerschaft zur Beliebigkeit wird. Beliebigkeit, das scheint mir überhaupt zum Kennzeichen von Rot–grün zu werden. Wer vor der Wahl einen Stollmann als Lichtgestalt präsentiert, um ihn nach der Wahl ungerührt kaltzustellen, bei dem kann ja auch nicht überraschen, daß er versucht, seine Eröffnungsbilanz zu fälschen, um damit die eigenen Wahlversprechen ganz schnell vergessen zu machen.  Liebe Freunde, Koalitionsvereinbarungen auszuarbeiten, die nur aus Überschriften bestehen, das ist keine Kunst. Selten ist ein Regierungsprogramm so substanzlos gewesen. Sie wollen die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Ja, lieber Himmel, für die bloße Absicht brauche ich 

keine Koalitionsvereinbarung. Den inneren Frieden wollen sie auch stärken und den äußeren Frieden erhalten. Auch darüber kann ich mich schnell mit jedem verständigen. Die Überschriften sind schön, aber der Inhalt paßt nicht zu den Überschriften. Die Überschriften sagen: „Modernes Deutschland mit mehr Arbeitsplätzen“. Die Inhalte sagen aber: „Rolle rückwärts mit mehr Arbeitslosigkeit“, liebe Freunde.  Ich glaube, der tiefere Grund für die Inhalts- und Ideenlosigkeit von Rot-Grün ist, daß sie keine Antworten auf die Probleme und Herausforderungen der modernen Welt haben. Wer vor der Wahl jeglichen Ansatz von Substanz zugunsten medialer Inszenierung vermeidet, der ist eben nach der Wahl zur Gestaltung von Zukunft unfähig.  Da, liebe Freunde, sind wir weiter, zum einen, weil wir uns in  Jahren Regierungsverantwortung um Bewahren und Verändern, um Realität und Zukunftsgestaltung bemüht haben, und zwar konkret und mit vorzeigbaren Ergebnissen, und zum anderen, weil wir als Partei immer und kontinuierlich um die Herausforderungen der Zukunft gerungen haben – mit unserem Grundsatzprogramm, mit dem Zukunftskongreß in Karlsruhe, mit dem Leipziger Parteitag und mit unserem Zukunftsprogramm von Bremen. Wir müssen nicht alles neu erfinden. Unsere Grundwerte stimmen und unser christliches Menschenbild auch. Das ist nicht abhängig von der Prozentzahl der Mitglieder christlicher Konfessionen, auch wenn die Vermittlung unserer Antworten von den Veränderungen sozialer Wirklichkeiten nicht unberührt bleiben kann.   Unser christliches Menschenbild muß sich nicht jeder zu eigen machen. Für Mission bleiben die Kirchen zuständig. Aber die Antworten, die wir aus diesem Menschenbild ableiten, mit denen müssen wir die Menschen ansprechen und sie überzeugen. Wer verändern will, braucht Grundlage, Grundlage auch für Vertrauen, Grundlage für Stabilität. Man muß Wandel mit Stabilität verbinden, sonst gelingt er nicht. Wer nur das eine hat und das andere nicht, wird beides nicht erreichen. Die Grundlagen für Vertrauen liefert nur eine wertebezogene Politik, Werte, die als Wegmarken und als Kompaß dienen in einer immer unübersichtlicher erscheinenden Welt.  Von dieser festen Grundlage aus müssen wir uns mit den Problemen und Entwicklungen unserer Zeit auseinandersetzen: Fördert Wohlstand Solidarität, oder macht er am Ende nur egoistischer und kälter? Für mich bleibt es das große Paradoxon unserer gesellschaftlichen Entwicklung, daß all unser Wohlstand, all unser Zugewinn an Lebensstandard, Lebenserwartung, Sicherheit ganz offensichtlich nicht zu mehr Mitmenschlichkeit, Wärme, Zuneigung führt, sondern häufig eher zum Gegenteil, daß steigender Wohlstand vielleicht nicht die Gemeinschaftskräfte stärkt, sondern eher den Egoismus, die Egozentrik, daß Wohlstandsgesellschaften in die Gefahr geraten, kalte Gesellschaften zu werden. Wie also Wärme, Mitmenschlichkeit, Nähe in einer Zeit von Individualisierung und Anonymität bewahren?  Was hält die freiheitliche Gesellschaft zusammen? Wie sichern wir in der modernen Welt am Ende dieses Jahrhunderts den Zusammenhalt von Freiheit und Verantwortung? Auch in der immer atemloser erscheinenden Welt von Globalisierung und Digitalisierung, die manchmal 

an die Geschichte vom Turmbau zu Babel erinnert, auch da bleibt der Mensch zum Guten begabt und zugleich in Schuld verstrickt. Nach unserem Verständnis braucht Freiheit auch Bindungen und Rahmen, braucht Freiheit und Toleranz auch vorsorgliches Handeln, damit sie sich nicht selbst zerstört.  Wie also bewahren wir Mäßigung und Toleranz bei wachsenden Zukunftsängsten und zunehmender Fremdheit? Kann der Mensch auf Dauer ohne transzendente Bindung in Freiheit, Mäßigung und Toleranz leben? Was bedeutet eigentlich die zunehmende Entchristlichung in West- und Mitteleuropa angesichts der Tatsache, daß in anderen Kontinenten das Bedürfnis nach Religiosität ganz offensichtlich zunimmt?  Liebe Freunde, Antworten auf diese Fragen müssen realitätstauglich sein. Das unterscheidet politische Verantwortung von den intellektuellen Debatten der Feuilletons. So werden wir uns unserer Verantwortung für den Frieden und dem Schutz der Menschenrechte stellen müssen, auch und solange wir ein dem Rechtsstaat entsprechendes Gewaltmonopol weltweit noch nicht haben. Aber auch das Gewaltmonopol des Rechtsstaats dürfen wir nicht zugunsten ausschließlich gefühlsseliger Appelle vor die Hunde gehen lassen. Mit Beschwichtigungsstrategien und Sozialtherapie allein werden wir Gewalttätern und Kriminellen nicht wirkungsvoll begegnen können.  Wenn der Satz „Global denken und lokal handeln“ ernstgemeint ist, dann vereinbaren sich mit ihm nationale Alleingänge weder bei der friedlichen Nutzung von Kernenergie noch bei der Besteuerung von Energieverbrauch. Der Standortwettbewerb findet statt, ob es Lafontaine und Frau Müller paßt oder nicht.  Und die Veränderungen der Arbeitswelt als Folge technologischer und globaler Entwicklungen erzwingen neue Antworten auf alte Fragen. Damit ändern sich auch die Anforderungen an unsere sozialen Sicherungssysteme. Eines jedenfalls bleibt: Nur wenn wir wettbewerbsfähig sind, werden wir die Grundlagen für Wohlstand und soziale Sicherheit erhalten, und  ohne Fleiß, Tüchtigkeit, Leistungsbereitschaft wird das auch in Zukunft nicht gehen.  Unsere sozialen Sicherheitssysteme dürfen die Menschen nicht unterfordern und schon gar nicht dürfen sie sie nicht entmündigen. Kollektive Systeme neigen eben dazu, den Einzelnen aus der Verantwortung für sein Handeln zu entlassen, ihn vor allem als Leistungsempfänger, als Objekt von Vorsorge, Fürsorge, Versorgung zu behandeln. Schelsky hat vom „betreuten Menschen“ im Gegensatz zum mündigen Bürger gesprochen. Deshalb passen kollektive Lösungen weniger in eine Zeit wachsender Individualisierung, wachsender Selbständigkeit, wachsender Eigenverantwortung. Der Unterschied zwischen uns und der politischen Linken liegt in der Frage, wieviel wir den Menschen zutrauen an Leistungsfähigkeit, an solidarischem Engagement und an Verantwortung. Die Linken haben den Menschen noch nie getraut, und deshalb setzen sie im Ergebnis immer auf Betreuung auf zentralistische Reglementierung, auf Steuern, Abgaben, auf mehr 

Staat und Bürokratie. Damit landen sie immer wieder in derselben Falle: Sie schwächen jene Kräfte, die aus Eigenverantwortung, aus eigenem Antrieb entstehen. Und die wollen wir fördern, liebe Freunde.  Wir setzen auf Eigenverantwortung, auf freiwillige Solidarität, auf die Kräfte der Freiheit. Wir trauen den Menschen, und wir trauen ihnen etwas zu. Von daher ergibt sich für uns die zentrale Bedeutung von Subsidiarität, und die müssen wir durchdeklinieren in allen Bereichen politischer Gestaltung: Mehr Subsidiarität im Verhältnis der Bürger zum Staat, Stärkung der Eigenverantwortung unserer Betriebe gegenüber staatlicher Aufsicht und Reglementierung, mehr Subsidiarität und Eigenverantwortung in allen Bereichen sozialstaatlicher Sicherung, mehr Subsidiarität durch Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung, mehr Subsidiarität im Verhältnis von Bund und Land zur Europäischen Union, und mehr Subsidiarität auch durch eine grundlegende Erneuerung unseres Föderalismus. Rot-Grün verschiebt jetzt das Koordinatensystem zu Lasten der Freiheit: Mehr Staat und weniger Freiheit, mehr Zentralismus und weniger Föderalismus.  Wenn Schröder – das hat er zweimal gesagt, und zwar am . September und am . Oktober dieses Jahres – keinen Wettbewerb zwischen den Bundesländern will, dann, liebe Freunde, verrät er, wie wenig er am Ende von Freiheit und Eigenverantwortung hält.   Vor dem Wettbewerb haben die Linken Angst, weil sie ihn verlieren. Deswegen blockieren sie, wo immer es geht, Freiheit und Dynamik. Wir sind vom Gegenteil überzeugt. Wir brauchen größere Gestaltungsspielräume für Kommunen und Länder und keine Ausgleichssysteme, die die Ergebnisse besserer Politik und größerer Anstrengungen nivellieren.  Wir werden Vorschläge machen und die politische Auseinandersetzung über die Reform unserer Finanzverfassung und unseres föderalen Systems führen. Das muß ein Schwerpunkt unserer Politik in den nächsten vier Jahren sein. Wir müssen wieder stärker dahin kommen, daß jede staatliche Ebene ihren Bereich eigenverantwortlich regeln kann, weil jeder Bürger den Zusammenhang zwischen den Leistungen, die der Bund, die sein Land, die seine Gemeinde für ihn erbringt, und den Steuern und Abgaben, die er dafür zahlt, klar erkennen können muß. Anders kann eine sparsame Verwendung von öffentlichen Mitteln nicht wirksam kontrolliert werden.   Auch unsere Verantwortung für die öffentlichen Bildungssysteme muß ein solcher Schwerpunkt sein. Wir versündigen uns doch an der Zukunft unserer Kinder, wenn wir ihnen eine Bildung und Ausbildung zukommen lassen, die notorisch hinter dem zurückbleibt, was unser Bildungssystem zu leisten imstande wäre, was vergleichbar früheren Generationen zuteil geworden ist, was andere Länder zuwege bringen. 

Es geht darum, den jungen Menschen wieder Freude am Lernen, Freude an der eigenen Leistung, Freude an eigener Initiative zu vermitteln. Es geht darum, das Lernen zu lernen. Es geht um soziales Lernen. Bildung und Erziehung, das sind die entscheidenden Investitionen in die Zukunft unserer Kinder. Das, liebe Freunde, sind übrigens Themen, bei denen die Union Tag für Tag zeigen kann, daß wir viel besser sind als unsere Konkurrenz von Rot und Grün.   Wir müssen über Solidarität in unserer Gesellschaft auch in einem anderen Sinne neu nachdenken: Soziale Ungleichheit und Ungerechtigkeit definieren sich heute nicht mehr ausschließlich über Einkommenschancen und materielleVersorgung. Wir leiden ja gesamtwirtschaftlich nicht an Mangel. Aber Wirtschaftswachstum schafft nicht von allein notwendigerweise Gerechtigkeit. Was also tun? Die Linke setzt auf zentralistische Ansätze. Das Ergebnis sind immer mehr Steuern, mehr Abgaben, mehr Bürokratie. Wir setzen auf Eigenverantwortung und freiwillige Solidarität. Das heißt Verteilung gesamtwirtschaftlichen Wohlstandes zuerst und vor allem über einen funktionierenden Arbeitsmarkt, über Leistungsaustausch. Das ist effizienter als jede Verteilungs- und Betreuungsbürokratie. Das heißt auch Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand. Liebe Freunde, ich bleibe stolz darauf, daß es uns noch vor der Bundestagswahl in diesem Jahr gelungen ist, in diesem Sinne endlich einen weiteren Schritt in die richtige Richtung gegangen zu sein. Aber natürlich ist Wettbewerbsfähigkeit allein kein Selbstzweck. Wir wissen seit Ludwig  Erhard, daß bei aller Härte der Wirtschaft und des Wirtschaftens das Ziel immer erkennbar bleiben muß: Chancen auf Lebensglück und Erfüllung für alle. „Wohlstand für alle“, sagte Ludwig Erhard. Ich glaube, heute heißt es Arbeit für alle, Teilhabe, gebraucht werden, nicht ausgegrenzt sein. Das ist die soziale Frage am Ende dieses und im Übergang zum . Jahrhundert.  Die soziale Frage ist: Was müssen wir tun? Wie schaffen wir eine Gesellschaft, an der jeder teilhat, aus der niemand herausfällt, eine Gesellschaft, die die Fähigkeiten eines jeden einzelnen braucht, fördert, aktiviert, eine Gesellschaft, in der jeder die Chance hat, seinen eigenen besonderen Beitrag zu leisten, und in der keiner sich selbst überlassen bleibt?  Vorrang hat der Zugang zu Beschäftigung. Wir haben nicht genug getan, wenn wir Menschen, ohne ihnen eine Beschäftigungschance zu eröffnen, lediglich finanziell absichern. Arbeit ist mehr als Gelderwerb. Arbeit ist Gelegenheit zur Selbstverwirklichung, zur Selbstbestätigung. Arbeit bedeutet Sozialkontakte, bedeutet Lebensperspektive. Deshalb bleibt „Arbeit für alle“ unser Ziel. Wenn nicht für jeden ein Vollzeitarbeitsplatz zur Verfügung steht, dann wenigstens Teilzeitarbeit, Einfacharbeit, Gemeinschaftsarbeit. Sozialhilfereform und Kombilohn sind Stichworte. Wir haben das auf den Weg gebracht, und daran, liebe Freunde, müssen wir weiterarbeiten. 

Es wird darauf ankommen, jedem Menschen nach seinen Fähigkeiten und Möglichkeiten eine Chance auf Teilhabe und eine befriedigende Lebensperspektive zu eröffnen. Das entspricht unserem Verständnis von der Würde des Menschen. Also werden wir soziale Gerechtigkeit stärker mit Beteiligungsgerechtigkeit übersetzen müssen.  „Beteiligungsgerechtigkeit“, so hat Bischof Homeyer in diesen Tagen erklärt, „zielt darauf, Menschen zu eigenverantwortlichem Handeln und zur Übernahme von Verantwortung für andere zu befähigen“. Das aber heißt keine Leistung ohne Gegenleistung. Wer von der Gemeinschaft Unterstützung erhält, der soll, soweit ihm dies zuzumuten ist, auch etwas Nützliches für die Gemeinschaft tun.  Oder – um noch einmal Bischof Homeyer aus seiner jüngst vorgestellten Denkschrift zu zitieren –: „Von denen, die solidarischer Hilfe bedürfen, eine ihren Möglichkeiten entsprechende Gegenleistung zu verlangen ist für diese nicht unwürdig“.  Liebe Freunde, warum verlangen eigentlich nicht längst alle Städte in Deutschland von Sozialhilfeempfängern, daß sie sich ihre Unterstützung durch Gemeinschaftsarbeiten ganz regulär „verdienen“?  Ich glaube, das Erscheinungsbild unserer Innenstädte und Grünanlagen müßte darunter nicht leiden.  Wir müssen erreichen, daß die Leistungen auf die wirklich Bedürftigen konzentriert werden. Oft ist es ja so, daß die wirklich Bedürftigen, die eigentlich Berechtigten, schlechter wegkommen als die Trittbrettfahrer. Noch immer, liebe Freunde, gibt es verschämte Armut. Darüber haben wir schon in den er Jahren gesprochen. Die steht auch unverschämtem Reichtum in unserem Lande gegenüber. Aber dazwischen gibt es zunehmend eine Grauzone, die auf der einen Seite durch Cleverneß im Ausbeuten von Sozialleistungen ebenso geprägt ist wie auf der anderen Seite durch die vielen, die sich um den Preis von Anstrengung und Leistung geprellt sehen, weil andere mit weniger Einsatz bequemer leben.  Mehr Beteiligungsgerechtigkeit müssen wir keineswegs nur den sozial Schwächeren angedeihen lassen. Gerade auch die besonders Leistungsfähigen, die besonders Engagierten und Motivierten, brauchen ihre Entfaltungschance. Auch die Chance, sich am wirtschaftlichen Wettbewerb, am Wettbewerb der Ideen und kreativen Leistungen zu beteiligen, gehört zur „Teilhabegerechtigkeit“, also die Chance, sich beruflich auf eigene Füße zu stellen, sich eine eigene Existenz aufzubauen, oder die Chance, als junger Ingenieur bzw. Naturwissenschaftler etwas entwickeln und weiterzugeben, was uns alle voranbringt. Existenzgründungen, innovative Leistungen sind die Voraussetzung, daß Arbeitsplätze und damit Gelegenheiten anderer, teilzuhaben, überhaupt erst entstehen können. Mehr Beteiligungsgerechtigkeit, das ist eine Aufgabe, die uns alle angeht. Beteiligungsgerechtigkeit bedeutet, daß wir die alltäglichen Solidarbeziehungen zwischen den Menschen kräftigen und fördern müssen. Dazu gehört vor allem die Solidarität zwischen den Generatio

nen. Wir dürfen die Alten nicht ausgrenzen. Familiäre Verpflichtungen enden nicht an der Tür von Seniorenheimen oder Pflegeeinrichtungen.   Wir dürfen aber auch nicht auf Kosten derer leben, die nach uns kommen. Ihnen dürfen wir keine untragbare Belastung aus den sozialen Umlagesystemen, aus öffentlicher Verschuldung oder Umweltschäden zumuten.  Zur Solidarität der Generationen gehört alles, was Müttern, Vätern und Kindern hilft, Familie zu leben. Auch wenn wir wissen und akzeptieren, daß die Menschen ihre Lebensentwürfe in der modernen Welt anders leben, als die vielleicht etwas verklärte Erinnerung an vergangene Zeiten nahelegen könnte, so bleibt die Familie eben doch als Leitbild engster menschlicher Gemeinschaft unverzichtbar, auch und vor allem als institutionelle Vorsorge für dauerhafte Solidarität und Verantwortung zwischen den Generationen.   Wir schreiben niemandem etwas vor. Aber über allen Wandel der Lebensformen hinweg bleiben doch Leitvorstellungen des Zusammenlebens, an denen sich Menschen orientieren, die sie für sich in Anspruch nehmen: Partnerschaft, Verläßlichkeit, Treue, die prioritäre Orientierung an den Bedürfnissen und Ansprüchen von Kindern, Zuwendung zu den Alten. Das werden die Maßstäbe bleiben, liebe Freunde, an denen sich die Formen des Zusammenlebens von Mann und Frau, von Eltern und Kindern messen lassen müssen, wohin immer uns die gesellschaftliche Entwicklung auch führen mag. Ehe und Familie bleiben nun einmal am besten geeignet, diese Ansprüche zu erfüllen. Was wir brauchen, was wir wollen und worüber wir miteinander diskutieren müssen, das ist also viel mehr als nur ein Bündnis für Arbeit. Unser Ziel und unsere Leitidee sollte ein neues Zusammenwirken, eine, wie man heute sagt, neue Synergie zwischen Staat, Wirtschaft und Gesellschaft sein. Heraus aus den alten Schützengräben, aus den verbrauchten Denkmustern der alten Linken wie der neuen Rechten!  Liebe Freunde, der Staat – staatliche, politische Macht – kann nicht alles. Das ist gut so. Politische Allmacht ist immer die Vorstufe zur Hölle.   Deswegen sind Machtbegrenzung, Dezentralisierung, Autonomie, Föderalismus, Wettbewerb immer besser. Wir brauchen aber natürlich eine öffentliche Verständigung über unsere Aufgaben und Ziele. Dabei sollten wir sauber unterscheiden. Wir wollen einen handlungsfähigen Staat, wir wollen eine wettbewerbsfähige Wirtschaft, und wir wollen eine sozial starke Gesellschaft.  Der Staat muß im Rahmen der Verfassung sein Gewaltmonopol wahrnehmen und nach innen und außen für Frieden und Freiheit sorgen. Die wettbewerbsfähige Wirtschaft braucht Rah

menbedingungen, die uns unsere Chancen in der Welt von Globalisierung und Digitalisierung nutzen lassen und die die Gesetze von Markt und Wettbewerb respektieren. Die sozial starke Gesellschaft braucht eine öffentliche Verständigung über die Grundwerte von Menschlichkeit und Solidarität, von Freiheit und Eigenverantwortung.  Wir müssen mehr Bürgergesellschaft wagen, ohne daß wir sie immer dann anrufen, wenn die Politik nicht mehr weiter weiß, oder bloß deshalb, weil die öffentlichen Mittel knapp werden. Liebe Freunde, in unserem Zukunftsprogramm haben wir das Ziel formuliert: Wir schaffen die modernste Gesellschaft Europas, und das, liebe Freunde, kann nur eine sozial starke Gesellschaft sein. Ein handlungsfähiger Staat, eine wettbewerbsfähige Wirtschaft, eine sozial starke Gesellschaft – liebe Freunde, so kann es gelingen, die Krisen und Probleme unserer Zeit in positive Aufgaben, in ein gemeinsames Ethos zu verwandeln. Christoph Böhr hat dieser Tage von Institutionenethik gesprochen, von einer Ethik, „die ökonomische Anreize so setzt, daß eine Verbindung geschaffen wird zwischen den persönlichen Interessen des einzelnen und der Verantwortung aller für das Ganze.“  Wir führen die Gesellschaft zusammen, nicht weil wir alle Sonderinteressen berücksichtigen und niemandem weh tun, sondern indem wir gemeinsame Aufgaben formulieren, die gemeinsame Anstrengungen lohnen: Integration durch politische Ziele. So betrachtet, meint Solidarität eben viel mehr als das routinierte Abspulen eines sozialstaatlichen Leistungsangebots. Sie meint vor allem etwas anderes als das Pochen organisierter Interessen auf ihre Besitzstände.   „Solidarität“ – so habe ich es einmal bei Rüdiger Altmann, einem der Berater Ludwigs Erhards, gelesen – „gehört zu den sittlichen Bedürfnissen der modernen Gesellschaft, nicht nur als Hilfe für Arme, Entrechtete, Kranke und Alte, sondern auch als Ausdruck eines Verantwortungsbewußtseins aller für alle.“ Eine breite öffentliche Diskussion über diese und andere grundsätzliche Ziele zu führen, liebe Freunde, das muß die vornehmste Aufgabe unserer Union in den kommenden Monaten und Jahren sein.  Wir müssen uns als Zentrum für Nachdenken und Diskutieren über die Fragen unserer Zeit begreifen und den Menschen entsprechende Angebote machen. Veränderung beginnt in den Köpfen. Wir müssen uns für neue Fragen und Gedanken öffnen. Wir müssen gleichzeitig für unsere Überzeugungen und für unsere Werte werben. Eigenständiger und deutlicher als in Zeiten der Regierungsverantwortung können und müssen wir unser politisches Profil darstellen. Wir müssen mit allen Gruppen, die Teil des öffentlichen Meinungsspektrums sind, ins Gespräch und ins Diskutieren kommen. Das kann die Spitze des DGB genauso sein wie eine lokale Umweltinitiative. 

Unsere Parteizentrale darf kein „closed shop“ sein. Sie muß sich für interessierte Gruppen innerhalb und außerhalb der Partei öffnen. Sie muß Workshop für Wahlkämpfer und Treffpunkt für engagierte Bürger sein. Sie darf nicht nur Papier bearbeiten – wir müssen mit Menschen arbeiten. Wettbewerb der Ideen, Markt der Möglichkeiten – ich finde, wir sollten auf unserem nächsten Parteitag, der, wie wir gestern in unserem Bundesvorstand beschlossen haben, vom . bis . April nächsten Jahres in Erfurt stattfinden wird, genau das zusammenfassen.   Die ganze Partei muß Gelegenheit haben, sich auf die Diskussionen dieses Parteitages vorzubereiten und sie durch Anträge mit zu gestalten. Wenn dabei auch gegensätzliche Standpunkte deutlich werden – um so besser! Sie müssen argumentativ ausgetragen werden. Innerparteiliche Streitkultur ist auch etwas Wertvolles und darf nicht in den Empfehlungen einer Antragskommission zu Grabe getragen werden.  Liebe Freunde, die Union ist zukunftsfähig. Wir werden gebraucht. Basisarbeit und Kommunalpolitik sind das Fundament unserer großen Volkspartei. Ich sage nicht nur im Hinblick auf acht anstehende Kommunalwahlen folgendes:  muß das Jahr der Kommunalpolitik für die CDU werden. Auf der kommunalen Ebene lassen sich viele Lösungsansätze – etwa zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, zu neuen Formen der Kinderbetreuung, zum ehrenamtlichen Engagement – viel besser verwirklichen als auf jeder anderen staatlichen Ebene. Wir wollen alles tun, damit Menschen mit Menschen etwas gemeinsam unternehmen, sozial aktiv werden. Ich nenne hier gesellschaftliche Anerkennung des Ehrenamts und des bürgerschaftlichen Engagements, Partnerschaften zwischen Schulen und Altenheimen, Öffnung der Schulen für soziale Aktivitäten von Vereinen, Initiativen und Jugendverbänden. Liebe Freunde, der Phantasie sind keine Grenzen gesetzt.  Ich finde, wir sollten den Vorschlag der bayerisch-sächsischen Zukunftskommission zur Einrichtung von Bürgerarbeit aufgreifen: freiwilliges, projektgebundenes soziales Engagement in Bereichen wie Umwelt, Bildung und Kultur, Gesundheit, Betreuung von sozial Schwachen, von Ausländern, angeleitet von kommunalen Ausschüssen für Bürgerarbeit, bestehend aus Gemeindevertretern, Vertretern von Wohlfahrtsverbänden, von potentiellen Leistungsempfängern und von engagierten Bürgern. Ich sage es noch einmal: Die kommunale Ebene bietet für die Verwirklichung vieler Ziele, die sich zentralistischer und bürokratischer Regulierung entziehen, vielfältigste Handlungsmöglichkeiten. Vor Ort lassen sich Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Tätigkeit verbessern. Vor Ort – auch in den Unternehmen – gibt es Möglichkeiten, Familie und Beruf durch Überzeugung und Engagement viel besser als im Bundesgesetzblatt zu vereinbaren. Vor Ort lassen sich Nähe, Teilhabe, Engagement, Nachbarschaft vielfältigst initiieren und ermuntern. 

Liebe Freunde, das geht bis hin zur inneren Sicherheit, wie wir aus amerikanischen Erfahrungen gelernt haben und woran wir übrigens in unserem Zukunftsprogramm erinnern. Ich erwähne in diesem Zusammenhang die Revitalisierung unserer Innenstädte, das Nichtdulden öffentlicher Verwahrlosung, bürgerschaftliches Leben, ehrenamtliches Engagement in der Vereins-, Jugend-, Sozialund Kulturarbeit. Das alles sind die besten Vorkehrungen gegen wachsende Gewalt und Kriminalität. Liebe Freunde,  ist auch das Jahr der Europawahl. Die Europawahl ist nicht nur ein wichtiger nationaler Stimmungstest für uns. Sie ist europäische Wahl, von großer Bedeutung für die Zukunft des einigen Europas. Unser Ziel für die Europawahl ist auch klar: Wir kämpfen darum, daß Europa nicht sozialistisch dominiert wird.  Europa darf nicht zum Experimentierfeld einer verfehlten sozialistischen Wirtschaft- und Beschäftigungspolitik werden. Die Aufweichung der Stabilitätskriterien von Maastricht, unfinanzierbare Ausgabenprogramme, der öffentliche Dienst als Ersatzarbeitgeber, alles das lehnen wir ab. Das hilft uns nicht und Europa nicht. Das schadet und bringt den Einigungsprozeß in eine gefährliche Schieflage. Wie soll denn die Osterweiterung der Europäischen Union gelingen, wenn nicht von einem soliden und stabilen Fundament aus, liebe Freunde? Wir werden gegen solche Experimente in Europa den Widerstand organisieren. Die Union bleibt die deutsche Europapartei. Wir sehen in der europäischen Einigung unverändert die richtige Antwort auf die Herausforderungen einer immer enger zusammenrückenden Welt. Wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und soziale Sicherheit, Frieden und Stabilität werden wir uns in Europa nur in gemeinsamer Anstrengung dauerhaft erhalten. Wir können, ja wir müssen Europa als ein Modell für diese eine Welt entwickeln, indem wir die Verbindung von europäischer Einheit und nationaler und regionaler Vielfalt zukunftsweisend gestalten, indem wir die Notwendigkeit von Teilen und Ausgleich, von Solidarität zwischen Nord und Süd, zwischen West und Ost in Europa vorleben, indem wir unterschiedliche Traditionen, Lebensgewohnheiten, Kulturen als Bereicherung und nicht als etwas Trennendes empfinden. All das, liebe Freunde, gehört zu Europa, und all das bleibt Europa. Europa und Nation sind für uns keine Gegensätze. Die Zukunft nicht nur von uns Deutschen liegt im Vereinten Europa. Aber ohne Bindekräfte aus Identität und Zugehörigkeit wird Europa keine gute Zukunft haben. Wer die Vergangenheit zu politischen Zwecken instrumentalisiert und gleichzeitig die Verantwortungsgemeinschaft der Deutschen für Gegenwart und Zukunft leugnet, der ist nicht nur kein guter Patriot, sondern der hat auch nichts begriffen von den Voraussetzungen für dauerhafte Mäßigung im immerwährenden Interessenstreit, von Toleranz, Liberalität, Menschenwürde und Menschenrechten, für deren Sicherung im Alltag eben beständig tätige Vorsorge getroffen werden muß.

Die meisten von uns finden sich längst überall in Europa zurecht, und so mancher hat irgendwo in Europa eine zweite Heimat gefunden. Unser ganzes Lebensgefühl nimmt immer mehr gemeineuropäischen Charakter an – Medien, Musik, Literatur, Moden. Und doch: So etwas wie ein gesamteuropäisches Bewußtsein entwickelt sich nur langsam. Noch und noch lange ist unsere nationale Identität und Zugehörigkeit unser zentraler Bezugspunkt. Noch immer pflegen wir beim Länderspiel der eigenen Mannschaft die Daumen zu drücken. Daran, liebe Freunde, ist doch auch nichts Schlechtes, solange nationales Selbstverständnis die Achtung und Toleranz gegenüber anderen einschließt. Nationale Identität kann sich nicht nur negativ begründen, nicht nur aus der Ablehnung des Vergangenen heraus. Das gilt auch für uns Deutsche, trotz der Belastungen aus der jüngeren Geschichte, die wir mit uns herumtragen. Identität muß sich zuerst und vor allem positiv definieren, aus Leistungen und Erfolgen, aus Vorzügen und Stärken und natürlich auch aus gemeinsamer Verantwortung für die Vergangenheit wie für die Zukunft. Ich finde im übrigen, der unverstellte Blick zeigt, was wir Deutschen trotz all dem Schrecklichen, das sich ereignet hat, an Gutem und Vorzeigenswertem ebenfalls in diesem Jahrhundert zuwege gebracht haben. Die deutsche Einheit in Frieden und Freiheit gehört ganz bestimmt dazu. Liebe Freunde, es tut mir leid: Für mich gibt es auch am Ende dieses Jahrhunderts keinen Grund, warum ein Deutscher sein Vaterland nicht genauso lieben sollte wie ein Engländer oder ein Franzose das seine. Identität, Toleranz und Integration, das sind die Leitmotive für die Bewältigung des Zusammenlebens von immer mehr Menschen ganz unterschiedlicher Herkunft. Es ist eben nicht damit getan, jedem Ausländer einen deutschen Paß zu geben. Deutscher Staatsbürger werden kann erst, wer nach Spracherwerb, Eingewöhnung, Übernahme von Lebensformen zum guten Teil bereits Deutscher geworden ist. Die Staatsbürgerschaft kann erst am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozesses stehen, nicht am Anfang.  Wir wollen, daß Deutschland ein ausländerfreundliches Land bleibt. Aber das erreicht man nicht durch die summarische Gewährung eines Privilegs wie der doppelten Staatsangehörigkeit. Damit bringt man das tolerante Zusammenleben eher in Gefahr.  Statt dessen brauchen wir ein stimmiges Integrationskonzept für die rechtmäßig in Deutschland lebenden Ausländer, das auch die legitimen Interessen der deutschen Wohlbevölkerung mit einbezieht. 

Nationale Identität wächst vor allem aus dem Kulturleben eines Landes. Dazu gehört nicht allein das kulturelle Erbe vergangener Zeiten – so eindrucksvoll und schützenswert unser deutsches Kulturerbe auch ist. Dazu gehört vor allem das Neue, die künstlerische Avantgarde, in Bildhauerei, Malerei, Architektur, Musik, Schauspiel. Dazu gehört auch Breitenkultur oder Massenkultur. Das Kulturleben eines Landes spielt sich eben nicht nur in Festspielhäusern und auf Vernissagen ab. Im übrigen ist es unter den heutigen Bedingungen immer auch Medienkultur, das heißt, über die modernen Medien vermittelte Kultur. Und es ist in einer pluralistischen Gesellschaft immer eine plurale, heterogene Kultur, eine Kultur, die auch provoziert, herausfordert, die Tabubrüche begeht und Ärgernis erregt. In all dem spiegelt sich, reflektiert sich das öffentliche Bewußtsein eines Landes, einer Nation. Aber Kunst und Kultur brauchen Freiraum, um sich entfalten zu können. Sie brauchen auch Inspiration, Anstöße, öffentlichen Diskurs. Aber was sie ganz gewiß nicht brauchen, sind autoritative Vorgaben. Daran haben wir in Deutschland keinen Nachholbedarf.  Oskar Schneider hat dieser Tage in einem Aufsatz in der „Süddeutschen Zeitung“ darauf hingewiesen, daß Kulturfragen in einer offenen Gesellschaft immer offene Fragen bleiben müssen. Offen bedeutet hier vor allem, daß niemand in der Politik die letzte Wahrheit für sich reklamieren darf, am wenigsten in Fragen der Kulturpolitik.  Und, liebe Freunde, unseren kulturellen Reichtum verdanken wir in Deutschland der Vielfalt durch die vor allem zuständigen Länder. Auch daran lassen wir durch keinen Beauftragten in der Bundesregierung etwas ändern. Liebe Freunde, die CDU muß wieder kampagnefähig werden. Denn auch Standpunkte und Überzeugungen nützen nur begrenzt, wenn sie nicht kraftvoll in Politik und Gesellschaft hineingetragen werden, Mehrheiten anzusprechen und zu gewinnen vermögen. Dazu zählen auch persönliches Vorbild und persönliche Überzeugungskraft von jedem einzelnen von uns. Ich denke übrigens, die erste und wichtigste unserer Kampagnen sollte jetzt der Mitgliederwerbung gewidmet sein. Das Modell der mitgliederstarken, in allen gesellschaftlichen Schichten verankerten Volkspartei hat nach wie vor Zukunft. Die Fehlleistungen von Rot-Grün in der Regierungsverantwortung sind eigentlich das beste Argument für eine Mitgliedschaft in der CDU. Wenn so viele Rot-Grün – jedenfalls so, wie es sich jetzt darstellt – gar nicht gewollt haben, dann sollen sie jetzt bei uns mitmachen – gerade jetzt!

Wir müssen auch noch mehr persönlich werbend auf die Menschen zugehen, die wir uns als Mitglieder wünschen. Wir sollten uns vor allem auch um die Mitgliedschaft junger, beruflich oder ehrenamtlich engagierter Frauen intensiv bemühen. In der Wirtschaft hat längst ein Wettbewerb um den qualifizierten weiblichen Nachwuchs begonnen. Wir sollten ihn nicht verschlafen.  Mitgliederwerbung wird nur erfolgreich sein, wenn das neugewonnene Mitglied auch einen Nutzen in seiner Mitgliedschaft erkennen kann. Im Zeitalter der elektronischen Massenmedien bedeutet Parteimitgliedschaft nicht mehr einen Informationsvorsprung. Also muß Mitgliedschaft in unserer Union die Chance der Teilhabe am öffentlichen Diskurs und an der politischen Willensbildung beinhalten. So werden wir durch öffentliches Nachdenken über Ziele und Wege als Partei interessant bleiben, und so werden wir Antworten finden, die unseren Grundwerten entsprechen und zugleich realitätstauglich sind.  Wir werden als Partei Erfolg haben, um so mehr, je mehr jeder nicht nur an sich selbst denkt. Auf Titel und Ämter kommt es nicht an, auch wenn sie in der Satzung stehen. Angesichts der Größe der vor uns liegenden Aufgaben kann es doch nur darum gehen, daß jeder daran denkt, was er aus seinem besonderen Leistungsvermögen zum gemeinsamen Erfolg beitragen kann. Es gibt genug zu tun, liebe Freunde.  Wir müssen die organisatorische Schwäche der Union in den neuen Ländern besonders angehen. Wir müssen überlegen, wie wir die Präsenz und Arbeitsfähigkeit der CDU überall, in den Städten wie in der Fläche, sicherstellen können. Das Problem wird nur zu lösen sein, wenn wir eine umfassende innerparteiliche Solidarität organisieren. Dazu wird es keine Alternative geben.  Wir sind nicht in der Lage, auf der nationalen Ebene Wahlen zu gewinnen, wenn nicht wieder überall Ergebnisse erzielt werden, die einer Volkspartei adäquat sind. Was wir hier investieren, investieren wir in die Zukunft der ganzen CDU.  Der Umzug der Bundespartei nach Berlin wird uns der Situation in den neuen Ländern nicht nur räumlich näherbringen. Wir nehmen Berlin als Herausforderung an. Ich vermag der Unterscheidung von „Bonner Republik“ und „ Berliner Republik“ nichts abzugewinnen. Die alte Bundesrepublik ist von Bonn aus gut regiert worden. Die deutsche Einheit ist von Bonn aus genauso gestaltet worden wie dies von Berlin aus geschehen wäre. Aber Berlin war auch in den Jahrzehnten der Teilung immer unsere Hauptstadt. Für die CDU als Partei der deutschen Einheit ist es nur konsequent, daß Berlin wieder in seine alte Rolle eintritt.   Unser größtes Potential ist und bleibt die Einsatzbereitschaft unserer Mitglieder und Anhänger. Keiner von uns ist allein, und keiner steht nur für sich. Es geht nicht nur um Posten und Positionen, sondern es geht um die Zukunft unseres Landes.  

Freiheit ist Auftrag und Chance, aber eben immer auch Verantwortung. Ohne Engagement wird jede Freiheitsordnung schwächer. Wir als Union haben – bitter, aber wahr – weniger Geld als die Sozialdemokraten. Wir haben auch weniger Kumpanei in den Medien, und die fellow travellers sind immer bei den Siegern. Aber, liebe Freunde, wir haben die besseren Argumente, und wir haben mehr Engagement; von Jungen wie von Alten.  Wenn man das politische Geschehen jeden Tag beobachtet, gewinnt man den Eindruck, daß sich in der rotgrünen Koalition Arroganz auch durch Ignoranz speist. Aber Hochmut kommt immer vor dem Fall. Wir haben Selbstbewußtsein und realistische Problemkenntnis zugleich. Wir wissen nicht alles, aber wir haben einen Kompaß. Wir haben Mut, und wir haben Demut. So dienen wir unserem Land, und dieser Dienst wird gebraucht.  