Verehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Es geht voran in Deutschland. Wichtige Reformen wurden gerade auch in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht. Die Sozialdemokraten konnten die eine oder andere Entwicklung zwar aufhalten, verhindern können sie sie aber nicht. Lassen Sie uns daher die Erfolge der letzten Jahre offensiv der  Öffentlichkeit aufzeigen. Auch in der Bildungspolitik konnten wichtige Fortschritte erzielt werden. Das Hochschulrahmengesetz wird in den nächsten Tagen endgültig beschlossen werden. Meine Damen und Herren, wir müssen klar herausstellen, was das bedeutet: Unsere Hochschulen können dank dieser Novelle wichtige Reformmaßnahmen angehen, sie werden wirtschaftlicher und effizienter arbeiten. Leistung wird von allen Angehörigen der Hochschulen verlangt werden. Unsere Hochschulen können künftig selbständig den Master oder den Bachelor vergeben. All diese Verbesserungen sind vielen nicht bekannt. Es ist daher unsere Aufgabe, Aufklärungsarbeit zu leisten. Auch die Fortschritte bei der inneren Einheit sind bemerkenswert. Ostdeutsche Hochschulen sind inzwischen im Schnitt besser als westdeutsche. Die Investitionen der letzten Jahre zusammen mit dem Know-how und dem Fleiß der Ostdeutschen haben in den neuen Ländern Spitzenhochschulen entstehen lassen. Liebe Freunde, das müssen wir den Leuten auch sagen! Die Ostdeutschen können stolz auf ihre Leistungen sein; sie sind innovativer als die Westdeutschen. Eigeninitiative wird in unseren Hochschulen inzwischen großgeschrieben. Es fehlt jedoch häufig am Mut zur Selbständigkeit. Wir müssen daher alle erdenklichen Möglichkeiten nutzen, um junge Menschen zur Selbständigkeit zu ermutigen. Deshalb dürfen wir die Erwerbstätigkeit junger Leute nicht behindern. Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse stellen einen  unverzichtbaren Bestandteil solcher Aktivitäten dar. Es ist wahr, die - bzw. -Mark-Beschäftigungsverhältnisse werden auch von manchen mißbraucht. Diesen Mißbrauch  müssen wir natürlich abstellen, aber wir dürfen nicht jungen Menschen die Möglichkeit  nehmen, für sich selbst finanziell verantwortlich zu sein.  Das ist auch eine soziale Frage der jungen Generation. Ludwig Erhard sagte einst: Die beste Sozialpolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. Das gilt auch heute noch.  Meine Damen und Herren! Lassen Sie uns gemeinsam in die Auseinandersetzung der  kommenden Monate gehen. Wenn wir kämpfen, gewinnen wir auch.  