Ein herzliches Grüß Gott, liebe Delegierte!
Ich möchte Ihnen hier als Unternehmerin
einige Worte mit auf
den Weg geben, weil ich denke, daß wir, daß Bayern und
Deutschland vor einer enorm wichtigen Entscheidung stehen.
Ich habe mich aber auch deshalb entschlossen, hier auf den
Parteitag zu kommen, weil ich den Eindruck habe, daß die
CSU
noch mehr kämpfen muß!
Dabei sind die Aussichten im Bund und vor allem in Bayern
alles andere als schlecht! Mit Bundesfinanzminister Theo
Waigel und dem Ministerpräsidenten Edmund Stoiber haben
wir zwei Spitzenpolitiker, um die uns alle anderen beneiden.
Nutzen wir deshalb unsere Chancen!
Als Unternehmerin der Baubranche weiß ich, wie wichtig ein
solides Fundament ist, auf das man bauen kann. Das beste
Fundament in der Politik ist und bleibt die CSU!
Die CSU braucht sich nicht zu verstecken. In den letzten vier
Jahren hat sie in Bayern und Deutschland viel bewegt. Heute
redet keiner mehr von einer Standortkrise Im Gegenteil: Der Aufschwung hat eingesetzt, Deutschland ist
wirtschaftlich wieder top. Und nebenbei bemerkt: Bayern ist
sowieso Spitze!
Unsere Standortvorteile liegen auf der Hand:
Wir haben dank der Sozialen Marktwirtschaft eine stabile
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
Weltweit haben wir eines der höchsten Ausbildungsniveaus.
Und das ist auch wichtig: Deutschland kann als Ideenfabrik
nur bestehen, wenn der Rohstoff Geist'
Geist" ausreichend
gefördert wird.
Außerdem ist unsere Währung stabil wie nie zuvor, und die
Zinsen sind historisch niedrig. Dies ist die beste Politik für
Bürger und Betriebe.
Wir haben also ein sehr günstiges Umfeld für Wachstum,
Investitionen und Beschäftigung.
Dem Mittelstand kommt dabei große Bedeutung zu: er ist der
Motor unserer Wirtschaft.
In Bayern
gehören 99 Prozent aller
Unternehmen zum Mittelstand.
Die CSU hat die klein- und mittelständischen Unternehmen
entscheidend gestärkt: Mit der Reform der Lohnfortzahlung,
den Änderungen beim Kündigungsschutz und der
Neuregelung des Schlechtwettergelds ist es für Betriebe heute
leichter geworden, junge Menschen einzustellen.
Ich erfahre als Unternehmerin aber täglich, daß noch manches
im argen liegt. Der Arbeitsmarkt muß weiter flexibilisiert
werden, und vor allem die Bürokratisierung muß vehement
bekämpft werden. Wir brauchen weniger Staat und mehr
Freiraum für private Initiativen.
Rot und Grün wollen genau das Gegenteil: staatliche
Regulierung und Bevormundung des Bürgers. Wir dürfen uns
den Aufschwung von SPD, Grünen oder gar der PDS nicht
kaputt machen lassen. Deshalb erwarte ich von der
CSU, daß
sie kämpft wie der bayerische Löwe!
Der frühere Reichskanzler Stresemann sagte einmal:
Man
kämpft nicht nur mit dem Schwert, sondern auch mit dem
Herzen." Überzeugen Sie, liebe Delegierte, draußen die
Menschen und öffnen Sie ihnen die Augen. Sagen Sie den
Menschen, um was es wirklich geht: Aufschwung oder Abstieg,
Wachstum oder Rezession, Zukunft oder Vergangenheit.
Ich danke Ihnen.