err Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich bin besonders darüber  erfreut, daß auf diesem Parteitag wie eigentlich – jedenfalls soweit ich mich erinnern kann – seit Jahren nicht mehr so viel über Unternehmer und über Selbständige und ihre Bedeutung sowie über ihre Rolle im Strukturwandel und für mehr Beschäftigung geredet worden ist. Ich finde, das ist eine sehr positive Entwicklung in unserer Partei. Ich möchte dafür dem Bundeskanzler und Wolfgang Schäuble ausdrücklich danken, daß dies auch so stark in den Vordergrund ihrer persönlichen Beiträge gestern und heute getreten ist. Ich glaube, die wahrscheinlich nicht sehr zahlreichen Selbständigen und Unternehmer unter den Delegierten freuen sich ebenso wie ich darüber, daß sie nun in der wirtschaftspolitischen Wahrnehmung der Union eine sehr viel größere Rolle spielen, als das vielleicht zu anderen Zeiten der Fall gewesen ist.  Ich begrüße es auch sehr, daß dieses Papier mit der Wettbewerbsfähigkeit beginnt, nämlich der Wettbewerbsfähigkeit als Voraussetzung dafür, daß mehr Beschäftigung geschaffen  

werden kann. Es ist falsch, wenn gesagt wird, daß die Globalisierung dazu führe, daß uns die Arbeit ausgeht. Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall, es ist nicht das Ende der Arbeit. Seit  ist in den OECD-Ländern die Zahl der Beschäftigten um ein Drittel gestiegen. Das sind etwa  Millionen neue Arbeitsplätze. Wenn diese Entwicklung bei uns nicht im  gleichen Maße stattgefunden hat, so hat das auch etwas mit Dingen zu tun, die wir selber  kritisch hinterfragen müssen.  Lassen Sie mich eine kurze Bemerkung zur aktuellen Situation machen. Es ist gestern und auch heute gesagt worden, daß der Aufschwung kommt. Meine Damen und Herren, ich würde noch eins draufsetzen und sagen, daß die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland in diesem Jahr wesentlich besser verlaufen ist, als alle bisher veröffentlichten Prognosen angaben.   Das liegt auch daran, daß in einer solchen Zeit der Veränderung in der Regel der Niedergang nachgezeichnet und der Aufschwung unterschätzt wird. Wenn Sie das Wort „mikroökonomisch“ aus der Sicht der Unternehmer sehen, über die in den zwei Tagen hier viel geredet  worden ist, dann wird in der Regel die Dynamik, die in einem solchen Aufschwung liegt,  unterschätzt. Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Auftragseingänge gestiegen sind und im Export weiter steigen. Meine Damen und Herren, ich gehe noch weiter und sage: Wir werden voraussichtlich in diesem Jahr das größte Exportvolumen der deutschen Nachkriegsgeschichte haben, was sich unmittelbar niederschlagen wird in wesentlich mehr Beschäftigung, als an Hand der schon besseren Zahlen erkennbar ist.  Das gleiche gilt für die Investitionen, die seit  zum ersten Mal so deutlich ansteigen wie  in diesem Jahr. Das schlägt sich nieder in der Inlandsnachfrage, das wird sich auch in der  Konsumnachfrage niederschlagen. Das bedeutet also, meine Damen und Herren, auch der Ausblick auf die Beschäftigung im Inland ist positiv, auch wenn dies der eine oder andere in den eigenen Reihen noch nicht so richtig wahrhaben will, weil die Zahl der Beschäftigungslosen natürlich immer noch viel zu groß bleibt.  Was ist passiert, meine Damen und Herren? Die Unternehmen, insbesondere diejenigen, die im internationalen Wettbewerb stehen, haben in den letzten Jahren ihre Hausaufgaben  gemacht, haben erfolgreich restrukturiert. Dort ist die Produktivität gestiegen, die Wettbewerbsfähigkeit auch des Standorts Deutschlands wurde wiedergewonnen. Diese Unternehmen haben eine gute Zukunft vor sich. Das gilt nicht unbedingt in gleichem Maße für die vielen kleinen und mittleren Unternehmen, die bisher auf den Inlandsmarkt angewiesen sind und deshalb nicht die gleiche positive Entwicklung zu verzeichnen haben. Trotzdem, meine Damen und Herren, werden auch sie davon profitieren.  Aber es gibt einen Aspekt dabei, der mir in der Diskussion über Europa und die ungeheure  Restrukturierung der europäischen Volkswirtschaften und ihrer Unternehmen zu kurz kommt. Die Konvergenzentwicklung im Aufgalopp zum Euro führt dazu, daß Europa sich neu ordnet, restrukturiert und investiert. Meine Damen und Herren, es gibt kein Land in Europa, das von dem Restrukturierungsprozeß seiner europäischen Nachbarn stärker profitiert als Deutschland. Wir sind der Ausrüster der Welt; das zeigt sich im Exportzugang – insbesondere im  Maschinenbau – in den ersten Monaten, und diese Tendenz wird sich fortsetzen.  

Das ist eine Folge einer erfolgreichen Außenpolitik und Europapolitik unserer Bundesregierung, und ich würde mir wünschen, daß sich die Diskussion über Europa nicht auf den Euro und den Verlust der D-Mark konzentriert, sondern auf die ungeheuer positiven Effekte, die sich, schon bevor der Euro da ist, für die deutsche Volkswirtschaft aus dieser Entwicklung  ergeben. Es ist offensichtlich so, daß einige angelsächsische und insbesondere einige  amerikanische Analytiker diese Entwicklung sehr viel klarer sehen, als wir sie in Europa zur Kenntnis nehmen.  Nun kann man sagen, daß sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland noch zu  langsam verbessert. Das ist natürlich richtig, aber die Probleme unseres Arbeitsmarkts – darüber besteht ja wohl inzwischen Einigkeit – sind überwiegend hausgemacht und nicht die  Folge von Globalisierung und Umstrukturierung in den anderen Ländern. Wenn wir insbesondere im Bereich der personalnahen und personalintensiven Dienstleistungen ansetzen, dann haben wir eine gute Chance. An dieser Stelle – um einen einfachen Vergleich zu bringen – sind in Deutschland  Mitarbeiter weniger pro   Einwohner beschäftigt als in den USA. Das bedeutet hochgerechnet auf die deutsche Bevölkerung fast , oder , Millionen  Menschen, die in Deutschland beschäftigt sein könnten, wenn wir die gleiche Dienstleistungskultur hätten wie die Amerikaner.  Es ist also wichtig, nach den Ursachen zu fragen, die dazu führen, daß wir es bisher in den  Bereichen, wo die Globalisierung keinen Einfluß hat, nicht schaffen, die gleichen Beschäftigungsstrukturen und -anteile zu erreichen wie andere Länder, wie die USA oder die OECD-Staaten, während wir in den Bereichen, in denen wir im internationalen Wettbewerb stehen, einen ungleich höheren Anteil der Beschäftigten an den Gesamtbeschäftigtenzahlen haben. Das heißt, wir profitieren ungeheuer von der Globalisierung. Meine Damen und Herren, Christa Thoben hat es eben auch gesagt, wir müssen uns darauf einrichten, müssen sehr viel mehr Differenzierung und auch sehr viel mehr verschiedene  Formen von Beschäftigung sehen – wie es auch das Papier aussagt. Wenn sich die Beschäftigung in diesem Jahr trotzdem von Monat zu Monat weiter verbessern wird – ich glaube, daß wir in diesem Jahr die Vier-Millionen-Arbeitslosen-Grenze unterschreiten werden –, dann wird sich zeigen, daß sich der Aufschwung, daß sich die Gewinnsteigerung der Unternehmen als Folge ihrer Wettbewerbsfähigkeit, als Folge ihrer Restrukturierung auch auf dem Arbeitsmarkt niederschlägt und wir hier keine Auseinandersetzung führen müssen zwischen den einen, die für Gewinne der Unternehmen und für steigende Börsenkurse mit ihrem positiven Effekt auf die wirtschaftliche Entwicklung eintreten, und den anderen, die von der Beschäftigung leben und den Zusammenhang zwischen der Restrukturierung der Unternehmen, der Wiedergewinnung ihrer Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit und der steigenden Beschäftigung nicht unbedingt sehen wollen.  Meine Damen und Herren! Es ist mehrfach gesagt worden: Die Unternehmer, die kleinen Selbständigen, brauchen wir. Das ist richtig; denn wir haben in Deutschland ja keinen Mangel an Arbeit, sondern einen Mangel an Arbeitgebern, also den Menschen, die in der Lage und  bereit sind, Beschäftigung zu organisieren. Wenn wir da richtig liegen und Walter Eucken  dazu zitieren, dann verstehen wir, was deren wichtigste Aufgabe ist: Es ist nämlich ihre sittliche Pflicht – so sagt er wörtlich –, die Unternehmen wettbewerbsfähig zu machen.

Meine Damen und Herren, ich freue mich mit manchen anderen darüber, daß das, was in den vergangenen Monaten aus den Reihen der Union gelegentlich an Unternehmerschelte zu hören war, eingestellt worden ist und daß Unternehmer jetzt hier doch so gelobt worden sind. Ich glaube, es hat sich deutlich gezeigt: Niemand kann Beschäftigung organisieren, es sei denn, daß die Unternehmer und die Unternehmen es tun. Der Staat hat Abschied genommen davon, und das ist, glaube ich, eine wichtige Erkenntnis für uns alle. Herbert Giersch hat das „Wachstum im Unterholz“ genannt. Es ist schön, daß die großen Unternehmen, wie wir hören, wieder einstellen. Aber, meine Damen und Herren, es ist sehr viel wichtiger, daß Hunderttausende kleine und mittlere Unternehmen wieder einstellen und ermuntert werden durch wichtige positive Signale, die vielleicht auch von diesem Parteitag hier ausgehen.  Es ist wichtig, daß wir das Klima und die Rahmenbedingungen schaffen, damit Menschen mehr Eigenverantwortung übernehmen, risikobereit sind, selbständig und unternehmerisch handeln. Sozial sein heißt in diesem Sinne auch, seine eigenen Angelegenheiten zu regeln.  Es ist auch die Frage zu stellen: Weshalb haben wir denn sehr viel weniger Selbständige als der Durchschnitt der OECD-Länder, als ein Land wie Italien, wo jeder Vierzehnte selbständig ist? Das würde auf die deutschen Verhältnisse umgerechnet bedeuten, daß wir nicht knapp   Millionen, sondern über  Millionen Selbständige hätten. Wenn jeder von denen auch nur zwei Arbeitslose einstellt, dann hätten wir Arbeitskräftemangel in diesem Lande. Also müssen wir für mehr Selbständigkeit werben. Das heißt nicht, neue Programme aufzulegen – es gibt inzwischen genug Förderprogramme –, sondern wir müssen die Hindernisse beseitigen, die im Wege stehen, und Übergänge für Menschen, die sich als  bisher abhängig Beschäftigte selbständig machen wollen, erleichtern. Dazu gehört natürlich auch die steuerliche Behandlung von Risikokapital, das nach wie vor ungünstiger als jede  andere Anlageform steuerlich belastet wird.  Das Beseitigen der Hindernisse, meine Damen und Herren, ist das Entscheidende, sonst haben wir eines Tages noch weniger Arbeitgeber und damit auch noch weniger Arbeitnehmer. Dazu gehört aber auch die Bereitschaft, eine Gewinn- und Gewinnerkultur in Deutschland zu entwickeln, und zwar nicht nur im Hochleistungssport, beim Tennisspielen oder beim Fußball, sondern auch an anderen Stellen, wo es besonders wichtig ist. Es ist schon sehr deutsch, daß wir, nachdem die Notwendigkeit, mehr Selbständige zu haben, erkannt wurde, eine besonders  intensive Diskussion über sogenannte Scheinselbständige führen. Überlassen wir es doch erst einmal dem Markt, entsprechende Formen herauszubilden, bevor wir das, was sich da rührt, von vornherein wieder eingrenzen wollen. Deutlicher könnte man sagen, daß vielleicht der  eine oder andere gar kein Interesse daran hat. Das gilt natürlich nicht für unsere Reihen.  Sozial ist, was Beschäftigung schafft - das war der Slogan zu Beginn der letzten Delegiertenkonferenz der CDA in Magdeburg. Nicht jeder Delegierte in Magdeburg war für diesen Slogan, für den wir und auch ich eintreten, auch wenn ich nicht Mitglied der CDA bin, sondern eher aus dem Unternehmerlager komme. Wichtig für uns ist aber, daß wir die Rolle des Unternehmers im Wettbewerbsgeschehen verstehen. Das heißt zugleich, die Notwendigkeit, Gewinne zu machen, und damit die Anerkennung der sozialen Funktion von Gewinnen muß Gegenstand unserer eigenen Diskussionen und Beschlüsse werden. Das bedeutet nicht, daß wir die Soli

darität mit den Schwachen in der Gesellschaft aufkündigen würden, sondern es bedeutet, daß wir die Sozialsysteme effizienter gestalten und die Balance zwischen Eigenverantwortung und Solidarität neu finden müssen. Das zu tun ist sehr wichtig. Meine Damen und Herren, am Beispiel der neuen Bundesländer zeigt sich besonders, wie wichtig die Rolle der Unternehmer beim wirtschaftlichen Aufbau ist. Das Ausmaß der Zerstörung, das uns der Sozialismus hinterlassen hat, ist ja von vornherein unterschätzt worden. Wie schwierig die Beseitigung ist, zeigt uns die seitherige Entwicklung ganz deutlich. Frau Barbe hat gestern ein Gutachten erwähnt, das sogenannte Schürer-Papier. Zur Verdeutlichung des Zustandes der neuen Länder, wie er sich vor dem Zusammenbruch der DDR darstellte, erlauben Sie mir noch zwei oder drei ganz kurze Zitate aus diesem Schürer-Papier, das ich hier in der zehnten Ausfertigung vor mir liegen habe. Interessanterweise war die Maßgabe, daß diese Papiere am . Dezember  vernichtet sein müßten und daß der Geheimhaltungsgrad nicht verändert werden dürfe; so steht es oben auf den Papieren. Ich hoffe, daß die  Autoren mir verzeihen, wenn ich es jetzt nicht mehr geheimhalte, sondern Passagen daraus zitiere. Herr Schürer schreibt da, daß die Verschuldung gegenüber des nichtsozialistischen Wirtschaftsraumes – NSW heißt es da immer – sich innerhalb von  Jahren von zwei auf   Milliarden DM erhöht hat. Weiter schreibt er – das ist das Entscheidende –, daß die Rückzahlung dieser Kredite und die Zinsentilgung nicht mehr möglich sind, sondern nur noch durch Aufnahme neuer Schulden bewältigt werden könnten. Dann wird es ganz konkret, wenn  er dort sagt: Wenn wir eine geordnete Rückzahlung vornehmen wollen, müssen wir die  Konsumtion um  bis  Prozent reduzieren. Das heißt auf hochdeutsch, man hätte den  Bürgern der damaligen DDR einen Rückgang ihres Wohlstandsniveaus um  bis  Prozent zumuten müssen. Da dies nicht möglich ist, kommt er abschließend zu dem Ergebnis – so schreibt er wörtlich –:  Die Konsequenz der unmittelbar bevorstehenden Zahlungsunfähigkeit der DDR  wäre ein Moratorium, sprich Umschuldung, bei der der Internationale Währungsfonds bestimmen würde, was in der DDR zu geschehen hat. Dieses muß unter allen Umständen vermieden werden.  Meine Damen und Herren, den Rest kennen wir. Das Papier datiert vom . Oktober . Ungefähr  Tage später ist die Mauer gefallen. Wir wissen jetzt wesentlich besser, weshalb. Wir sollten das den Mitbürgern in den neuen Ländern und der deutschen Öffentlichkeit sagen, in welchem Zustand sich das Land befand, als wir die Verantwortung dafür übernommen haben.  Ich hoffe, daß dieses Papier, das ja nun fast zehn Jahre alt ist, nicht weiterhin für die Öffentlichkeit unzugänglich bleibt, sondern in die Diskussion eingeführt wird.  Meine Damen und Herren, lassen Sie mich den Bogen schließen und sagen: Wenn wir in den neuen Ländern, wie Herr Gies sagte, Wachstum im Unterholz weiter ermöglichen wollen, müssen wir viele kleine Selbständige ermuntern, auf sie zuzugehen und ihnen klarmachen, welche Aufgabe sie haben. Das ist dann auch keine Politik für Unternehmer, das ist eine Politik für eine unternehmerische Gesellschaft, in der derjenige belohnt wird, der etwas unternimmt. Wir sollten aufpassen, daß wir die Soziale Marktwirtschaft und den Ludwig Erhard 

nicht anderen überlassen, die sich offensichtlich in ihren Wahlaussagen schon daran orientieren, indem sie den Aufschwung für sich reklamieren und uns am Ende den Ludwig Erhard klauen wollen. Das muß verhindert werden.  Die „Financial Times“ hat in der vergangenen Woche einen Artikel angesichts der neuesten deutschen Wirtschaftsdaten überschrieben: „Helmut’s hope – Helmuts Hoffnung“. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns alles dazu tun, daß diese Hoffnung, die die „Financial Times“ zum Ausdruck gebracht hat, auch realisiert werden kann. In diesem Sinne darf ich mich sehr für  Ihre Aufmerksamkeit bedanken. – Vielen Dank. 