Ich möchte meinen Redebeitrag ganz kurz halten und bitte Sie alle ganz kurz um Aufmerksamkeit. Ich möchte uns alle daran erinnern, was Herr Dr. Schäuble zur Europawahl gesagt hat. Sie ist nicht nur ein Stimmungstest für uns in Deutschland, sondern es ist 

auch eine europäische Wahl. Diese europäische Wahl ist wichtiger als alle vorhergehenden europäischen Wahlen. Wir haben in Europa elf rote oder rot-rotgrüne Regierungen. Das Europäische Parlament muß das Gegengewicht zu diesen rotgrünen und rot-rotgrünen Regierungen in den Mitgliedstaaten sein. Es ist auch möglich, daß das Europäische Parlament dieses Gegengewicht ist, denn neben vielen anderen Verdiensten unseres ehemaligen Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl hat er auch durchgesetzt, daß Europa während seiner Amtszeit demokratischer geworden ist, durch den Maastrichter Vertrag und durch den Amsterdamer Vertrag. Das heißt aber für uns, daß wir diese Wahl ernstnehmen müssen und daß wir für eine Mehrheit der Christdemokraten und der mit ihnen verbündeten Parteien in Europa kämpfen müssen. Wir müssen versuchen, in der Gesetzgebung unsere Ideen durchzusetzen. Für Dreiviertel der Gesetzgebung haben wir diese Kompetenz. Wir müssen versuchen, einen Durchmarsch von Rotgrün in der Europäischen Kommission zu verhindern. Es ist eine Unverschämtheit, was im Koalitionsvertrag steht. Es ist Tradition in allen Ländern Europas, daß dann, wenn zwei Kommissare benannt werden, einer von der Regierung kommt und einer von der größten Oppositionspartei. Rotgrün will sich offensichtlich nicht daran halten. Hier müssen wir Gegenwehr leisten, denn es kann nicht sein, daß wir hinterher von  Kommissaren nur noch zwei haben, die uns nahestehen, und die anderen sind von der linken oder ganz linken Seite. Deswegen rufe ich uns alle auf, einen engagierten Europawahlkampf zu führen und ein Gegengewicht zu schaffen. Ich würde noch  gerne viele Themen ansprechen und würde auch gerne meinem Vorredner ein wenig widersprechen, wenn er seine Wahlanalyse alleine darauf kapriziert, daß wir hier einen Generationenkonflikt haben und daß er einzelnen Leuten, die sich geäußert haben, die Schuld zumißt. Ich glaube, das ist zu einfach.   Ich will dies alles nicht ausweiten. Ich habe vielmehr eine ganz konkrete Bitte an Sie: Die Junge Union hat seit vielen Jahren Kontakte nach Mittelamerika. Wir haben angesichts der Opfer der Flutkatastrophe in Nicaragua vom Bischof von Managua einen dringenden Hilferuf erhalten. Wir alle haben die schrecklichen Bilder gesehen, zum Beispiel, daß Kinder verschüttet und ganze Dörfer dem Erdboden gleichgemacht worden sind. Jetzt drohen Seuchen und Hunger. Die Zahl der Toten wird sich vervielfachen, wenn nicht schnell geholfen wird. Deswegen sammelt die Junge Union am Ende des Parteitags am Ausgang für die Opfer in Nicaragua. Ich bitte Sie um eine großzügige Spende. – Vielen Dank.  