Unter der Führung von
Markus Söder haben wir im Arbeitskreis 4 über eine sehr breite Palette der
Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit Europas und vor allem dieses Landes diskutiert. Der Arbeitskreis hat aufgrund der Vorgaben der einleitenden Kurzreferate drei Schwerpunkte diskutiert, zunächst die gegenwärtige Finanzpolitik der
Bundesregierung.
Der Landesgruppenvorsitzende Glos hat in seinem Referat eine schonungslose
Kritik an der gegenwärtigen Finanzpolitik der Bundesregierung geübt, die eine
perspektivlose Sparpolitik betreibt, Stichworte Sparen bei den Investitionen,
Lastenverschiebung statt zu sparen, Buchhalterei statt Wachstumsperspektive.
In Kontrast dazu hat er unsere Haushaltspolitik des verantwortlichen Gestaltens
gestellt. Gerade bei diesem Vortrag wurde deutlich, daß wir in der finanzpolitischen Situation der Bundesrepublik auf dem falschen Dampfer sind, daß
Deutschland während der ersten elf Monate der rot -grünen Koalition finanzpolitisch geschädigt wurde.
Prof. De Haan von der Universität Groningen hat die Problematik einer nachhaltigen Haushaltspolitik aufgegriffen. Er hat einen sehr interessanten Rückblick
auf den langen Weg seines Landes zur jetzigen Situation gegeben, einer stabilen und wachstumsträchtigen Wirtschaft. Er hat das anhand von Tabellen dargestellt. Er hat angemahnt, daß wir in Deutschland nicht nur einen Konsens
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern finden müßten, sondern auch eine
mutige Steuerpolitik und klare Haushaltspolitik betreiben müßten. Er hat auf die
Notwendigkeit einer nachhaltigen Haushaltspolitik nicht zuletzt unter internationalen Aspekten hingewiesen.
Tabellenvergleiche mit anderen Ländern haben deutlich gemacht, daß es uns in
Bayern gelungen ist, Schritt für Schritt einem ausgeglichenen Haushalt näher
zu kommen, einem Haushalt ohne jede Nettoneuverschuldung. Bisher haben
wir es geschafft, mehr als zweieinhalb Millionen pro Jahr an Nettoneuverschul dung abzubauen. Ich glaube, daß wir das auch in Zukunft tun können.
Prof. De Haan hat darauf hingewiesen, daß auch andere Länder mit Erfolg einen harten Sparkurs und einen phantasievollen wirtschaftspolitischen Kurs versuchen. Wir stehen mit den anderen im Wettbewerb und dürfen nichts verschlafen; das sage ich auch im Hinblick auf Bonn.
Prof. Sinn von der Universität München, Vorsitzender des Vereins für Sozialpolitik und, wie ich sagen kann, neuer Präsident des Ifolfo- Institutes, hat die Nach-
haltigkeit der Politik
in einen größeren Zusammenhang gestellt, vor allem mit
Blick auf die Rente. Er hat mit seinen Zahlendarlegungen
- Vergleich
der Kurven unter Blüm und Riester - mit großer Klarheit darauf hingewiesen, daß die
gegenwärtige Situation korrekturbedürftig ist, daß das Umlagesystem durch ein
Kapitaldeckungsverfahren oder durch eine andere Konstruktion privater Vorsorge ergänzt werden müsse; sonst wäre in der Rentenpolitik eine Nachhaltigkeit
nicht sicherzustellen.
Prof. Sinn hat auch seine Vorstellungen von einer Steuerreform dargelegt. Er
hat in vollem Umfang den Vorstellungen unseres Konzepts für eine Steuerpolitik
zugestimmt. Meine Damen und Herren, das ist nicht irgendeine Stimme, sondern die Stimme des Vorsitzenden der renommiertesten Volkswirtevereinigung
der Bundesrepublik Deutschland, des Präsidenten des Ifo- Instituts.
Er hat besonders auf den Wachstumseffekt abgestellt. Er hat gesagt: Wie wollen wir denn aus der Krise auf dem Arbeitsmarkt herauskommen, wenn nicht
mit deutlichen Anstößen durch die Steuerreform? Das Ifo- Institut hat selbst einen Vorschlag gemacht, der in
in manchen Punkten sogar weiter geht als unser
Vorschlag. Er hat von einer Kostenkrise der Bundesrepublik Deutschland gesprochen, die unbedingt durchbrochen werden muß. Er sagte wiederholt, daß
es notwendig sei, in diesem Lande mehr Anreize zu schaffen, damit die Leute in
Arbeit gehen, freiwillig oder dadurch, daß ihnen diese Arbeit angeboten wird. Er
hat immer wieder darauf hingewiesen, daß Deutschland im Wachstum dramatisch abgeschlagen ist.
Nun komme ich zu einem weiteren Schwerpunkt dieses Arbeitskreises, zur
Steuerpolitik, die verständlicherweise im Mittelpunkt der Debatte stand. Ich habe dem Arbeitskreis unser Konzept vorgestellt, das von einer deutlichen Entla-
stung nicht nur der Unternehmen gekennzeichnet ist, sondern von einer deutlichen Entlastung aller Steuerzahler. Die Entlastung gilt nicht nur für Kapitalge-
sellschaften, für GmbHs und Aktiengesellschaften, sondern auch für die kleinen
Mittelständler. Wir müssen systemgerecht eine richtige Entlastung durchführen.
Wir wollen nicht so sehr die Großaktionäre fördern, sondern vor allem den Mittelstand.
Ich habe vorgetragen, daß das Hauptziel des Konzeptes Wachstum und die
Schaffung von Arbeitsplätzen ist. Leinen los und Bremsen weg von seiten des
Steuerrechts! Im Gegensatz zur gegenwärtigen Koalition stellen wir das Instrument des Steuerrechtes in den Mittelpunkt der Handlungsmöglichkeiten, um die
schwierigste Problematik dieses Landes zu lösen, nämlich die Arbeitslosigkeit.
(Beifall)
Dieses Land braucht nach vielen Jahren der nicht zurückgehenden Arbeitslosigkeit, sondern der punktuell steigenden Arbeitslosigkeit einen wachstumsund steuerpolitischen Befreiungsschlag. Wir brauchen keine Millimeterdebatte
im Steuerrecht und schon gar keine Steuerideologie, wie sie in Bonn betrieben
wird. (Beifall)
Der Arbeitskreis hat in der sehr breiten Diskussion, die sich naturgemäß um
dieses Steuerkonzept gerankt hat, lückenlose Zustimmung zu diesem Konzept
signalisiert. Kritik kam nur einmal, nämlich daran, daß das Konzept zu früh an
die Öffentlichkeit ging. Diese Kritik habe ich voll auf mich genommen, da ich
das Konzept einem Journalisten gegeben habe, nachdem es partiell bekanntgegeben worden ist. Wir sollten uns aber auf die Inhalte dieses Konzepts konzentrieren.
Es ist wichtig, in der Diskussion herauszustellen, daß die Vertreter der kommunalen Ebene dieses Konzept ausdrücklich begrüßt haben, und zwar auch deswegen, weil die Gewerbesteuer bleibt, wenn auch etwas zurückgenommen,
gerade für den Mittelstand. Die kommunale Ebene ist
in der Lage und bereit, für
eine derart groß angelegte Steuerreform eine Last zu tragen, die ich konkret
vorgetragen habe, nämlich etwa
in
2
Milliarden in der ersten Stufe und
1
Milliarde
der zweiten Stufe, weil ich einen Ausgleich im Vorwegabzug der Mehrwertsteuer vorgesehen habe. Die Wortmeldungen von Landrat Braun und Oberbürgermeisterin Merk haben dies ausdrücklich unterstrichen. Damit standen sie
nicht allein da. Ich sage dies mit Blick auf einen Spitzenvertreter der bayerischen kommunalen Verbände.
Diese Debatte war für mich Ermutigung, um auf dieser Basis weiter mit der
CDU zu diskutieren. Wir haben unter Vorsitz von Herrn Kollegen Merz und von
mir einen gemeinsamen Arbeitskreis gebildet. Wir werden sehr schnell zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen müssen und auch kommen. Herr Mini-
sterpräsident Teufel, dann können wir Herrn Eichel sagen: Ohne die Union, die
ein gemeinsames, klares, systematisch richtiges und deutlich entlastendes
Steuerkonzept hat, werdet ihr im Bundesrat nicht durchkommen. Wir können
dann sagen: Herr Eichel, hören Sie auf, irgendwelche ideologischen Konzepte
zu entwickeln; konzentrieren Sie sich auf unsere Vorschläge; wir wollen nicht
blockieren, wir arbeiten mit und bringen aus unserer Position heraus Gegenvorschläge, wie es bei der alten Opposition nicht der Fall war. Wenn die Regierung
unseren Vorstellungen, zumindest ein Stück weit, entgegenkommt, dann tut sie
endlich auch etwas für unser Land. (Beifall)