Der Kreisverband Breisgau-Hochschwarzwald und der Kreisverband Freiburg beantragen, daß man bei den Petersberger Steuerbeschlüssen zwar ansetzt; aber uns gehen die nicht weit genug für eine wirkliche Steuerreform, weil sie sich in erster Linie mit der Einkommensteuer befassen. Wir sind der Meinung, daß anders als zu Zeiten, wo mit den Petersberger Steuerbeschlüssen – richtigerweise – einfach Regierungspolitik gemacht werden sollte, eine Partei, wenn es um ein Parteiprogramm geht, auch ein paar Sätze zur Steuerklarheit und zur Steuergerechtigkeit in ein solches Programm „Mitten im Leben“ hineinschreiben sollte. Wir bitten deswegen darum, unseren Antrag nicht abzulehnen. Den Vergleich mit anderen Steuerarten – dazu der Verweis auf Bagatellsteuern mit ganz niedrigem Aufkommen; es gibt über zehn Steuerarten, die noch nicht einmal ein Steueraufkommen von  Millionen DM haben –, sollten wir hier nicht einfach ablehnen. Ich bitte deswegen, die Anträge von Breisgau-Hochschwarzwald und Freiburg anzunehmen. - Danke.

Meine Wortmeldung liegt schriftlich vor. Ich spreche für den Antrag  A , Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald. Es geht um Volksbegehren, und zwar darum, daß wir am Rande der Hessenwahl – nicht nur in Hessen, sondern in ganz Deutschland – gezeigt haben, daß die Kampagnenfähigkeit einer Partei und ihre Kampagne nichts mit billigem Populismus zu tun haben. Ich bin der Meinung, daß, wenn man sich zum Beispiel überlegt, was wir gegen das -Mark-Gesetz oder gegen die Regelung zur Scheinselbständigkeit machen könnten – wenn es das Instrument des Volksbegehrens auch auf Bundesebene geben würde –, deutlich wird, daß wir in einem Kapitel, in dem wir uns mit Bürgerbeteiligung auseinandersetzen, an dieser Frage nicht vorbeikommen und das nicht einfach überweisen können. Vielmehr müssen wir uns dafür einsetzen, daß wir auch auf Bundesebene ein Volksbegehren und einen Volksentscheid einführen können.  Es gibt viele Länder, die damit positive Erfahrungen gemacht haben. Ich denke zum Beispiel an Nordrhein-Westfalen. Ich kann mich daran erinnern, daß wir als Schüler-Union die koope

rative Schule in NRW verhindert haben. Die SPD hat damals mit der Arroganz der Macht gesagt: Wir haben die Mehrheit und setzen diese Maßnahme um. Es ist einfach wichtig, daß in unserer aufgeklärten Mediengesellschaft eine Partei die Möglichkeit hat, mit einem Volksbegehren oder mit einem Volksentscheid eine Entscheidung einer parlamentarischen Mehrheit bezüglich einer Sachfrage, für die es im Volk keine Mehrheit gibt, zu kippen. Deswegen bitte ich um Zustimmung.