Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Arbeitskreis 2
war ein sehr munterer Arbeitskreis, in dem
in
großer Vielfalt diskutiert worden
ist. Zunächst haben Christian Knauer und ich einen Überblick über die Bildungsoffensive und deren vier Grundpfeiler gegeben: Erstens die innere Schulentwicklung, zweitens die strukturellen und organisatorischen Veränderungen
in unseren Schularten, drittens die Innovation der
Schulverwaltung und viertens
die Veränderung der Ganztagsangebote übergreifend für alle Schularten.
Anschließend hat sich Herr Prof. Heller intensiv mit dem Begabungsbegriff auseinandergesetzt. Wie jeder weiß, wird derzeit intensiv darüber diskutiert, was es
heißt, begabt oder nicht begabt zu sein, und insbesondere darüber, ob ein
Übertritt nach der 4. Klasse Grundschule sinnvoll ist. Diese Diskussion, die
schon in den siebziger Jahren geführt wurde, führen wir jetzt erneut. Herr Prof.
Heller hat anhand seiner Untersuchungen und der empirischen Untersuchungen vieler Universitäten und Wissenschaftler festgestellt, daß der Übertritt nach
der 4. Klasse lern- und entwicklungspsychologisch sinnvoll sei, daß man Talente und Begabungen nicht verzögern solle, sondern fördern müsse, da sie
ansonsten verkümmern würden. Wir hätten die Verpflichtung, sie zu fördern und
zu fordern, da ansonsten das Potential, das in jungen Menschen steckt, nicht
entdeckt werde und weiterentwickelt werden könne. (Beifall)
Des weiteren hat er die These aufgestellt, daß Talente und Begabungen kein
Privatbesitz seien, sondern eine soziale Verpflichtung bedeuten würden, die für
die Weiterentwicklung unserer Gesellschaft und der Wirtschaft nutzbar gemacht
und entsprechend gefördert werden müßten. Er hat dabei betont, daß es in der
Schule nicht allein darauf ankomme, eine kognitive Förderung zu betreiben,
sondern daß der erzieherischen Wertorientierung in der heutigen Zeit eine besondere Bedeutung zukomme; die Schule sei aber nicht in der Lage, alle familiären Defizite auszugleichen und die familiäre Erziehung zu ersetzen. Schule
kann elterliche Erziehung nicht ersetzen, so seine These. (Beifall)
Anschließend hat sich Frau Prof. Schipanski, die neue Wissenschaftsministerin
in Thüringen, die eigens zu unserem Parteitag angereist ist, mit der Medienkompetenz auseinandergesetzt. Sie hat gesagt, Medienkompetenz sei die sinnvolle Nutzung von Informations- und Kommunikationstechniken. Sie hat gesagt,
es sei nicht notwendig, daß jeder wisse, wie ein Computer aufgebaut sei und
jeder einen bauen könne. Sie hat es auch nicht als sinnvoll betrachtet, daß jeder programmieren könne, aber jeder müsse wissen, wie man damit umgehe,
wie man Informationen suche, sie reflektiere und sinnvoll damit umgehe. Sie hat
nicht die Befürchtung, daß die Lehrer in Zukunft durch Computer ersetzt würden. Sie ist der festen Überzeugung - die ich nur teilen kann -, daß Lehrer gegenwärtig wichtiger denn je sind. Gerade für die Persönlichkeitsbildung der jungen Menschen brauchen wir sehr gut ausgebildete und profilierte Lehrer.
diesem Zusammenhang hat Frau Schipanski bedauernd festgestellt, daß es
nur weniger bedienerfreundliche Software gibt, die Otto Normalverbraucher eiIn
nen sinnvollen Überblick über das Angebot geben würde, sondern meistens
eine Spezialistensoftware,
in die
man sich erst einarbeiten müsse. Sie regte an,
daß es eine Aufgabe für den Mittelstand sein könnte, eine ganz normale Software zu entwickeln, die Otto Normalverbraucher einsetzen könne. (Beifall)
Anschließend referierte Herr Dr. Bös vom Bayerischen Bildungswerk der Wirtschaft darüber, daß man eine verbesserte Vorbereitung der Schüler auf das
Berufsleben benötige. Insbesondere die Gymnasien müßten hier noch stärker
einbezogen werden. Die Kenntnisse der Schüler über das Berufsleben und die
Berufsorientierung müßten noch verbessert werden. Er vertrat die Auffassung,
die ich teile, daß Schulen eigene Profile haben müßten und eigene Schwerpunkte setzen sollten sowie möglichst viel Eigenverantwortung erhalten sollen.
Diese Tendenz kann ich nur unterstützen. Er verwies auch darauf, daß junge
Menschen in der heutigen Zeit eine positive Einstellung zum Wettbewerb und
zur Technik benötigen. Man dürfe nicht nur kritisch gegen alles diskutieren,
sondern müsse zu eigenständiger positiver Gestaltung in der Lage sein.
An die jeweiligen Referate schloß sich eine vielfältige, kunterbunte Diskussion
an. Wie Sie sich denken können, war ein Schwerpunkt die Umsetzung der
Hauptschulreform und die Aufwertung der Hauptschule. Ich habe persönlich die
Auffassung vertreten, die ich hier wiedergebe, daß es uns bei sämtlichen Reformen um die Entwicklung der Kinder und nicht um die Interessen einzelner
Gruppierungen gehen muß. Das ist der Hauptmaßstab. (Beifall)
Wir führten dann eine kunterbunte Diskussion über die Haupschulreform, Realschulreform, den Elternwillen, Notengrenzen, Modellversuche in der Grundschule, die Weiterentwicklung des Gymnasiums, die Lösung der Probleme von
bestimmten Förderschulen, insbesondere der Schulen für Erziehungshilfe.
Es gab eine deutliche Kritik an der in einem Volksbegehren angestrebten Orientierungsstufe, die nichts anderes ist, wenn auch in verkappter Form, als das,
was SPD -regierte Länder in den siebziger Jahren eingeführt haben. In der internationalen TIMS- Studie kam heraus, daß die Kenntnisse und die Leistungsfähigkeit der Schüler in Ländern mit einer Orientierungsstufe wesentlich hinter
jenen der bayerischen Schülerinnen und Schüler zurückstehen. (Beifall)
- bis
auf einige ganz wenige Gegenstimmen -, daß es
nicht sinnvoll ist, Schüler in einen Schulzweig zu pressen. Man war sich darin
einig: Wir haben Kinder mit verschiedenen Begabungen, verschiedenen FähigMan war sich darin einig
keiten und unterschiedlichen Persönlichkeiten. Für sie brauchen wir ein Bildungswesen mit verschiedenen Schularten, verschiedenen Profilen und vielfäl-
-
14
-
tigen Wegen. Das beginnt mit Hauptschule, Realschule und Gymnasium, gefolgt vom beruflichen Schulwesen, Fachoberschulen, Berufsoberschulen bis hin
zur Hochschulreife.
Man darf nie vergessen, daß es im beruflichen Bereich mit Meisterausbildungen
und der Selbständigkeit so viele Karrieremöglichkeiten gibt, daß nicht allein die
Akademisierung eine Rolle spielen darf, sondern die Vielfalt der Ausbildung eine Rolle spielen muß. (Beifall) Wenn wir die jungen Menschen auf vielfache
Weise fördern, dann werden wir uns in Bayern gut weiterentwickeln und all das
realisieren können, was der Ministerpräsident mit dem High -Tech- Standort
angekündigt hat. (Beifall)

Ich möchte ein
bißchen Wasser in den Wein des Begeisterungssturmes gießen. Die Erwartung,
daß die Abschaffung des Beamtenstatus der Lehrkräfte eine Verbesserung des
Schulwesens mit sich brächte, ist schlichtweg falsch. (Beifall) Ich vertrete mit
Überzeugung, daß unsere Lehrkräfte Beamte sein sollen, solange wir ein öffentliches Schulwesen haben wollen. (Beifall) Mit der Abschaffung des Beamtenstatus verbindet sich die Hoffnung, daß einzelne Lehrkräfte gekündigt werden können, wenn sie zum Beispiel zu faul wären; das ist die Schwerpunktargumentation.
Tatsache ist, daß ein öffentlicher Angestellter genau so wie ein Beamter lebenslang anzustellen ist, außerdem über das Streikrecht verfügt, das an Schulen besonders nützlich ist, und darüber hinaus nicht einmal versetzt werden
kann, während Beamte schon versetzt werden können. Wenn die Lehrer an
Schulen öffentliche Angestellte wären, würden keine Vorteile, sondern eine
Fülle von Nachteilen eintreten. (Beifall)
Wir haben unser bayerisches öffentliches Schulwesen mit den Beamten sehr
sinnvoll und mit einem guten Renommee aufgebaut.
Sigi Balleis, zum Argument, das solle nur geprüft werden: Wir haben das schon
fünfmal hintereinander geprüft. Das hat schon Kultusminister Hans Maier geprüft, das hat Hans Zehetmair geprüft, das hat Finanzminister Huber geprüft,
hat Finanzminister Waldenfels geprüft, das ist in der Landtagsfraktion schon
zigmal geprüft worden, und jedesmal mit demselben Ergebnis: Solange man ein
öffentliches Schulwesen wünscht, ist es sinnvoll, daß die Lehrer Beamte sind.
Wir als CSU sind eine Partei, die Beamten eigentlich positiv gegenüber steht
Man sollte hier mit Vorsicht zur Tat schreiten. Deshalb würde ich mir wünschen,
daß Sie dem Votum der Antragskommission folgen.
In
Bezug auf den Schuletat müssen wir eine Diskussion führen, weil sich in den
Kommunen und im Land unterschiedliche Fragen ergeben, die man nicht einfach mit Ja oder Nein beantworten kann. (Beifall)

Lieber Kollege
Steinmaßl, ich habe sehr viel Verständnis für deine Frage. Jedem Bürger Bayerns steht allerdings die Möglichkeit offen, ein Volksbegehren anzustrengen;
das hat nichts mit dem Tarifrecht, dem Beamtenstatus oder der Verpflichtung
gegenüber dem Staat zu tun.
Ich sage eines sehr deutlich, daß nämlich die Schule der schlechteste Ort für
einen Kampf und für eine politische Auseinandersetzung ist. (Beifall) Wir haben
eigentlich dafür zu sorgen, daß die Schulen zum Wohl der Kinder miteinander
kooperieren. Maßstab der Schulentwicklung muß sein, was wir für die Kinder
erreichen wollen, und nicht das, was der BLLV -

und auch das nur dessen Verbandsspitze - aus Verbandsgründen für sich erreichen will. Die Spitze dieses
Verbandes geht ziemlich rücksichtslos vor
- ich
bedaure das zutiefst -, indem
er alle weiteren Entwicklungen befürwortet, welche die Schularten seiner Lehrkräfte betrifft, aber die Weiterentwicklung aller anderen Schularten nicht unterstützt. Wir müssen zum Wohle der Kinder aber alle Schularten weiterentwikkeln.
-
Das berührt den Beamtenstatus nicht, aber es ist dennoch ärgerlich; das
räume ich gerne ein. (Beifall)

Herr Natterer, ich
habe wirklich Respekt vor Ihrer grundsätzlichen Einstellung. Vom Grundsatz her
teilen wir Ihre Einstellung, daß wir junge Menschen davor bewahren wollen, ein
falsches Verständnis von Familie und Sexualität zu erhalten. Die Schule hat
aber in diesem Zusammenhang einen wichtigen Auftrag. Sie hat nicht den Auftrag, die Erziehung der Familie zu übernehmen, hat aber doch einen wichtigen
Auftrag, zu dem wir immer mehr aufgefordert werden.
Die Tatsache, daß gerade bei jungen Frauen ungewollte Schwangerschaften
auftreten, zeigt, daß Sexualerziehung in der Familie nicht so gestaltet wird, daß
jedes Kind die notwendigen Informationen erhält. Die Schule hat den Auftrag,
ein sinnvolles Maß an Sexualerziehung und Familienerziehung den jungen
Menschen fachübergreifend im Unterricht zu vermitteln, und zwar unter religiösen, ethischen und biologischen Aspekten. Die jungen Menschen müssen hier
in
punkto Werteerziehung und naturwissenschaftlicher Erziehung ein Grundgerüst mitbekommen. Das ist auch ein Auftrag der Schule.
Deshalb haben Sie bitte dafür Verständnis, daß wir den Sexualkundeunterricht
in der Schule beibehalten. Im übrigen sind die Verhältnisse in Bayern und Baden- Württemberg nicht unterschiedlich.
Es gibt hier keinen eigenen Sexual -
kundeunterricht, von dem man befreit werden könnte, sondern er ist in die jeweiligen Fächer integriert. Ich glaube, daß wir in Bayern in dieser Hinsicht ein
ganz vernünftiges Maß gefunden haben. In den vergangenen sechs Jahren, in
denen ich im Kultusministerium war, gab es fast überhaupt keine Beschwerden,
von ganz extremen Einzelfällen abgesehen. Der Sexualkundeunterricht an den
Schulen klappt wunderbar und findet eine hohe Akzeptanz bei Eltern, Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern. (Beifall)
