Meine Herren Vorsitzenden, Herr Ministerpräsident Dr. Vogel, liebe Kolleginnen und Kollegen in Vorstand und Präsidium der
CSU, liebe Delegierte unseres Parteitags! Parteitage sind so etwas wie ein großes Fest im Lauf des Jahres zur Bestandsaufnahme und um zu zeigen, was
uns gelungen ist, was noch vor uns liegt, was unsere Träume sind und welche
neuen Möglichkeiten wir aufzeigen, also so etwas wie Feuerwerke. Wer die
Szene ein bißchen kennt, der weiß, daß zwischen den großen Raketen, die am
Himmel aufleuchten und die Szene erhellen, unten gelegentlich bengalisches
Feuer notwendig ist. Das bengalische Feuer braucht man als Orientierung für
die Feuerwehrleute, die das Ganze anzünden. Derjenige, der für die bengalische Beleuchtung und die Feuerwehrleute zuständig ist, gibt jetzt seinen Bericht. (Beifall)

Wenn in einer Partei unter der Zeit der Vorsitzende
wechselt, erinnert das an die Situation, in der ein neuer
noch eine ordentliche Strecke unterhalb des Gipfels Bergführer in einer den Beteiligten bekannten Wand
die Führung übernimmt. Die Klettermannschaft kennt
sich; alle behalten denselben Gipfel im Visier. Obwohl
auf der Reststrecke hinauf - zumindest bei der CSU gilt
das
- alle Steigvarianten längst Routine scheinen, präsentiert sich von dem Augenblick an alles anders.
Trotz aller Erfahrung und Trainings steigert sich die Konzentration der Bergkameraden, achtet jeder genauer auf
Fehlgriffe auch der anderen
- um nötigenfalls einzugreifen, zu stützen und zu helfen, Voraussetzung für alle
potentiellen Gipfelstürmer. Das Ziel, die Beachtung aller
Schwierigkeiten in der Wand und die richtige Wahl des
Wegs sind entscheidend für das Gelingen der Gemeinschaftstour. Dem, der im Auftrag des Bergführers für
Ausrüstung und ideale Kletterbedingungen zu sorgen
hat, wird in solchen Situationen viel abverlangt. In der
CSU ist es genau so.
Am 25. Januar 1999 hat mich der Parteivorstand auf
Vorschlag unseres neuen Vorsitzenden Edmund Stoiber
zum Generalsekretär bestellt. Getreu der beschriebenen
Aufgabe habe ich dieses Amt von Anfang an als Herausforderung verstanden: an die Landesleitung und unsere Außenorganisation, an Sie und alle Parteifreunde
vor Ort, die für das christlich -soziale Gedankengut ehrenamtlich und unermüdlich unterwegs sind; natürlich
auch als Herausforderung für mich.
Organisatorische Aufgabe war und bleibt es, unsere
Strukturen objektiv und durchgängig zu prüfen, erkannte
Schwachstellen zu verbessern und damit die Kam pagnefähigkeit der gesamten Partei zu sichern, wo nötig
auch herzustellen. Dabei fordert das neue Parteienfinan-
zierungsgesetz vom 1.1.94 lange schon manche Neuorientierung.
-
Die ersten wichtigen Etappen haben wir geschafft; ein
Gutteil des Wegs liegt aber noch vor uns.
Unsere politische Aufgabe ist die gewohnte: die Öffentlichkeit zu mobilisieren und die politische Mitte Deutschlands
-
ein fester, nicht schröderizianisch verschiebbarer
Wert -, hinter CSU und CDU zu vereinen.
-
Das ist uns in einer Deutlichkeit gelungen, die vor
Jahresfrist niemand für möglich gehalten hat.
-
Wir haben unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern
den verhängnisvollen rot/grünen Schlingerkurs verdeutlicht. Noch nie verspielte eine deutsche Bundesregierung in so kurzer Zeit soviel Vertrauen bei den
Wählern wie die rot/grüne.
Unsere Unterschriftenaktion zur doppelten Staatbürgerschaft war außerordentlich erfolgreich. Dank der
Mithilfe aller CSU -Verbände konnten wir mit
1.840.111 bayerischen Unterschriften das mit Abstand beste Resultat in Deutschland erzielen.
44
Es ist alles andere als ein Zufall, wenn unsere hessischen Freunde auf dem Höhepunkt dieser Kampagne
die erste der inzwischen zur Serie geratenen
rot/grünen Niederlagen herbeiführen konnten. Der
neue hessische Ministerpräsident Roland Koch stärkt
seither unsere gemeinsame Kraft der Südschiene und
im Bundesrat.
-
Schröders Wahl zum Bundeskanzler lag gerade einmal 5 Monate zurück.
Sic transit gloria mundi!" oder
bayerisch: "So geht's dahin!"
Am 13. Juni haben wir bei der Europawahl mit 64% das
beste Ergebnis unserer Geschichte erzielt. Wir entsenden 10 CSU -Abgeordnete ins Europäische Parlament.
Unsere 4 Frauen sind kämpferisch, geben mit zwei JU-
Florettisten dem bewährten Stamm unter Ingo Friedrichs
Führung neuen Schwung.
Die herausragende Bestätigung unserer Politik durch die
bayerischen Wählerinnen und Wähler ist das Eine, die
wiedererlangte strukturelle Mehrheitsfähigkeit der Union
in Deutschland das
Andere. Im 9. Monat seiner Amtszeit
erlebte der Spaßkanzler den Showdown seiner Politik
und, dass Regieren Arbeit macht.
Mit uns, liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, fragen ungezählte Landsleute inzwischen, ob die Liste der
Wahlniederlagen den Damen und Herren des rot/grünen
Lagers nicht endlich zu denken gibt?
Nach der Bremer Verwarnung folgten
-
im 11. Monat die SPD -Wahldesaster im Saarland, in
Brandenburg und damit gelbe Karten,
--
die gelbrote im 12. Monat in Thüringen und NRW
(Kommunalwahl)
und schließlich die rote Karte in Sachsen, die die SPD
zur Splitterpartei machte, während die CDU auf dem
Vormarsch bleibt. Als Wermutstropfen bzw. -becher
erweist sich der unnötige Aufwuchs der PDS.
Seit dem 27. September '98 haben SPD, Grüne sämtliche überregionalen Wahlen verloren. Kein Wunder, da
die Regierungsmannschaft und die roten Ministerpräsidenten seit 12 Monaten dem Placebo -Kanzler für jedes
Ich
habe verstanden!" eine, nein!, gleich mehrere Zigarren verpassen.
Das gesamte erste rot/grüne
rotgrüne Jahr war nichts anderes als
ein für Deutschland verlorenes Jahr.
Die Medien formulieren es überdeutlich:
Die SPD ist von allen
- nicht nur den guten - Geistern
verlassen:
-
Nackte Existenzangst macht sich in den Landesverbänden breit, die vor den nächsten Wahlen stehen;
der Staatsmüßiggänger Lafontaine gefällt sich in fundamentalistischen Ermahnungen, zeigt dabei sein
wahres und beleidigtes Inneres;
F
-
die Gewerkschaften, Arbeitgeber und großen gesellschaftlichen Gruppen nehmen die angeblichen Erneuerer frontal und von vorn;
-
der grüne Koalitionspartner philosophiert nicht erst
nach 12 Monaten laut über das Verlassen der Regierung;
-
abgewählte Ministerpräsidenten werden zu Hoffnungsträgern in einem Kabinett der Verlierer, dessen
Selbstversorger in den Balkan entsorgt wird;
ein querschießender Fraktionsvorsitzender und ein
rebellierender Verteidigungsminister werden gedemütigt.
Dieses Theater, über das ein eleganter und in Wortkaskaden erprobter Selbstproduzent nicht hinwegtäuschen
kann, spielt uns auf der Hitliste der Wirtschaftsstandorte
Europas nicht nach vorn. Der 16. Platz in Europa ist und
bleibt der letzte. Das wollen wir ändern.
Dabei stimmt mich optimistisch: Die Jugend vertraut auf
die zukunftsgerichtete Politik für alle Generationen, die
wir mit Edmund Stoiber, unserem Ministerpräsidenten
und Vorsitzenden verwirklichen: Mehr als 60% der
18 -25 jährigen bayerischen Jungwähler entschieden sich
am 13. Juni für die CSU, weil Tradition und Fortschritt,
Lederhose und Laptop bei uns zu Hause sind.
Diese positive Entwicklung in der jungen Generation gilt
es, für die Mitgliedschaft in der CSU und der Jungen

Union zu instrumentalisieren. Wir müssen uns darauf
konzentrieren, dieses Vertrauen in die CSU und Edmund
Stoibers Politik umzuwandeln in die Bereitschaft, der
CSU beizutreten. Dazu werden wir interessierten jungen
Leuten neue Formen der Mitarbeit in unserer Gemeinschaft eröffnen müssen, ihren Ideenreichtum und ihre
Kreativität in die Alltagsarbeit einfließen lassen.
Wir sind im Internet präsent, beginnen den Dialog mit
allen Benutzern und wollen das Intranet für die interne
Parteiarbeit gestalten. Beide gehören zu den Kernpunkten des informationstechnologischen Konzepts der CSU.
Hinweise und Ratschläge, die wir uns extern einholen,
werden Zug um Zug umgesetzt.
Wir stecken endlich in der Endphase des PC- zentrierten
Angebotes für einen schnellen und reibungslosen Informationsaustausch, in den alle politischen Ebenen der
CSU, (von der Europa- bis hin zur Kommunalpolitik),
ebenso Sie, unsere Mitstreiter vor Ort, eingebunden
sind.

Es entsteht ein moderner Informationspool. So verschaffen wir unseren Mitgliedern einen deutlichen Informationsvorsprung vor anderen; wissensbasierte und
temporeiche Parteiarbeit vor Ort wird Realität.
Als Generalsekretär bin ich froh über jedes neue Mitglied
in der CSU, besonders über die ersten Parteifreunde, die
uns online via Internet beigetreten sind.

Sie finden eine spannende Aufgabe vor und die echte
Herausforderung, "ihre Partei" high -tech- wendig und
-lebendig, fit für das neue Jahrhundert zu machen.
Im Berichtszeitraum seit dem 1. September 1997 konnten wir die Mitgliederzahl der CSU um 2.261 auf jetzt
182.426 Mitglieder erhöhen. Damit ist die CSU die einzige im Bundestag vertretene Partei, die messbar an Attraktivität gewann: alle anderen haben in großer Zahl
(die SPD gerade erst 10.000) Mitglieder eingebüßt.
Unseren Orts- und Kreisverbänden danke ich für die tatkräftige Unterstützung der Mitgliederwerbeaktion, die wir
mit dem Stabwechsel zu Edmund Stoiber in den ersten
Jahresmonaten durchgeführt haben. Mit 5.708 neuen
Parteifreundinnen und Parteifreunden hat die Aktion unsere Erwartungen übertroffen, nach der verlorenen Bun-
destagswahl in der Öffentlichkeit ein deutliches Signal
gesetzt: Die CSU kämpft, sie gibt sich mit dem 2. Platz in
Berlin niemals zufrieden.
Heute gehören mehr als 31.000 Frauen der CSU an, das
sind 17% unserer Mitglieder insgesamt. Ein solches Bild
ruft nach geändertem Profil. Der Frauenanteil bessert
sich merklich, wenn man von den Neueintritten im 1.
Halbjahr ausgeht. Knapp die Hälfte der Zugänge sind
Frauen.
-
Das zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Der
Parteivorstand, der heute aus dem Amt scheidet, hat
schon ein solches Signal vorweg gegeben: Ihm gehörten zu 36% Frauen an.
9
Damit, auch mit der Aufstellung für die Europawahl
haben wir den Frauen deutlich gezeigt: In der CSU
setzen wir auf ihre Mitarbeit. Wir teilen die Verantwortung mit ihnen. Leichter tun wir uns, wenn der
Prozentsatz der Frauen in der Gesamtpartei weiter
steigt.
Die Zeichen stehen gut: Die Frauen -Union wuchs in den
letzten beiden Jahren deutlich, die Junge Union erwies
sich auf hohem Niveau stabil. Gerade in Vorbereitung
der Kommunalwahl 2002 wird es darauf ankommen,
in
beiden Gruppen Zuwachs zu verzeichnen, damit wir das
ganze Spektrum unserer Bevölkerung auf den Wahllisten
der CSU wieder finden. Unseren Kreis- und Ortsvorsitzenden lege ich ans Herz, mit der Kandidatenvorauswahl
früh zu beginnen. Wer jetzt gewonnen und motiviert wird,
geht anders ins Rennen um die Ratssitze. Wer sich ab
jetzt bekannt macht, vertraut mit den Menschen in seiner
Umgebung, gewinnt ihr Vertrauen rechtzeitig.
Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise binden zusätzlich Freunde an die CSU. Die rot/grüne Gesundheitsre-
form, selbst von Grund auf krank, und der Betrug an den
Rentnern, für den sich Schröder neuerdings entschuldigt,
ohne an Wiedergutmachung auch nur zu denken, bedeuten für uns, dass wir den Einsatz der CSA und der
gestern realisierten Seniorenunion in besonderem Maße
fördern müssen.
Wie effektiv sie und die übrigen Arbeitsgemeinschaften
und -kreise an unserer Politikkonzeption mitwirken, liegt

nicht nur an den Mitgliedern, sondern auch an ihrer Einbindung in die Gremien der Partei auf allen Ebenen.
Lassen Sie uns offen Struktur, Aufgabenstellungen und
Zusammensetzung aller Gremien unserer Parteiarbeit
überdenken. Aktuelle, moderne Antworten auf die Themen unserer Zeit brauchen neue Formen der Meinungsbildung, damit wir zu den Synergien finden, die uns das
Mehr an Wissen und Können erst in der Zusammenschau beschert.
Für Ideologen stehen Antworten schon vor den Fragen
fest. Für viele nicht nachvollziehbar, unterbinden sie damit echte Meinungsfindung.
Unser Menschenbild multipliziert die Chancen, aus den
Fallstricken der Gegenwart Kletterseile in die Zukunft der
Generationen zu machen. Verantwortung basiert nicht
auf der Summe von Fragen, die die Reden unseres derzeitigen Kanzlers bestimmen, sondern auf der Eindeutigkeit von Antworten, die Parteien und ihre Vertreter geben. Weil es an Verantwortung fehlt, wohin man sich
auch wendet, ist die Berliner Republik" der rot/grünen
Chaostruppe so fragwürdig. Gerade in der Kommunikations- und Mediengesellschaft haben die Prinzipien Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit ihren besonderen Stellenwert.
Liebe Freundinnen und Freunde in der CSU,
wir arbeiten mit Volldampf daran, unsere Mitgliederverwaltung
teien
- ein Problemkind übrigens auch anderer Par-
- von früher noch schwankenden auf stabile Füße
zu stellen.
u
Dabei geht es uns nicht darum, unsere 245.000 Freunde
in und nahe der CSU noch
perfekter zu verwalten. Wir
schaffen damit systematisch innovative Servicefunktionen für Einzelmitglieder, Verbände und Geschäftsstellen.
Mitgliederservice, wir betrachten ihn als großes Gemeinschaftsprojekt der Landesleitung, der Geschäftsstellen
und der CSU -Verbände. Auf dem Weg dorthin bedanke
ich mich für das Engagement vieler, oft schon eingeforderte Geduld und die Mithilfe der BWK- und Kreisvorsitzenden, ihrer Geschäftsführer und unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Zuerst müssen wir den Jahrtausendwechsel datentechnisch überstehen. Gleichzeitig wollen wir mit dem nächsten Jahr das modernste System des Mitgliedermana-
gements in Betrieb genommen wissen.
Unsere Parteiarbeit lebt vom Ehrenamt, damit einer großen geschlossenen Leistung, die Sie alle in unseren
Verbänden persönlich erbringen, beispielhaft für viele
Mitglieder vorleben. Notwendig für diese flächendeckende Arbeit in ganz Bayern sind aber auch qualifizierte
hauptamtliche Mitarbeiter, die durchgängig am sprichwörtlichen Ball bleiben, so erst die hohe Kampagnefähigkeit der CSU ermöglichen, die wir nicht nur für die
Wahlen, sondern auch für neue Formen der Bürgerbeteiligung herausbilden müssen.
Schlagkräftig sein für Konzeption, Koordinierung, Informationen und ihre technische Aufbereitung, die Betreuung der Arbeitsgemeinschaften, die Finanzverwaltung,
die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, so vielfältig ist der
Aufgabenkatalog der Landesleitung und unserer Außenorganisation. Für Sie und mit Ihnen danke ich deshalb
gerade hier unseren hauptamtlichen Mitarbeitern im
Franz-Josef-Strauß -Haus und in den 43 Geschäftsstellen
herzlich. Sie sind für die CSU mit echter Leidenschaft
und großer Loyalität tätig, tun oft und nicht nur in Wahlkampfzeiten mehr als Ihre Pflicht, ertragen manche Ungeduld, verdienen unsere Anerkennung (hören das so
gerne wie wir selbst).
Die interne Kommunikation und Teamfähigkeit weiter zu
erhöhen, die organisatorische Schlagkraft der CSU zu
stärken, das gelingt uns besser, weil sich unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aktiv daran beteiligen und
dafür öffnen. Generalsekretär und das ganze Team offerieren sich als Teil eines modernen Service- und Dienstleistungsunternehmens.
Für Ihre Anregungen sind wir dankbar, auch, wenn wir
manchen Ihrer Wünsche mit unseren Resourcen, die
nicht jede Zauberei zulassen, noch zurückstellen müssen.
Die Strukturuntersuchung des Parteibetriebs hat für unsere Arbeit insgesamt hilfreichen Aufschluß erbracht,
aber auch Unruhe gestiftet.
Unter den wachsamen Augen des Präsidiums und mit
Hilfe des Rates der Finanzkommission nutzen wir sie bis
zum Jahresende, um der Diagnose und den daraus resultierenden Vorschlägen die für uns tauglichen abzugewinnen.
Dort, wo wir uns künftig auf erprobte Technik verlassen
können, werden wir den Apparat der Landesleitung verschlanken können und müssen. Servicefunktion und die
Parteiarbeit sollen und dürfen darunter nicht leiden. Medien- und Öffentlichkeitsarbeit müssen wir intensivieren.
Der sensible Finanzbereich muß noch professioneller
werden.
Politikbeobachtung und Parteiarbeit, müssen schneller
zu greifbaren Resultaten für die Alltagsarbeit führen. Das
erwarten Sie vor Ort zurecht. Mit dem Internet -Einstieg,
den Intranet- Vorbereitungen, unserem übersichtlichen
Argumentationsflyern und Top Aktuell" sind die nötigen
Anfänge gemacht. Das gelegentliche Lob aus Ihren Reihen beflügelt uns.
In 9 Monaten alles zu
verändern, das ist weder möglich
noch notwendig. Mit der Mannschaft an der Nymphen burger Straße danke ich meinem Vorgänger Dr. Bernd
Protzner für die zu Teilen nach außen nicht sichtbar gewordene, aber gute Vorarbeit. Darauf lässt sich gut wei-
ter arbeiten. Er hat die finanzielle Konsolidierung begonnen, die wir mit vereinten Kräften voranbringen werden.

Unsere Schatzmeister Dagmar Wöhrl und Adolf Dinglreiter nehmen ihre Aufgabe ernst. Das bestätige ich
dankbar. Es vergeht keine Woche, in der ich beider Rat
nicht einholen muß und darf. Auf der Sonnenseite des
politischen Lebens feiern wir unsere Erfolge. Daß die
Schatten nicht zu lang werden, darum sich zu kümmern
ist keine leichte Aufgabe, wie der Finanzbericht gleich
zeigen wird.
In
jeder Hinsicht können wir uns mit unseren
Schatzmeistern sehen lassen.
An vorderster Stelle danke ich den Verbänden der CSU,
die mir die ersten 9 Monate als Generalsekretär leicht
gemacht haben, weil sie mir Mut machten. 47 Kreisverbände habe ich schon besucht, mit den Verantwortlichen
vor Ort oft spannend, manchmal kontrovers diskutiert.
Die hohe gemeinsame Verantwortungsbereitschaft der
Partei und ihrer Verbände, die ich da kennenlernen
durfte, bewegt und gibt neuen Schwung für eine nicht
gerade leicht Aufgabe, die ich prompt und gerne angepackt habe. Learning by doing"! Seien Sie sicher: Sie
nehmen mich täglich neu in die Pflicht (manche sogar
zur Brust).
Um es ganz ehrlich zu sagen: Der außerordentliche Reiz
dieser Herausforderung lag darin, den neuen Vorsitzenden, besonders verantwortlich für das Wohl seiner Parteifamilie, in freundschaftlich offener Partnerschaft zu
begleiten und zu entlasten. Daß das bei seiner, Deiner
Arbeitswut und Gründlichkeit, lieber Edmund, bei Deinem gnadenlosen Terminkalender keine Erholungstour
werden würde, war mir bewußt, als ich Deine Frage bejahte.
Heute danke ich für Menschlichkeit, Anstand und Stil, die
ich in der Arbeit für die CSU und Ihren Vorsitzenden erfahre. Meinen Teil dazu auch weiterhin beizutragen,
biete ich an, weil ich längst weiß und darauf setze, daß
wir uns an wichtigen Stellen gut ergänzen, weil wir es
wollen und weil wir eine verschworene Gemeinschaft sind.
Wir werden die nächsten Gipfel von diesem Basislager in
Franken aus stürmen, dessen bin ich gewiss: Mit Edmund Stoiber als unserem Bergführer, in guter Kameradschaft mit den Richtigen aus allen Freistaatsregionen,
mit den erprobten Steigeisen, mit den Partnern in den Nachbarseilschaften, lieber Wolfgang Schäuble, 
lieber Bernhard Vogel, und im Ernstfall auch an einem Seil, für
dessen Rettungsfähigkeit und Haltekraft allerdings Voraussetzung ist, daß keiner
von uns locker läßt. Darum bitte ich Sie auch in den kommenden Jahren
und um Ihr Vertrauen für die Fortsetzung unserer Arbeit. - Vielen Dank für Ihre
Geduld. (Lebhafter Beifall)

Ich habe aufmerksam zugehört. Ich bin Mitglied
der Grundsatzkommission, die in der letzten Woche zum erstenmal getagt
hat. Es gibt noch keinen irgendwie absehbaren Wortlaut von Texten. Die Überweisung in die Grundsatzkommission bedeutet, daß dort auf diesen Gedanken
in
abgestellt werden muß. Ich kann dem Parteitag nicht empfehlen, jetzt den
Wortlaut dieses Antrags zu beschließen. Die Zustimmung zum Antrag Nr. 50
zeigt, daß wir in der Tendenz die gleiche Richtung verfolgen. Ich halte es aber
für falsch, jetzt Texte zu beschließen, und bitte daher, einer Überweisung zuzustimmen. (Beifall)