Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte vor dem Hintergrund einer Reihe von Gesprächen mit russischen Diplomaten und Politikern das Thema, das Doris Pack eben so eindrucksvoll beleuchtet hat, von einer anderen Seite ansprechen, nämlich aus der Sicht Rußlands, und in diesem Zusammenhang auch auf das Thema des Einsatzes von Bodentruppen eingehen. Wir alle wissen, wie prekär die ökonomische und soziale Lage in Rußland ist. Wenn man mit russischen Politikern spricht, stellt man fest, daß sie sich vor dem Hintergrund der Tatsache, daß Rußland noch vor zehn Jahren als absolute Supermacht in der Welt galt, immer wieder gedemütigt fühlen. Vor zehn Jahren noch in jedem Teil der Erde präsent, werden sie nun kaum noch gefragt: im Irak, im Mittleren Osten, auch auf dem Balkan. Im Kaspischen Meer haben sich die Amerikaner – legitimerweise, aber begleitet von Sorgen aus Rußland – ausgebreitet und spielen ihre Macht aus. Die Amerikaner bauen ein Raketenabwehrsystem, das sie beschützen soll und den Russen das Gefühl gibt: Nun werden die Amerikaner auch auf diesem Gebiet unverwundbar und zur einzigen wirklichen Supermacht. Dann der Schlag auf dem Balkan, gegen russisches Veto. Ich finde, daß das, was die NATO getan hat, richtig und notwendig war. Aber wir müssen uns auch einmal in die Lage der Russen hineinversetzen, was es für sie bedeutet hat. Wer in den letzten Tagen in Rußland gewe

sen ist, der kommt nach Hause mit dem Eindruck: Dort gibt es das erste Mal seit langem wieder so etwas wie eine Anti-NATO-Hysterie. Das ist ein gefährlicher Faktor für die Zukunft.  bis  Prozent in Rußland wollen im Moment die Kommunisten wählen. Herr Schirinowski, der vor kurzer Zeit völlig untergetaucht war, spielt wieder eine Rolle. Die Duma hat sich mit überwältigender Mehrheit für eine Union mit Weißrußland und Serbien ausgesprochen. Das kann man auch als Kriegserklärung an die NATO betrachten. Sie versucht, Präsident Jelzin aus dem Amt zu treiben. Gleichzeitig hat der Parlamentspräsident damit gedroht, die Zielcodes für die Nuklearwaffen wieder zu verändern.  Wir wissen, daß die Mehrheit der Russen dagegen ist, daß sich Rußland auf dem Balkan militärisch einmischt. Aber wir wissen auch, daß große Teile der russischen Eliten das mittlerweile anders sehen. Was wir immer wieder hören, ist: Wenn sich die NATO entschließt, Bodenkampftruppen nach Serbien zu schicken, dann wird das in der Tat für viele in Rußland der Moment sein, wo sie selbst über Krieg und Frieden nachzudenken anfangen – mit all den Folgen, die das für ganz Europa dann bringen würde. Wir wissen ganz genau, daß dann Jelzin keine Chance mehr hätte gegenüber den Radikalen von links und rechts. Jeder, der glaubt, Rußland sei jetzt schwach geworden, und darauf verweist, sie hätten es nicht einmal in Tschetschenien geschafft, den möchte ich daran erinnern, daß es in Rußland nach wie vor   nukleare Sprengköpfe gibt – ein gewaltiges Drohpotential – und daß Rußland über Bund C-Waffen verfügt. Allein die Drohung mit diesen Waffen würde den Kontinent völlig verändern. Bisher haben sie sich verantwortungsbewußt verhalten. Aber gilt das auch für die Zukunft?  Angesichts dieser Situation müssen wir sehr aufpassen, daß die Situation nicht – das können wir nicht wollen und wünschen – eskaliert. Deshalb bin ich Volker Rühe und Wolfgang Schäuble sehr dankbar, daß sie, bei aller Solidarität gegenüber der Regierung, die in Zeiten wie diesen notwendig und richtig ist, von Anfang an eine klare Linie gezogen und deutlich gemacht haben, daß wir über diese nicht hinüber dürfen, auch wenn es dem einen oder anderen, der für die Menschenrechte kämpft, schwerfällt.   Vor dem Hintergrund dieser Lage in Rußland muß man, bei aller Solidarität gegenüber der Regierung, die Frage stellen, ob Gerhard Schröder klug beraten war, Herrn Primakov so zu behandeln, wie das der Fall war, als der in Bonn aufgetreten ist.   Es war sicher richtig, nicht auf seine Angebote einzugehen und sich solidarisch mit der NATO zu verhalten. Aber in der Form hätte man das auch anders, man hätte es sehr viel klüger und geschickter machen können. So haben es die Russen wieder nur als Demütigung empfunden. Ich glaube, daß vielen in Deutschland wohler wäre, wenn CDU und CSU, wenn Helmut Kohl, Wolfgang Schäuble und Volker Rühe in diesem Land Verantwortung hätten – und nicht Rot-Grün mit ihren unzuverlässigen Elementen.  

Ein letzter Gedanke: Auf die Russen Rücksicht zu nehmen, sie jetzt, wie das Herr Neudeck genannt hat, „wieder ins Boot zu nehmen“, die Tschernomyrdin-Mission ernst zu nehmen – übrigens vielleicht die letzte Chance für Jelzin –, darf nicht bedeuten, den Russen in allen Punkten recht zu geben. Wir müssen zum Beispiel dort standhaft bleiben – was sie nicht mögen –, wo es um die weitere Öffnung der NATO geht. In Amerika wird immer wieder darauf verwiesen, NATO- und EU-Erweiterung kosteten zu viel. Aber, meine Damen und Herren: Der Krieg kostet viel mehr. Doris Pack hat es eben gesagt: Wenn man nicht rechtzeitig vorbeugt, dann sind die Kosten – für die Menschen und finanziell – nachher viel höher.  Deswegen ist die Lehre aus dem Kosovo, mit der Erweiterung der Europäischen Union und der NATO nicht zu warten, sondern im Gegenteil schneller voranzugehen. Das gilt für eine EU-Assoziierung von Mazedonien; das gilt für eine Stabilisierung von Bulgarien und Rumänien, indem man sie möglichst als nächste in die NATO aufnimmt; und das gilt – wenn dieser Krieg vorbei ist – auch dafür, daß Serbien eine europäische Zukunft haben muß. Hier führt niemand Krieg gegen das serbische Volk, sondern gegen Milosevic, der seinerseits Krieg gegen sein Volk führt und es um Jahrzehnte zurückwirft.   Bei allen Zweifeln hinsichtlich dessen, was die NATO tut, ist es wichtig und notwendig, zu wissen: Der Kurs, den CDU und CSU im Bundestag fahren, ist richtig und verantwortungsvoll – eine staatstragende Opposition! Aber wir dürfen deshalb nicht aufhören, auch unsererseits Anregungen zu geben, wie man es in dem einen oder anderen Punkt noch besser macht, und noch einmal eine klare Linie gegen weitere Eskalationen im Zusammenhang mit Bodenkampftruppen zu ziehen. Dafür herzlichen Dank an Volker Rühe und an Wolfgang Schäuble!  

Wir finden den Wortbeitrag völlig berechtigt, sind allerdings der Auffassung, daß in dem Antrag des Bundesvorstandes, der ja auf Grund verschiedener Änderungsanträge verändert worden ist, jedenfalls der größte Teil von dem, was eben angesprochen worden ist, umgesetzt wird, zumindest daß doch ein erheblicher Fortschritt gemacht wird. Schauen wir uns das an, was die CDU jetzt sagt. Das muß dann natürlich vor Ort umgesetzt werden, aber es wird doch auch vor Ort oft schon seit einiger Zeit umgesetzt. Es sollen die Kontakte mit Ausländerbeiräten und mit Vereinen von Ausländern vertieft werden. Anliegen und Probleme von Ausländern sollen stärker als bisher in unsere Arbeit einbezogen werden. In Regionen mit hohem Ausländeranteil sollte ein Mitglied des Kreisvorstandes die Funktion des Ausländerbeauftragten bekommen. Das sind doch jedenfalls erste und deutliche Schritte in diese Richtung. Ich denke an meinen eigenen Kreisverband Hannover oder an den Kreisverband Bonn. Da haben wir doch bereits ausländische Mitbürger auf unseren Listen für die Bezirksräte und für die Stadträte. Zusätzlich zu diesem Antrag bei den Erfurter Leitsätzen darf ich Sie vielleicht auf unseren Europa-Antrag hinweisen, und zwar auf die Seiten  bis , wo wir uns zu den EU-Ausländern, den Unionsbürgern, im Detail äußern und sagen, daß für sie nicht mehr das Ausländerrecht gelten soll, sondern daß ihre Rechtsstellung der der deutschen Staatsangehörigen anzugleichen ist. Dann schlagen wir eine Reihe von ganz konkreten Maßnahmen vor. Ich finde also, wenn wir uns die Praxis in unseren Kreisverbänden gerade in den großen Städten ansehen, dann sind wir sehr viel weiter als das, was die Wortmeldung eben nahegelegt hat. Daß wir noch mehr tun müssen, um die ausländischen Mitbürger, gerade die EU-Mitbürger, zu integrieren und sie auch in unserer Parteiarbeit zum Tragen kommen zu lassen, ist, glaube ich, hier in diesem Saal keine Frage. 

Meine Damen und Herren! Dieser Antrag, über den man sehr intensiv diskutieren müßte, hat schon eine wesentliche Bedeutung. Es gibt eine Reihe von gewichtigen Gegenargumenten, die die Christlich Demokratische Union bisher in dieser Frage geprägt haben, zum Beispiel die Argumente, daß bei einer direkten Demokratie aktive Minderheiten sehr leicht herrschen könnten, daß man fast alle komplexen Fragen in der heutigen Gesellschaft kaum auf ja oder nein reduzieren kann und daß parlamentarische Entscheidungen abgewertet werden und das Parlament geschwächt wird, wenn wir Volksentscheide und Volksbegehren auf Bundesebene einführen. Unsere Verfassungsväter und Verfassungsmütter haben ganz bewußt wegen der Erfahrungen von Weimar darauf verzichtet. Ob es jetzt klug ist, durch einen solchen Antrag sozusagen unser gesamtes Grundgerüst bezüglich repräsentativer Demokratie umzuwerfen, wage ich zu bezweifeln.  Deshalb haben wir uns entschlossen, daß wir uns überlegen wollen, wie die Bürgerinnen und Bürger auf verschiedenen politischen Ebenen noch besser in die demokratische Verantwortung einbezogen werden können. Angela Merkel hat gerade versprochen, für den nächsten Parteitag ein umfassendes  Konzept vorzulegen, wie wir Bürgerbeteiligung auf den verschiedenen Ebenen stärken wollen. Deswegen schlage ich an dieser Stelle ausnahmsweise vor, diesen Antrag aus Freiburg abzulehnen und den nächsten Parteitag abzuwarten. 