err Tagungspräsident! Herr Bundesvorsitzender, lieber Wolfgang Schäuble! Herr Ehrenbürger der Europäischen Union, lieber Helmut Kohl!   Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Vor wenigen Wochen veröffentlichte die „Wirtschaftswoche“ eine Zustandsdiagnose der Europäischen Union unter der Überschrift „Schwerkranker Riese“. In einer Zusammenfassung hieß es wörtlich:  Eine Woche vor dem EU-Gipfel steckt Europa in seiner schwersten politischen Krise. Ernstzunehmende Reformen der europäischen Finanzordnung werden immer unwahrscheinlicher ... Hätte Ratspräsident Schröder früher auf die Korruptionsvorwürfe reagiert, wäre das Debakel möglicherweise zu verhindern gewesen. Wie ist die Wirklichkeit? Was war geschehen? Was ist nunmehr zu tun? Im März  diskutiert das Europäische Parlament den Bericht von James Elles, Mitglied der EVP-Fraktion, zum Haushalt . Auf der Grundlage des Elles-Berichtes verweigerte das Europäische Parlament die Entlastung der EU-Kommission und forderte diese auf, bis zum . September  einige wichtige Verbesserungsmaßnahmen durchzuführen, um die Entscheidungshindernisse zu beseitigen. Das Parlament hat mit Recht darauf gedrängt, daß die Europäische Kommission eine Reihe von wichtigen Reformen einleitet. Sieben Monate später, im Oktober , verabschiedete das Europäische Parlament, unter maßgeblicher Beteiligung der EVP-Fraktion, eine Entschließung, in der unter anderem die Unabhängigkeit, die Aufgaben und der Status der Betrugsbekämpfungseinheit der Kommission sowie die Schaffung eines unabhängigen Amtes für dieselbe Aufgabe gefordert und beschrieben wurden. Nachdem die Europäische Kommission nicht oder nicht rechtzeitig reagierte, hat das Europäische Parlament die Kommission noch einmal darauf hingewiesen, daß die Entlastung nicht erteilt werden könne. Daraufhin reichte die Vorsitzende der Sozialistischen Fraktion, Pauline Green, einen Mißtrauensantrag gegen die Kommission ein, um, wie sie im Namen ihrer Fraktion ausdrücklich erklärt, durch Ablehnung des eigenen Mißtrauensantrags der Kommission das Vertrauen auszusprechen.  Hier handelt es sich nicht nur um offenkundigen Mißbrauch eines parlamentarischen Instruments, sondern auch um eine totale politische Fehleinschätzung der Sozialistischen Fraktion, die glaubte, auf diesem Wege den besonders belasteten sozialistischen Kommissaren einen Persilschein für gute Führung ausstellen zu können. Obwohl er um die Mißstände in der Kommission hätte wissen müssen, spricht im Januar  der neue Ratspräsident Gerhard Schröder – ohne Rücksprache mit den Fraktionen des Europäischen Parlaments – der Kommission sein volles Vertrauen aus. Die CDU/CSU-Gruppe des Europäischen Parlaments beschritt einen anderen Weg: Auf Grund ihrer Initiative forderte die EVP-Fraktion nach der Nicht-Entlastung die Kommission auf, bis zum . Januar  ein Arbeitsprogramm zur Erneuerung und Modernisierung der Kommission zu erstellen. Das von der EVP-Fraktion vorgeschlagene Programm enthält unter anderem die Forderungen: Änderungen in den Personalbestimmungen, Beschlußfassung 

über einen neuen Verhaltenskodex für die Ernennung hoher Kommissionsbeamter, Erklärung der Kommissionsmitglieder über ihre finanziellen Interessen. Nach einigen taktischen Winkelzügen der Sozialistischen Fraktion billigte dann das Europäische Parlament in einer besonderen Aktion die Einsetzung einer sogenannten Kommission unabhängiger Sachverständiger, die feststellen sollten, in welchem Ausmaß die Kommission als Kollegium oder einzelne Kommissionsmitglieder spezifische Verantwortung für die jüngsten Fälle von Betrug, Mißmanagement oder Günstlingswirtschaft tragen, die in den vorangegangenen Debatten zur Sprache kamen. Vor fünf Wochen legte dieser Ausschuß dann einen Bericht vor, der die Untersuchungen und Feststellungen des Haushaltskontrollausschusses bestätigt. Die Auffassung und die konsequente Haltung der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament werden damit eindeutig als richtig und notwendig unterstrichen. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einmal festhalten: Die erfolgreiche Arbeit im Haushaltskontrollausschuß, wie übrigens auch im Europäischen Rechnungshof, ist vor allem der verantwortungsbewußten und intensiven Arbeit deutscher Christdemokraten zu verdanken. Das herauszustellen ist wichtig, weil das Europäische Parlament im Sinne unserer Bürger, unserer Steuerzahler eine große Verantwortung in der Haushaltskontrolle und in der Kontrolle der Effizienz der Europäischen Kommission hat und haben muß.   Noch in der Nacht nach Vorlage des Berichtes verkündet der Kommissionspräsident Jacques Santer den Rücktritt aller  EU-Kommissare, die damit kollektiv die Verantwortung für das Mißmanagement einzelner, insbesondere sozialistischer Kommissare übernehmen.  Meine Freunde, was ist jetzt zu tun? In seinem „Politischen Testament“ aus dem Jahre  schrieb Friedrich der Große: Bei der Unvollkommenheit aller menschlichen Dinge sehen wir die besten Einrichtungen entarten. Daher muß von Zeit zu Zeit, wo es nötig ist, die bessernde Hand angelegt werden, damit die Einrichtungen ihren Zweck wieder erfüllen. Der Rücktritt der  EU-Kommissare ist Teil eines demokratischen Selbstreinigungsprozesses in der Europäischen Union, der durch das Europäische Parlament unter maßgebender Mitwirkung insbesondere der CDU/CSU in Gang gesetzt wurde und jetzt die Chance eröffnet, die Kommission transparenter, effizienter und bürgernäher zu gestalten. Das Europäische Parlament und hier vor allem die Parteien der politischen Mitte haben in diesem Prozeß bewiesen, daß die demokratische Kontrolle der EU-Verwaltung wirkungsvoll ausgeübt werden kann. In jeder Krise steckt die Chance, aufbauende Kräfte freizusetzen und grundlegende Verbesserungen zu erzielen. Klaus-Dieter Frankenberger sagt dazu: Die Krise wird das Kräftegleichgewicht im Institutionendreieck zwischen Kommission, Parlament und Ministerrat verändern – und zwar zugunsten des Parlaments ... Die Parlamentarisierung der Gemeinschaft und die Unterwerfung der Kommission unter die üblichen parlamentarischen Regeln 

zeichnen sich deswegen schon jetzt als Entwicklungsperspektiven ab, wenn nicht in der vertraglichen Praxis, so doch in der politischen Praxis. So könnte die Krise etwas Gutes bewirken: daß sie die Demokratisierung in der Union beschleunigt und sie zur konstitutionellen Klärung der Verantwortlichkeiten beiträgt. Eine wichtige Konsequenz aus diesem verfassungsentwickelnden Prozeß ist die steigende Bedeutung der Europawahl. Die realen Vorgänge der letzten Woche beweisen und illustrieren die Notwendigkeit: Es kommt jetzt nicht nur darauf an, wählen zu gehen; jetzt kommt es entscheidend darauf an, richtig zu wählen. Es reicht nicht aus, Europa zu machen. Europa muß man richtig machen.  Hauptziel der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlaments ist es jetzt, die gegenwärtige Krise für einen wirklichen Neuanfang und für zukunftssichernde Reformen der EU-Institutionen zu nutzen. Mit der von der CDU/CSU befürworteten Nominierung Romano Prodis für das Amt des Kommissionspräsidenten besteht nunmehr die Chance, daß die – auch durch das ineffiziente Verhalten des Ratspräsidenten Schröder entstandene – Vertrauenskrise zwischen den EU-Institutionen überwunden wird. Die Möglichkeiten der Zusammenarbeit von Rat, Parlament und Kommission können aber nur dann einer dringend erforderlichen neuen Dynamik der europäischen Integration nutzbar gemacht werden, wenn das Verhalten und die Politik der EU-Institutionen richtig und effizienter gestaltet werden. Diese Forderung richtet sich nicht zuletzt an den Rat, der die berechtigte Kritik des Europäischen Parlamentes auf sich zog.  Erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang, daß wir gestern abend eine Nachricht erhielten, nach der der Rat gestern – ohne entsprechende Kontaktaufnahme mit den Vertretern des Europäischen Parlamentes – ein Abgeordnetenstatut beschlossen hat, das nach den uns vorliegenden Informationen die Macht des Parlamentes in vertragswidriger Weise einschränkt und schließlich dazu führt, daß die Rechte des Europäischen Parlamentes geschmälert werden, daß sich die Arbeitsweisen verengen, und im Endergebnis einen antiparlamentarischen Affront darstellt. Zur unverzichtbaren Effizienzsteigerung der europäischen Integration gehört eben nicht zuletzt die Vermeidung von Reibungsverlusten, die durch ungeschickte Verhaltensweisen des Rates und der Ratsbürokratie entstanden sind. In der Kommission sind neben den notwendigen personellen Veränderungen vor allem auch Struktur- und Organisationsverbesserungen mit den Zielsetzungen Effizienz, Transparenz und klarer Verantwortungsabgrenzung erforderlich. Zu den einzelnen Maßnahmen und Reformschritten gehören: ein leistungsorientiertes Verfahren für die Ernennung höherer Beamte, eine drastische Reduzierung der Projekte und Programme, eine Verschlankung und Verkürzung der Entscheidungsstränge zur systematischen Verbesserung der Zeitökonomie und damit zur Verhinderung bürokratischer Bummelei sowie zur Realisierung transparenter Kontrollverfahren. Anpassungsbedarf besteht aber auch im Europäischen Parlament, das sich vom „Deklamationenverein“ und „Resolutionenproduzenten“ jetzt zur Kontrollinstanz und damit zum europäischen Machtfaktor entwickelt und deshalb im ureigenen Interesse der Europäer ernst

genommen werden sollten. Das Europäische Parlament hat – im Unterschied zur abwertenden Beurteilung durch einige Verfassungstheoretiker – politische Macht im Sinne von bewirkender, kontrollierender, initiativer und integrativer Kraft. Es kommt aber nunmehr darauf an, wie und mit welcher Zielsetzung diese Kraft eingesetzt wird. Hierüber entscheiden, liebe Freunde, nicht zuletzt die deutschen Wählerinnen und Wähler in der Europawahl am . Juni . Wir haben in der CDU/CSU eine Reihe von konkreten Vorschlägen gemacht, die wir im nächsten Parlament – wenn wir auf Grund der Mehrheit die Möglichkeit dazu haben – verwirklichen wollen. Die Erfordernisse der Reform ergeben sich aus den Änderungen des Umfeldes, aus den neuen Aufgaben der Europäischen Union, aber auch aus Fehlentwicklungen, Konstruktionsmängeln und aus dem Beharrungsvermögen der europäischen Institutionen. Nicht übersehen werden darf aber auch die Tatsache, daß es gerade die Erfolge der europäischen Einigung sind, die einen Anpassungsbedarf entstehen lassen. Hier gilt das Wort des englischen Dichters Chesterton: „Fortschritt ist die Mutter von Problemen“. Aber auch für diese Probleme müssen Problemlösungskapazitäten geschaffen und genutzt werden.  Abschließend noch einige Worte zum Europäischen Gipfel in Berlin. Es ist offenkundig: Es war ein Gipfel im Schatten; die Kosovo-Krise überschattete den EU-Gipfel. Krieg auf dem Balkan, menschenverachtende Untaten politischer Despoten, Reaktionen unangemessener Art in Moskau, die Gefahr „importierter Bürgerkriege“ – diese Gegebenheiten und Gefährdungen beweisen mehr als viele andere Einigungsgründe, daß die europäische Integration von existentieller Bedeutung für die Zukunft der Europäer ist und bleibt. Entspricht unter diesen Aspekten die Berliner Gipfelkonferenz und ihr Ergebnis den Erfordernissen der europäischen Gegenwart und Zukunft? Richtig ist, daß man sich geeinigt hat. Aber wie? Vergleicht man das Ergebnis mit den Erfordernissen oder auch nur mit den vollmundigen Ankündigungen des deutschen Ratspräsidenten, so ist das Prädikat „ungenügend“ sehr wohl angebracht. Schon vor Beginn der Berliner Konferenz haben Sachkenner die dilettantische Vorbereitung durch die deutsche Ratspräsidentschaft kritisiert.   „Einem Jongleur gleich, hat Deutschland versucht, möglichst viele Bälle in der Luft zu halten“, schrieb der Journalist Andreas Middel. Aber genausowenig wie der Nachfolger des Reichskanzlers Otto von Bismarck in der Lage war, mit mehreren Bällen zu operieren, genausowenig verstand es der Nachfolger des Bundeskanzlers Helmut Kohl, die wichtigsten Erfordernisse auf einen Nenner zu bringen.  In den Zeiten dynamischer Europapolitik des Bundeskanzlers Helmut Kohl wurden Gipfeltreffen nach den Integrationsfortschritten beurteilt. Auch damals gab es schwerwiegende unterschiedliche Interessen. Aber der Beitrag zur gemeinsamen Sache wurde höher bewertet als die Vertretung partikularer Interessen.  Im Europäischen Rat fehlen jetzt Integratoren, die – wie Helmut Kohl das erfolgreich gestaltet hat – mit Überzeugungskraft darauf hinweisen, daß die gemeinsamen Interessen größer sind als die partikularen Wünsche. Die europäische Integration ist kein Nullsummenspiel, bei dem der eine nur auf Kosten der anderen gewinnen kann. Vielmehr ist sie eine jahrzehntelang er

folgreich gestaltete politische Innovation, die gemeinsame Werte schützte, die Ressourcen und den Wohlstand der Europäer vermehrte und ihre Lebenschancen erweiterte – zum Vorteil für alle.  Der EU-Gipfel  zeigte: Es gibt viele Vertreter partikularer Interessen und zu wenige Anwälte für die gemeinsame Sache. Im übrigen werden auch die berechtigten nationalen Interessen zu kurzfristig definiert. In der europäischen Politik führen Kurzfristdenken und Eintagsfliegenmentalität zur Verringerung von Zukunftschancen.  Vor  Jahren sagte Werner von Siemens in Berlin: „Für den augenblicklichen Vorteil verkaufe ich die Zukunft nicht!“ Dieser Satz war nicht die Leitlinie für Gerhard Schröder in der Berliner Konferenz .  Die Berliner Konferenz hatte die Aufgabe, erstens einen soliden Finanzrahmen für den Zeitraum  bis  mit möglichst gerechter Lastenverteilung zu erstellen und zustimmungsfähig zu machen – es ging um die Finanzierungsfähigkeit der Europäischen Union; dies ist auf dem Gipfel nicht gelungen –, zweitens Problemlösungsvorschläge zur Erneuerung und Effizienzsteigerung der EU-Institutionen vorzulegen – hier geht und ging es um die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union; auch hier gibt es keine in sich schlüssigen Konzepte – und drittens die Voraussetzungen für die Integration der beitrittswilligen europäischen Länder zu definieren, das heißt die politischen Grundlagen für Frieden, Sicherheit und Stabilität in ganz Europa zu schaffen. Dies ist die große Aufgabe der Erweiterungsfähigkeit. Aber auch in dieser Beziehung gab es auf dem Gipfel mehr Fragen als Antworten.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde, kein Kenner der komplexen Materie konnte erwarten, daß diese gewaltigen Aufgaben in einem einzigen Anlauf bewältigt werden würden. Möglich wäre aber gewesen, nach intensiver Vorbereitung die Ansätze zur Lösung dieser Aufgaben so zu gestalten, daß eine Eigendynamik entfacht und so die europäische Integration eine neue Schubkraft erhalten hätte. Die rot-grüne Bundesregierung als Ratspräsidentschaft hat diese Herausforderung nicht gemeistert. Sie war und ist hier genauso überfordert wie in anderen vitalen Fragen der Zukunftssicherung.   Wenn wir wollen, daß unsere Kinder und Kindeskinder in Frieden, Freiheit und Sicherheit leben können, dann muß die Einheit ganz Europas geschaffen werden, und dann muß man Europa richtig machen. Die übergeordnete Zielsetzung unserer Europapolitik besteht jetzt darin, die politischen Grundlagen für ein menschenwürdiges Leben der Europäer im . Jahrhundert zu schaffen und zu sichern, damit die Europäische Union nicht zuletzt auch in die Lage versetzt wird, ihrer weltweiten Verantwortung gerecht zu werden. Hier liegen die ureigenen Aufgaben der deutschen Europapartei, der Christlich Demokratischen Union. Unser Leitantrag zur Europapolitik zeigt: Wir wollen Europa richtig machen, und wir können Europa richtig machen. Wir haben die Möglichkeit, auf die europäische Herausforderung die richtige Antwort zu geben. Und wir werden die richtige Antwort geben. Die kommenden Generationen werden 

uns eines Tages fragen: Habt ihr richtig gedacht? Habt ihr rechtzeitig gehandelt? Meine Freunde, laßt uns die europäische Politik so gestalten, daß wir auf diese Fragen mit einem klaren Ja antworten können. – Ich danke Ihnen.  