Herzlichen Dank, liebe Angela, daß ich hier reden darf. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Freunde, uns – das heißt, nicht nur der CDA; der sächsische Sozial- und Familienminister und seine Freunde haben an einem ähnlichen Entwurf gearbeitet – geht es darum, auf dem Feld der Familienpolitik die anerkannte Sachkompetenz zurückzugewinnen, die wir über viele, viele Jahre aufweisen konnten, nun aber verloren haben. Lassen Sie mich das zunächst parteipolitisch sagen: Mit Heiner Geißler und Rita Süssmuth stellten wir zwei Minister, die Geschichte geschrieben haben und deren Familienpolitik noch heute anerkannt wird.  Vielen Familien in der Bundesrepublik Deutschland geht es nicht um  oder  DM mehr Kindergeld, sondern darum, die Familien teilhaben zu lassen, ihnen Achtung entgegenzubringen 

und die Arbeit, die sie vollbringen, zu würdigen. Uns geht es zudem darum, daß Familienarbeit gegenüber traditioneller Erwerbsarbeit ideell und materiell aufgewertet wird. Man hat den Eindruck, daß die Arbeit des Autobauers, des Juristen oder des Ingenieurs sehr viel mehr Beachtung erfährt als die Kindererziehung durch den Vater oder die Mutter. Vor diesem Hintergrund sind wir auf den Gedanken gekommen, an dieser Stelle mit dem möglicherweise provokanten Begriff „Familiengehalt“ zu arbeiten. Aber uns geht es – ich hoffe, daß das deutlich wird – nicht um Begriffe, sondern um Inhalte. Wie wollen wir das erreichen? Wir hoffen, daß es uns gelingt, innerhalb der Union eine Mehrheit für die Überlegung zu finden, daß Familienarbeit anerkannt und in unserer Gesellschaft ideell und materiell aufgewertet wird. Wir müssen uns zusammensetzen und zum Beispiel bei einem kleinen Parteitag intensiv darüber reden. Ich hoffe und bin überzeugt, daß es uns gelingen wird, an dieser Stelle eine Lösung zu finden, zu der eine Mehrheit in unserer Partei ja sagen kann. Bei uns ist das Erziehungsgehalt als eine qualitative Weiterentwicklung des Erziehungsgeldes konzipiert. Es geht uns im Kern um eine Transferleistung, die von der Geburt bis zur Einschulung gezahlt wird, und zwar unabhängig davon, ob Vater und Mutter erwerbstätig sind, voll oder teilweise erwerbstätig sind oder ob sie in der Zeit, in der die Kinder da sind, zu Hause sind. Deutlich, weil wir uns da offensichtlich auch Mißveständnissen ausgesetzt haben, möchte ich formulieren: Es geht uns um keine „Heim an den Herd“-Kampagne, sondern um eine echte Wahlfreiheit. Vater und Mutter sollen entscheiden können, ob sie die Erziehung selbst übernehmen oder teilweise an andere übertragen wollen. Es soll die Möglichkeit einer wirklich freien Entscheidung zwischen Vater und Mutter geben, und es soll nicht wie bisher in fast allen Fällen heißen: Frau, das machst du. – Wir wollen noch einmal deutlich machen, daß das keine Abschaffung oder Negierung von Krippen und ähnlichen Einrichtungen sein soll. Wir sind sogar der Meinung, daß durch ein solches Konzept, wie wir es uns vorstellen, die Kindererziehung außer Haus aufgewertet wird. Wir liegen mit unserem Konzept, wenn wir es richtig sehen, ganz im Geiste des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe vom Januar dieses Jahres, das auch eine höhere Anerkennung und Honorierung von Familienarbeit haben und die Wahlfreiheit erhöhen möchte. Ein letzter Satz von mir. Wenn wir tatsächlich davon überzeugt sind, daß unsere Kinder unsere Zukunft sind und daß Erziehungsarbeit mit Kindern Investitionen in unsere Zukunft ist, dann ist dies nicht nur eine sozialpolitische, sondern auch eine gesamtpolitische, unter anderem auch eine wirtschaftspolitische Aufgabe. Darum bin ich sicher, daß wir uns einigen werden. – Herzlichen Dank.