Verehrte Frau Tagungspräsidentin! Lieber Wolfgang Schäuble! Verehrte Gäste! Liebe Delegierte! Herzlich willkommen in Erfurt! Herzlich willkommen in Thüringen! Herzlich willkommen in der Mitte Deutschlands, mitten im Leben!  Herzlichen Dank Ihnen, lieber Wolfgang Schäuble, daß Sie zu diesem Parteitag nach Erfurt eingeladen haben. Der Einigungsvertrag trägt Ihre Handschrift. Wir wissen, daß wir auch heute auf Sie zählen können.  Die Thüringer CDU ist stolz darauf, Sie alle bei uns zu Gast zu haben. Wir möchten, daß Sie sich bei uns wohlfühlen. Sehen Sie sich bitte um! Machen Sie sich bitte selbst ein Bild, und sagen Sie weiter, was Sie gesehen haben und was nach zehn Jahren aus Thüringen geworden ist! Vor zehn Jahren schrieben einige besonders Mutige den sogenannten Brief aus Weimar. Sie wollten eine Reform der Ost-CDU anstoßen. Was dann kam, ging über alle Erwartungen hinaus. Heute sitzt eine der Verfasserinnen, Christine Lieberknecht, im Präsidium dieses Parteitags.

 Vor neun Jahren, am . Februar , sprach Helmut Kohl auf dem Domplatz vor weit über   Menschen. Heute kommen weniger. Aber heute sind die Häuser am Domplatz renoviert und restauriert. Neue Straßenbahnlinien werden verlegt. Ein Parkhaus ist entstanden. Der Platz ist nicht mehr wiederzuerkennen. Von  bis heute hat das Bruttoinlandsprodukt im Freistaat Thüringen um  Prozent zugenommen. So weit wie Baden-Württemberg sind wir noch nicht. Aber wir sind stolz darauf, daß aus  Milliarden DM  Milliarden DM geworden sind.  Meine Freunde, es hat viel Mühe und Kraft gekostet, bis die Autobahn, auf der Sie diese Halle erreicht haben, gebaut war, bis die Interzonenzüge von Frankfurt nach Leipzig nicht mehr in Herleshausen umgespannt werden mußten, bis die Strecke elektrifiziert war, bis die Hotels, in denen Sie wohnen, in ihrem heutigen Zustand waren, bis die Altstadt von Erfurt nicht nur vor dem Verfall gerettet war, sondern neu aufblüht, und bis die Universität Erfurt gegründet war. Die Bevölkerung Thüringens hat dafür und für vieles andere sehr hart gearbeitet. Es gab Erfolge; aber es gab auch Rückschläge. Großartiges ist geleistet worden – auch weil wir viel Hilfe sowie materielle und finanzielle Unterstützung erhalten haben von Menschen, die kamen und helfen wollten. Ich möchte diesen Parteitag dazu nutzen, allen, die geholfen haben, herzlich zu danken. Meine Damen und Herren, die Deutschen haben eine großartige Hilfeleistung zuwege gebracht. Die Westdeutschen haben den Dank für diese Leistung verdient. Diesen möchte ich hier heute aussprechen.  Der Dank gilt vor allem auch unseren Partnerländern. Er gilt Rheinland-Pfalz, Hessen und Bayern. Ich möchte für die Freundschaft vieler Kreis- und Ortsverbände unserer Partei danken, vor allem für die, die auch heute noch besteht.  Wir sind stolz auf das Erreichte. Wir sind beispielsweise stolz darauf, daß Weimar in diesem Jahr, dem Jahr des . Geburtstages Goethes, Kulturstadt Europas ist. Manche industriellen Leuchttürme strahlen inzwischen über das Land hinaus: Eisenach zum Beispiel oder Jena, Sömmerda oder Unterwellenborn, die sich zu bedeutenden High-Tech- und Industriestandorten entwickelt haben.  Ja, wir sind stolz auf das Erreichte. Aber, meine Freunde, wir wollen weiter. Wir haben weniger Arbeitslose als die anderen neuen Länder. Im März dieses Jahres hatten wir in Thüringen   Arbeitslose weniger als im März vor einem Jahr. Aber eine Arbeitslosenrate von  Prozent ist immer noch unerträglich hoch. Sie ist zu hoch für uns, auch wenn Sachsen-Anhalt mit , Prozent unter der Führung von Rot-Rot die rote Laterne trägt.  Meine Freunde, unser Ziel ist es, vom Tropf wegzukommen und keine Subventionsmentalität aufkommen zu lassen. Unser Ziel ist es, den Platz unter den Ländern der Bundesrepublik zu erreichen, den wir selbstverständlich seit vielen Jahren ohne Teilung, ohne Mauer, ohne Sta

cheldraht und ohne Sozialismus hätten. Geben ist seliger denn Nehmen. Aber damit wir von Nehmenden zu Gebenden werden, werden wir noch viel arbeiten müssen, und werden wir noch einige Zeit auf weitere Hilfe angewiesen sein.  Der Aufbau Ost hatte zu Zeiten Helmut Kohls Vorrang. Schröder hat versprochen, daß das so bleiben solle. Wir haben darüber zu wachen, daß das nicht nur schöne Worte sind und die Schere in Wahrheit nicht wieder auseinandergeht. Bei den jüngst verabschiedeten Steuergesetzen ist genau dies der Fall: beim Steuerentlastungsgesetz, das in Wahrheit ein Mittelstandsbelastungsgesetz ist,  bei der Ökosteuer, die nicht ökologisch ist, weil sie weder ökofreundlich noch logisch ist,   bei der Ökosteuer, die in Wahrheit eine Energiepreiserhöhungssteuer ist – man könnte sie auch Aufbau-Ost-Bekämpfungssteuer nennen –,   und beim -, hier bei uns bisher -Mark-Gesetz, das sich als ein Schwarzarbeitfördergesetz erweist. Ich habe noch zu kaum einem anderen Gesetz so viele Briefe erhalten wie zu diesem -Mark-Gesetz. Die Kammern, die Betriebsräte, die Tourismusvereine, die Zeitungsverleger, die Raumpflegerinnen und die Taxifahrer, sie alle haben mir geschrieben: Verhindere das Gesetz. Ich rufe ihnen zu: Wenn uns alle, die geschrieben haben, im September dieses Jahres wählen, dann werden wir die Wahlen gewinnen, und dann können wir das verhindern.   Von größter Bedeutung für uns sind die Verkehrswege Deutsche Einheit. Wir sind in großer Sorge, daß die von den Bündnisgrünen durchgesetzte Überprüfung zu schädlichen Verzögerungen, wenn nicht gar zum Baustopp führt und daß jetzt die eine Maßnahme wie zum Beispiel der Bau der ICE-Strecke München-Erfurt-Berlin gegen eine andere Maßnahme wie zum Beispiel die Mitte-Deutschland-Verbindung von Dortmund über Kassel und Erfurt nach Görlitz ausgespielt wird. Helfen Sie uns bitte, daß wir vorankommen, damit der Aufbau Ost tatsächlich gelingt. Bitte unterstützen Sie uns!  ist Wahljahr, für die Union ein Jahr des Aufbruchs. Mit Hessen hat es gut angefangen.  Jetzt stehen am . Juni sechs der zehn Kommunalwahlen und die Europawahl auf der Tagesordnung. Zuvor wählt Bremen. Wir wünschen Hartmut Perschau und Bernd Neumann allen Erfolg dabei!

 Im September wählt das Saarland – die ersten Wahlen ohne Lafontaine, den Fahnenflüchtigen. Viel Erfolg, Peter Müller! Dann aber, meine Freunde: Brandenburg . September, Thüringen . September, Sachsen . September, Berlin . Oktober. Bedenken Sie bitte: Die politische Landschaft bei uns in den jungen Ländern ist anders. In den Landtagen gibt es nur drei Fraktionen: uns, die SPD und die PDS. Es geht um viel bei diesen ostdeutschen Landtagswahlen, es geht um viel, nicht nur für uns, sondern es geht um viel für ganz Deutschland. Es geht darum, ob die Partei der deutschen Einheit im Osten Deutschlands in Führung bleibt, ob wir in Sachsen und Thüringen auch künftig die Ministerpräsidenten stellen und ob unsere Freunde in Brandenburg die absolute Mehrheit der SPD brechen. Es geht darum, daß wir verhindern, daß Mecklenburg-Vorpommern sich wiederholt. Es geht, meine Freunde, darum, zu verhindern, daß die SPD in Thüringen ein weiteres Bündnis mit der PDS schließt und den alten Kadern der SED wieder in Staatsämter verhilft.  Vor allem aber – und das ist wichtiger –: Wir wollen in Thüringen nach vorn und nicht zurück.  Bayern ist ein Vorbild, aber nicht Sachsen-Anhalt, bei dem, was die Regierung in den letzten Jahren dort gemacht hat. Die PDS ist die organisierte Verweigerung der deutschen Einheit. Es geht darum, ob Sozialdemokraten jetzt freiwillig tun, was Sozialdemokraten vor  Jahren unter Zwang und gegen ihren Willen tun mußten. Täuschen Sie sich bitte nicht: Die Auseinandersetzung um das Kosovo, die hier in den jungen Ländern heftiger geführt wird als im Westen, macht es den Sozialdemokraten zur Zeit schwer, sich hinter die Entscheidungen der Bundesregierung zu stellen und zur gleichen Zeit mit der PDS gegen diese Entscheidungen auf die Straße zu gehen; aber, meine Damen und Herren, jetzt ist April, und die Wahlen sind im September. Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß der Thüringer SPD-Vorsitzende keine Minute zögern wird, ein rotrotes Bündnis in Thüringen einzugehen, wenn die Mehrheit dafür ausreicht. (Zustimmung und Pfui-Rufe) Meine Damen und Herren, die PDS ist Realität. Im Thüringer Landtag sitzen  Abgeordnete, darunter ein Vizeminister der DDR-Regierung, eine ehemalige Kaderleiterin mit der dicksten Stasi-Akte, die man sich vorstellen kann, ein straffällig gewordener Totalverweigerer. Das ist alles schwer zu verstehen - nicht nur für Sie, auch für mich -, aber es hat keinen Sinn, diesen Tatbestand zu leugnen, die PDS auszugrenzen. Aber wir grenzen uns eindeutig und 

klar von der PDS ab. Wir wollen weder in den Kommunen noch im Land mit ihr irgend etwas zu tun haben. Mit Sozialisten, mit Kommunisten, mit Systemverweigerern und Systemveränderern gibt es für uns keine Gemeinsamkeit. Ich bin der festen Überzeugung, die Mehrheit der Bürger in Thüringen denkt ebenso. Wir müssen diese Mehrheit am Wahltag für uns gewinnen, und dazu, meine Freunde, brauchen wir Ihre Hilfe, brauchen wir die Hilfe der ganzen Union. Die ganze Union, so meine ich, muß sich in den kommenden Monaten hinter uns stellen, hinter uns in den Landesverbänden der neuen Länder. Bitte helfen Sie uns, nicht durch gutgemeinte Ratschläge, wie wir mit der PDS umzugehen hätten, sondern durch Verständnis für unsere Situation.  Wenn wir beispielsweise jetzt allenthalben zu Recht  Jahre Grundgesetz feiern, dann sind das für die einen tatsächlich  Jahre; für die anderen sind es  Jahre plus . Meine Freunde, die Würde eines gut gelebten Lebens vieler in der ehemaligen DDR darf niemand in Frage stellen. Viele haben im falschen System richtig gelebt.  Zwei Frauen setzen ein Beispiel, wie das geht. Wir sind stolz auf Angela Merkel, unsere Generalsekretärin. Sie weiß, was Sache ist, und sie steht ihre Frau.  Wir sind stolz auf Dagmar Schipanski, die Physikprofessorin, die Wissenschaftlerin aus Ilmenau. Sie schlägt sich in diesen Wochen bravourös, und sie hat in kurzer Zeit bei Freunden und Gegnern Respekt erworben, weil sie ein Stück Zukunft des geeinten Deutschlands verkörpert,  Wir in den jungen Ländern, insbesondere wir hier in Thüringen, wollen kämpfen, und wir kämpfen. Wenn Sie alle uns helfen, dann werden wir unser Ziel erreichen. Das Ziel zu erreichen, das wird gut sein für diese Länder, das wird gut sein für die deutsche Einheit, das wird gut sein für Deutschland. Herzlich willkommen in Thüringen! 