Grüß Gott, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Zunächst einmal wünsche ich Ihnen allen von ganzem Herzen Gesundheit. Das ist bei dieser Regierung ganz besonders wichtig. (Heiterkeit)
Wir haben uns im Arbeitskreis zunächst mit den Eckpunkten der Reform von
Rot -Grün beschäftigt und dann mit unseren Leitlinien. Das von Rot -Grün vorgesehene Globalbudget bedeutet nichts anderes als Krankenbehandlung nach
Kassenlage, Rationierung und Wartelisten. Es berücksichtigt nicht die demographische Entwicklung und den medizinischen Fortschritt.
Die Positivliste führt zur Einschränkung der Therapiefreiheit und zu Listenmedizin. Die Frage muß gestattet sein, wer diese Liste festlegt. Bei den Sachverständigen, die Rot -Grün beruft, habe ich größte Bedenken. Das wird zu einer
Gefährdung des mittelständischen Unternehmertums in Deutschland führen.
Die zentralistische Krankenhausfinanzierung wird das Ende der flächendeckenden, wohnortnahen Krankenhausversorgung sein. Das Hausarztmodell führt zu
einer Einschränkung der freien Arztwahl. Der zwangsweise Solidarbeitrag für
defizitäre Krankenkassen bedeutet eine Dauersubvention.
Anhand dieser Eckpunkte sind wir übereinstimmend zu der Auffassung gekommen, daß die Gesundheitsministerin der GRÜNEN nur noch über rein fiskalische Punkte nachdenkt und Menschlichkeit in diesem Konzept überhaupt keine Rolle mehr spielt. Dieses Gesundheitsreformkonzept gefährdet eines der
besten Gesundheitssysteme der Welt und wird deshalb von uns einstimmig abgelehnt. (Beifall)
Wie müssen die Leitlinien für eine künftige Gesundheitspolitik aussehen? Auch
da waren wir erfreulicherweise einer Meinung. Unsere Hauptüberschrift muß
lauten: In der Gesundheitspolitik steht der Mensch im Mittelpunkt. Wenn heut-
zutage über Reformen geredet wird, wird nur noch über Geld geredet, aber wir
müssen wieder mehr den Menschen in den Mittelpunkt stellen. Ein Diskussionsbeitrag lautete: Wenn wir über Zukunftsgestaltung reden und der jüngeren
Generation mit der Finanzierung etwas entgegenkommen, dann entsteht dadurch Verunsicherung bei den Älteren; wir müssen die Ängste der älteren Bevölkerung sehr ernst nehmen. (Beifall)
Wir sind für eine bedarfsorientierte Versorgung der Patienten, die für uns im
Mittelpunkt der Gesundheitspolitik stehen muß. Wir wollen keine Gesundheitspolitik nach Kassenlage. Statt an einem zentralistisch gesteuerten, planwirtschaftlichen Gesundheitswesen hält die CSU weiterhin an einem freiheitlichen
Gesundheitssystem fest. Statt auf Rationierung von Behandlungsleistung und
Bevormundung der Patienten setzen wir als CSU auf Eigenverantwortung und
Wahlmöglichkeiten der Patienten.
Die Argumentation, daß wir unter Eigenverantwortung lediglich höhere Zuzahlung verstehen würden, ist eindeutig falsch. Wir verstehen unter Eigenverant-
wortung unter anderem auch folgendes: Wenn rund 30 % der Ausgaben im Gesundheitswesen aufgrund falscher Ernährung und falscher Bewegung zustande
kommen, ist es eine sinnvolle Aufgabe, durch mehr Aufklärung und durch eigenverantwortliches Handeln diese Reserven zu nutzen, um der demographischen Entwicklung und dem medizinischen Fortschritt wieder mehr Möglichkeiten ohne Beitragserhöhung zu geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir als CSU fordern Therapiefreiheit
statt Listenmedizin. Statt Billigmedizin für die GKV- Versicherten fordern wir
medizinischen Fortschritt für alle. Statt an dem von Rot -Grün eingeläuteten Ende der wohnortnahen Krankenhausversorgung halten wir als CSU an der bewährten Krankenhausplanung und -finanzierung sowie an einer modernen und
wohnortnahen Krankenhausversorgung fest. Im Gegensatz zu Rot-Grün setzt
sich die CSU für eine deutlich bessere Zukunftsperspektive für Kur- und Reha- Einrichtungen ein.
Stets wird gefragt: Warum schon wieder eine neue Gesundheitsreform? Langfristige Maßnahmen und Perspektiven müssen unser Ziel sein, um den am Gesundheitswesen Beteiligten endlich wieder mehr Planungssicherheit zu geben.
Das Verfahren, rein in die Kartoffen, raus aus den Kartoffeln, muß endlich aufhören.

Der ehemalige Gesundheitsminister Seehofer hat, wie immer, sehr gute Vorschläge gemacht. Er fordert mehr Transparenz, mehr sozial geordneten Wettbewerb und eine erweiterte Wahlfreiheit für die Versicherten. Ich will nicht auf
alle Punkte eingehen, sondern nur die eine oder andere Anmerkung machen.
Mehr Transparenz fördert das Verständnis für die eine oder andere Maßnahmen. Sie kann auch mehr Patientenrechte bedeuten. Warum bekommt der Pa-
tient nicht endlich eine Rechnung für die Leistungen, die er mit dem Arzt oder
dem Leistungserbringer abrechnet? (Beifall) Mich würde schon interessieren, in
welche Richtung die eine oder andere Mark bei dieser oder jener Kasse läuft
und ob das immer für die Patienten notwendig ist.
Mehr sozial geordneter Wettbewerb, Spielraum für Selbstverwaltung, freie
Arztwahl, freie Krankenhauswahl - das war im übrigen mit Garant für die hohe
Qualität. Nur dann, wenn ich meinen Arzt frei wählen kann, habe ich die Sicherheit, daß die Qualität an vorderster Stelle steht und es nicht der Billigste ist, der
über eine Kasse eingekauft wird. Dieser Wettbewerb wird am ehesten zu einer
Effizienzsteigerung führen können.
Zur erweiterten Wahlfreiheit für die Versicherten: Es muß nicht alles einheitlich
und gemeinsam sein. Hier soll man neue Gestaltungsspielräume schaffen können. Mehr Transparenz, mehr sozial geordneter Wettbewerb, erweiterte Wahlfreiheit für die Versicherten werden zu menschlicheren Ergebnissen führen als
Budgetierung und übertriebene staatliche Reglementierung. Mit Paragraphen
kann man keine Zukunft gestalten. Wir setzen darauf: Der Mensch steht im
Mittelpunkt. (Beifall)