Herzliches Grüß Gott allen Delegierten,
allen Gästen, allen Pressevertretern, die
nach
unserer Einladung zum 63. Parteitag nach
München gefolgt sind. Lieber Ingo Friedrich,
Du hast gleich mich angekündigt, aber dazwischen wollte der Krumbacher Musikverein,
dem ich unter seinem Dirigenten Leicht und
natürlich unter der Oberstabführung von Karl
Kling herzlich danke, vorher den Schwabenhymnus spielen.
Dieses nachdenkliche schwäbische Lied beginnt mit: Hei, grieß di Gott, Ländle, hei
grieß ui ihr Leut" und endet mit: Im Leba a
Plätzle, im Sterba a Rua, des is für uns Schwobe grad gnua." Nur, so weit ist es noch lang
nicht, meine lieben Freunde. Aber nachdem
ich Tausende von Malen mit dem Bayerischen
Defiliermarsch empfangen wurde, habe ich
mich natürlich auch über dieses schwäbische
Element in Bayern sehr gefreut.
Meine lieben Freunde; mit diesem Parteitag
endet ein wichtiger Abschnitt für unsere Partei
und ein neuer beginnt. Ich lege heute nach
zehn Jahren mein Amt als Parteivorsitzender
in Ihre Hände zurück. Ich habe es am 19. November 1988, nach dem für uns alle unerwarteten Tod von Franz Josef Strauß übernommen.
Ich habe seither mit vollem persönlichen
Einsatz das getan, was meinem Verantwortungsbewußtsein entsprach, was ich für richtig
und was ich für meine Pflicht hielt. Ich überlasse es jedem Delegierten und der ÖffentlichEin
keit, nach meinem politischen Rechenschaftsentscheiden, wie sehr mir dies gebericht zu'
zu 'entscheiden,
lungen ist.
Meine lieben Freunde: Herausforderungen
im Wandel, Sie kennen eines meiner Leitmotive, unter dem die Politik steht. Robert Spaemann hat es formuliert. Aufgabe des Politikers
ist es, unter den gegebenen Rahmenbedingungen, die er sich selbst nicht auswählen kann,
das Bestmögliche zu bewirken. Das gilt auch
für die CSU, und das gilt für mich. Jeder Vorsitzende unserer Partei sah sich zu Beginn seiner Amtszeit jeweils neuen Herausforderungen
gegenüber.
Ich möchte heute einmal an die Parteivorsitzenden der CSU seit 1946 erinnern. Josef
Müller, der die Bildung einer in ganz Bayern
verankerten christlichen Sammlungspartei vorangetrieben, den Rückfall in die Weimarer Zeit
vermieden, und etwas Großes, Neues mit anderen geschaffen hat. Der "Ochsensepp" personifiziert den Mut der Gründer unserer Partei,
politische Verantwortung in der Zeit der größten Not unseres Vaterlandes zu übernehmen.
Christa Müller, seine Tochter, ist unter uns. Ich
habe mich mit ihr gefreut, als mir ein Mann
aus meiner Heimat erzählte, wie tapfer er Josef Müller in Flossenbürg erlebt hat. Der
Mann, der vor dem Galgen und vor dem Tod
keine Angst hatte, der in 15 Verhören keinen
Freund verriet und unbeugsam zu seiner Meinung stand. Das, meine lieben Freunde, ist die
Tradition,
mit der er und andere damals begannen, eine stolze Tradition, auf die wir unendlich stolz sind in der CSU.
Dann der unvergessene Hans Ehard. Ich begrüße Frau Dr. Sieglinde Ehard. Er, Hans
Ehard, steht für die Integration der Heimatvertriebenen, für die Beendigung der Flügelkämpfe in der CSU, die uns lähmten. Er bewies die
deutschlandpolitische Verantwortung der CSU
mit der Einladung zur letzten gesamtdeutschen
Ministerpräsidentenkonferenz vor der Spaltung
Deutschlands.
Und dann Hanns Seidel, dessen Sohn sich
uns zur Verfügung stellt und immer wieder
Verantwortung übernimmt. Hanns Seidel hat
die CSU aus der Opposition von 1954 bis 1957
wieder zur Regierungsverantwortung geführt,
zu einer modernen Volkspartei gemacht und
durch geistige Öffnung, moderne Programmatik und vorbildliche Organisation uns nach
vorn gebracht. Viele junge Leute von damals,
dazu zähle ich, verdanken ihm das geistige
Rüstzeug für die Auseinandersetzungen in der
Politik. Durch Seidels Bekenntnis zum Föderalismus hat die CSU ihren unverwechselbaren
Platz im deutschen Parteiengefüge errungen.
Dann Franz Josef Strauß. Wie kein anderer
hat er der CSU auf Bundes- und Landesebene
seinen unverkennbaren Stempel aufgedrückt.
Er zählt zu den Baumeistern der Bundesrepublik, hat entscheidend zur Westverankerung
unseres Landes beigetragen,
beigetrageri, für Europa gekämpft, der CSU den Weg auf die internationale Bühne geöffnet und die Deutsche Frage offengehalten.
Dann meine lieben Freunde, die Ära nach
Strauß. Was sagten uns damals alle voraus? Es
werde jetzt zu einem Niedergang der CSU
kommen, sie werde dann nichts anderes sein,
als eine ganz normale Partei, nichts anderes
als ein Landesverband der CDU. Ich bin
damals,
1988, angetreten in der Überzeugung,
den Übergang in die Zeit nach Strauß mit meinen Freunden zu meistern. Gefordert war damals ein Kandidat, der auf eine gute Zusammenarbeit mit Strauß verweisen konnte
und doch in der Lage war, nach den 27 Vorsitzendenjahren von Strauß einen anderen politischen Stil zu pflegen. Die Kritiker des damaligen Generationenwechsels in der CSU wurden
widerlegt. Auch in der Zeit nach Strauß blieb
die CSU die erfolgreichste Partei der westlichen Demokratien. Die CSU Wurde
wurde weder
bayerische Provinzpartei, noch Landesverband
der CDU.
Wie selten zuvor in ihrer Geschichte hat die
CSU in den zurückliegenden zehn Jahren an
entscheidender Stelle deutsche und europäische Politik mitgestaltet. Bei Landtags- und
Bundestagswahlen haben wir unser Wahlziel
von 50 plus X nahezu immer erreicht. Die
Fünf-Prozent -Klausel bei Europawahlen war
für die CSU nie ein Problem, fünf Prozent natürlich auf gesamtdeutscher Ebene. Und in den
Kommunen haben wir unsere politische Verankerung gestärkt. Wenn es gelungen ist, in den
letzten zehn Jahren die Oberbürgermeister in
Augsburg, Nürnberg, Fürth, Erlangen, Regensburg, Kempten, Schweinfurt, Neu -Ulm, entweder wieder zu stellen oder zu erobern, ist es
ein großartiger Erfolg der CSU, auf den wir alle stolz sein können. Wobei es uns sogar gelungen ist, in Schweinfurt und in Neu -Ulm profilierte, tüchtige Frauen an die Spitze dieser
dieser
Großstädte zu bringen.
Im größer gewordenen Deutschland hat die
CSU ihr politisches Gesicht aufrecht erhalten.
Die CSU war immer eine Partei gemeinsamer
Verantwortung. Ich erinnere an die Konstellationen am Anfang: An Müller, Hundhammer,
Strauß, Schäffer und viele andere. An Strauß
und Goppel. An Streit und mich, Waigel und
Stoiber. Und gerade die Ära Strauß bildet ein
Muster für
für die 
personalpolitische  Pluralität der
CSU. Mit Richard Stücklen, Richard Jaeger,
Maria Probst, Karl Theodor Freiherr von und
zu Guttenberg, Werner Dollinger und Friedrich
Zimmermann war die CSU bundespolitisch
hervorragend vertreten. Mit Rudolf Eberhard,
Otto Schedl, Franz Heubl, Ludwig Huber, Anton Jaumann, Hans Maier, Bruno Merk, Hans
Eisenmann und Fritz Pirkl hatten wir ein breites landespolitisches Personaltableau. Strauß
gab auch dem politischen Nachwuchs mit den
Namen Max Streibl, Gerold Tandler, Edmund
Stoiber, Otto Wiesheu, Erwin Huber und mir
eine Chance. Ein breites, das ganze Spektrum
abdeckende Angebot an überzeugenden Kandidaten für Spitzenämter ist auch in der Zukunft
für die CSU unabdingbar.
Liebe Freunde, es sei mir erlaubt, in dieser
Stunde auch einen kurzen Rückblick vorzuneh-
men. Zehn faszinierende und zehn arbeitsreiche Jahre, etwa zwei Millionen Kilometer im
Pkw zugebracht, jeden zweiten Tag im Flugzeug. Ich denke gerne an die guten
Landungen, auch in Moskau, weniger an die
Notlandungen und an die Gefahren. Zehn
Wahlkämpfe der CSU mit mehr als 2400 Terminen. Im letzten Jahr waren es 300. Jeden
Samstag Kongresse, Landesversammlungen,
Bezirksparteitage, Jubiläen, internationale
Konferenzen und am Sonntag natürlich Wahlkreistermine, Post, Akten. Es war ein Übermaß
an Arbeit, es war aber nicht weniger Ehre und
Freude, diese Arbeit für unsere gemeinsame
gute Sache, für die CSU leisten zu können.
Warum verzichte ich heute, warum verzichte ich in diesem Jahr auf eine erneute Kandidatur? Ich habe diese Entscheidung nach reiflicher Überlegung und ohne von irgend jemandem gedrängt zu werden, getroffen. Will eine
Partei heute dauerhaft erfolgreich sein,
braucht sie regelmäßige Verjüngung und neue
personelle Weichenstellungen. Ich bin überzeugt, in meiner zehnjährigen Amtszeit wichtige Ziele Unserer Partei erreicht und wichtige
politische Aufgaben für Deutschland und für
Europa gemeistert zu haben.
Wie sah die politische Konstellation 1988
aus? Ein seismographisches Beben in Europa
war spürbar: Gorbatschow wurde für viele
zum Hoffnungsträger einer politischen Morgenröte im Osten. Man kann in der Geschichte
gegen den Mann vieles sagen, aber eines werden wir ihm
nie vergessen: Als die Deutschen
in Ostberlin und in der DDR aufstanden, auf
die Straße gingen, hat er die Panzer zurückgehalten, nicht geschossen und den Deutschen
ihre Einheit und Selbstbestimmung ermöglicht.
Eine großartige Leistung in der Weltgeschichte!
Freiheitsbewegungen zeigten sich im Baltikum, in Polen, der CSSR und in Ungarn. Man
spürte, eine neue Zeit bricht an. Die Soziale
Marktwirtschaft und die Europäische Gemeinschaft wurden Magneten für die osteuropäischen Länder. Dann erfolgte ein
ostpolitischer
Paukenschlag der CSU durch den historischen
Flug von Strauß nach Moskau mit Edmund
Stoiber, Gerold Tandler, Wilfried Scharnagl
und mir: Damals sagte Strauß zu Gorbatschow
wörtlich: Auch die deutsche Nation hat das
Recht auf freie Selbstbestimmung ". Gorbatschow antwortete: "Wir wollen das der Geschichte überlassen ". Das ist nochmals seine
Größe: Er hat es der Geschichte überlassen.
Weder er noch wir dachten, daß dies schon
ein, eineinhalb Jahre später würde stattfinden
können.
Als ich etwa ein Jahr später George Bush
traf und er mich fragte: Was sagen Sie zur
Deutschen Frage ?" antwortete ich: "Die Deutsche Frage steht auf der Tagesordnung der
Weltpolitik, und man wird den Deutschen ihren Willen zur Einheit genauso wenig absprechen können, wie jeder anderen Nation in der
Welt ". Damals wurde mir das als politische
Umweltverschmutzung und Brunnenvergiftung
ausgelegt.
Ich habe nachgelesen, was ich vor zehn Jahren auf dem Parteitag, als Sie mich wählten,
als Hauptaufgaben der CSU genannt habe:
Neufassung des Grundsatzprogramms der CSU
- wir haben es getan. Stärkere Integration der
Frauen in der CSU, Festigung unseres bundespolitischen Anspruchs, Wahrung unserer Eigenständigkeit, gestaltende Zusammenarbeit
mit der CDU und Glaubwürdigkeit der CSU im
politischen Handeln - wir sind davon nie abgewichen. Als notwendige politische Reformen
formulierte ich vor zehn Jahren die Reform der
Unternehmenssteuer, die Ausgestaltung des
Jahrhundertvertrages für die Landwirtschaft,
Weiterführung- der Gesundheitsreform, eine
Rentenreform auf der Grundlage der Freundschaft zwischen den Generationen und den
Ausbau der Familienleistungen - all dies haben
wir angepackt, vollendet oder auf den Weg gebracht. 
Als für die CSU unverzichtbar erklärte
ich die verantwortungsethische Mitarbeit zum
Schutz des ungeborenen Lebens, den Kampf
für den Schutz der Menschen und gegen die
Organisierte Kriminalität, den Einsatz für Vertriebene und Spätäussiedler,
Spätaussiedler, die Begrenzung
des Zuzugs aus Nicht -EU- Staaten und des Zustroms unberechtigter Asylbewerber, das Bekenntnis zur NATO und zur europäischen Einigung sowie die Arbeit an einem föderalen Europa, das die Eigenständigkeit seiner Nationen
und Regionen wahrt.
Meine lieben Freunde, ich sagte am 19. November 1988 zu Ihnen, den Delegierten des
CSU -Parteitags: "Das Wiedervereinigungsgebot
des Grundgesetzes ist keine Lebenslüge der
Deutschen Nation, sondern ein politischer, verfassungsrechtlicher und historischer Auftrag.
Neutralismus oder ein deutscher Sonderweg
kann nicht unser Ziel sein. Unser Auftrag lautet vielmehr: Wiedervereinigung in Freiheit."
Ich habe mich damals dafür ausgesprochen,
Gorbatschow beim Umbau des sozialistischen
Systems zu helfen, was wir dann mit Erfolg für
beide Seiten getan haben. Ich habe damals
gleichzeitig gefordert: Wenn die Sowjetunion
ernstlich an einem gemeinsamen Haus interessiert ist, dann wäre es naheliegend, die Trennwand in Berlin einzureißen, die Abkoppelung
Westeuropas von den USA als Ziel sowjetischer
Außenpolitik ad acta zu legen und das marxistische Streben nach Hegemonie aufzugeben."
Meine lieben Freunde, wenn ich die
Forderungen mit dem vergleiche, was wir geleistet
haben, dann können wir auf diese Bilanz miteinander stolz sein!
Was hat
hat mich bewogen, ins Kabinett einzutreten? Ich hätte das 1982 tun können, damals
haben mir das Franz Josef Strauß und Fritz
Zimmermann angeboten. Aber ich habe gem
und mit Leidenschaft den Posten des Landes gruppenvorsitzenden wahrgenommen. Es hat
mir unglaublich Freude gemacht. Aber dann,
1989, war eine neue Situation da. Wir hatten
Streit in der Koalition, und wenn ich an den
Parteitag der CDU in Bremen erinnere, sah es
nicht danach aus, als ob wir ein Jahr später die
nock mal gewinnen sollten. Damals haben mir fast alle abgeraten, ins Kabinett zu gehen, die Wahlen 1990 abzuwarten und danach
eher unbeschädigt in der Opposition wieder
Führungspositionen zu übernehmen. Ich habe
damals gesagt, wer sich in einer solchen Zeit
versagt, der versagt. Wir haben gekämpft, sind
miteinander angetreten. Wir haben das Geschehen direkt gestaltet, und es nicht von der
Zuschauertribüne aus gesehen. Unsere Mitwirkung 1989/90 und in diesem Jahrzehnt für
Deutschland und Europa war entscheidend
und ist eine stolze Bilanz der Christlich- Sozialen Union.
Wir haben miteinander vier große Herausforderungen bewältigt. Erstens die Wiedervereinigung Deutschlands: Franz Josef Strauß und
Alfons Goppel haben mit ihrem Gang nach
Karlsruhe wegen des Grundvertrages mit der
DDR wichtige Vorarbeit geleistet. Sie hatten
den vermeintlichen Geist der Zeit widerstanden. CDU und CSU haben nach den friedlichen
Revolutionen in Mitteleuropa politische Führung unter Beweis gestellt. Es ist unser historisches Verdienst, die politisch einmalige Chance
mit Mut und mit Augenmaß ergriffen zu
haben. Die von mir durchgesetzte deutschdeutsche Währungsunion war der unumkehrbare Schritt zur staatlichen Wiedervereinigung.
Wir haben damals politisch und ökonomisch
richtig entschieden. Wenn man jetzt nachliest,
was die Zeitgeschichtler und Historiker unter
Berücksichtigung aller Daten und Unterlagen
zu dem Punkt sagen, dann ist es eine hundertprozentige Bestätigung dessen, was wir damals
entschieden haben. Die Klugscheißer, die uns
damals zu einem Stufenplan geraten und geglaubt haben, wir hätten fünf, sechs, sieben
oder zehn Jahre Zeit, sind alle widerlegt worden. Wir mußten schnell handeln, um diese
einmalige Chance für Deutschland und für Europa zu meistern und zu nutzen. Wir haben es
getan, und es war richtig. Mancher, auch im
Unionsbereich, wäre damals bereit gewesen,
dies auch mit einer neuen Verfassung zu tun.
Dem haben wir widerstanden. Wir haben den
Beitritt zum Grundgesetz als den richtigen
Weg gewählt. Damit haben wir den Weg geebnet für die Republik der Bundesrepublik
Deutschland, für die Republik des Grundgesetivird
zes. Es gibt keine Bonner Republik, es wird
keine Berliner Republik geben, sondern dies ist
unsere Republik des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland. Darauf legen wir
Wert.
Zu den bewegendsten Augenblicken meines
politischen Lebens gehört es, als mir der letzte
Oberbefehlshaber der russischen Truppen in
Deutschland, Generaloberst Burlakow die
Schlüssel in Karlshorst 1994 überreichte. Man
muß sich einmal vorstellen, was das bedeutete: 50 Jahre nach dem Einmarsch der Roten
Armee ziehen die letzten russischen Soldaten
freiwillig ab und singen auf russisch und auf
deutsch folgendes Lied: Deutschland, wir reichen dir die Hand und kehren zurück ins Vaterland. Die Heimat ist empfangsbereit, wir
bleiben Freunde allezeit. Auf Frieden, Freundschaft und Vertrauen sollen wir uns're Zukunft
bau'n." Für 15 Milliarden Mark ist es gelungen,
daß 600000 Russen Mitteleuropa verlassen haben, Tausende von Atombomben abgezogen
wurden, über 20 000 Panzer zerstört wurden
und die Raketen nicht mehr auf uns gerichtet
sind. Eine große politische Tat, auf die wir
stolz sind.
50 Jahre nach dem Ende des Zweiten
Zweiten' Weltkrieges hat die Deutsche Nation ihre volle innere und äußere Souveränität in Frieden und
voller Westbindung erreicht. Wir als CSU können Stolz darauf sein, diesen Prozeß an ent,
entscheidender Stelle mitgestaltet zu haben. Ich
wiederhole hier noch mal den Satz, den ich
schon oft gesagt habe: Am Ende dieses Jahrhunderts - und wer hätte das 1945 erwartet zählen wir zu den Gewinnern der Geschichte.
Was hätte mein Vater, 1895 geboren, den
ganzen Ersten Weltkrieg Soldat, den Zweiten
Weltkrieg nochmal, was hätte mein Bruder,
1926 geboren, mit 17 Jahren eingezogen, mit
18 gefallen, was hätten die gegeben, wenn sie
1914 und 1918, wenn sie 1939 und 1944 diese
Melodie und nicht die Melodie der Waffen und
Hasses gehört hätten. Frieden schaffen,
des Hasses.
das haben wir für diese und für die nächste
Generation in Deutschland und in Europa erreicht.
Die nächste große Herausforderung: Bewältigung der sozialistischen Erblast. Als ich ins
Kabinett als Finanzminister eintrat, sagte mir
einer meiner besten Freunde: Ich tät's nicht
mehr. Was sollst du noch leisten können? Einen Haushalt und sonst nichts. Dafür tritt man
nicht in ein Kabinett ein." Es wurde dann mehr
als nur ein Haushalt. Natürlich auch riesige Belastungen, Angriffe, Anfechtungen, Anfeindungen. Nur trotz allem gehöre ich zu den Deutschen - und ich hoffe, daß es nicht zu wenig
sind - die sich auch heute noch über die Einheit und über die Freiheit von 17 Millionen
Menschenuneingeschränkt freuen können. Ich
kann mich freuen. Ich schäme mich der Schulden nicht, die für den Wiederaufbau im Osten
und für die Erblast von 40 Jahren
Sozialismus
aufgewendet werden mußten. Übrigens: Entgegen aller Legendenbildung habe ich nach der
Einheit Steuer- und Abgabenerhöhungen nie
ausgeschlossen. Den Satz finden Sie bei mir
nicht, sondern ich habe sie stets als ultima ratio betrachtet, um zunächst alle Einsparreserven
yen auszuschöpfen. Ein paar Zahlen seien
schon erlaubt: Der Bund mußte in den neunziger Jahren .- neben den Altschulden der Bahn
von 450 Milli- finanzielle Erblasten der DDR von.
arden DM und den allergrößten Teil der jährlichen Transferleistungen von 130 Milliarden
DM schultern. Doch stelle ich mich jederzeit
dem Vergleich mit der Bilanz, die Helmut
Schmidt und seine Regierung 1982 hinterlassen hat. Das Defizitkriterium von Maastricht
wurde 1998 mit 2,2 Prozent deutlich unterschritten, nach 2,7 Prozent im Jahr 1997. Mit
2,5 Prozent hatten wir für 1998 gerechnet, 2,2
Prozent sind es geworden. Dafür haben Schröder und Lafontaine nicht einen Finger gerührt.
1982, unter Schmidt, lag es.
noch weit über
drei Prozent. 
Die' Staatsquote liegt wieder unter 48 Prozent, während sie 1982, ohne Wiedervereinigung, die magische Grenze von 50
Prozent überschritt. Der Anteil der Bundesausgaben am Bruttosozialprodukt liegt bei zwölf
Prozent. Das waren 15,4 Prozent in 1982. Wer
angesichts dieser Fakten von Mißwirtschaft
und unüberschaubaren Erblasten spricht, hat
den Bezug zur Realität verloren! Selbst die Zeitungen, die meine Finanzpolitik bisweilen auch
kritisch betrachtet haben, scheuen sich nicht,
zu sagen, im
im' Verhältnis zu dem, was jetzt vorgelegt wird, kann sich die Haushaltsplanung
von Theo Waigel für 1999 sehr wohl sehen lassen.
Es ist schon eine Unverschämtheit: Der
Trick der Einbeziehung der Nebenhaushalte in
den Gesamthaushalt - was völlig überflüssig
ist, weil die Schulden; die Finanzdaten, natürlich in den Kennziffern voll enthalten waren.
Aber es ist ein Trick: Auf die Art und Weise
tilgt Herr Lafontaine nicht mehr mit den Erlösen der Bundesbank, die über sieben Milliarden Mark hinausgehen. Das, was wir vorhatten, innerhalb einer Generation die Erblast der
DDR abzubauen und jede Mark, die aus der
Neubewertung der Bundesbankreserven und
aus deren Gewinn über sieben Milliarden Mark
in diese Reduzierung der Erblast hineinzugeben, genau das tut er nicht mehr. Damit verschafft er sich den Spielraum für sozialistische
Ausgabespielereien. Wir werden das entlarven.
Eine solide Politik der Bewältigung 'der
der Deutschen Einheit ist das nicht, und dann wird sehr
deutlich klar, daß eigentlich alles, was er und
was die SPD an mir kritisiert hat, jetzt systematisch fortgeführt wird.
Wir haben als dritte finanzpolitische Weichenstellung die Globalisierung und den
Standort Deutschland angepackt. Privatisierung von Salzgitter, Lufthansa, Post, Telekom;
Neuregelung des Existenzminimums, Ausbau
der Familienleistungen. Zwölf Milliarden DM
geben wir mehr für Familienleistungen aus als
vor vier Jahren und doppelt so viel wie Helmut
Schmidt 1982 in seiner Regierungszeit ausgegeben hat. Wir haben die Reform der Unternehmensbesteuerung
mittelstandsfreundlich
fortgesetzt. Wegfall der Vermögensteuer und
der Gewerbekapitalsteuer sprechen dafür Bände. Und wenn das Petersberger Steuerkonzept
nicht durchgesetzt werden konnte, dann lag
dies allein an der Blockadeaktion der Herren
Lafontaine, Schröder, Eichel und ihrer grünen
Bundesgenossen. Hier ist leider etwas mit Erfolg exemplifiziert worden, nämlich die Blokkade einer notwendigen Reform für Deutschland, um an die Macht zu kommen. Trotzdem
war das, was wir vorgeschlagen haben, richtig.
Von Tag zu Tag erinnern sich die, die uns kritisiert haben, mit Neid und mit Nostalgie
dessen, was wir in den Petersberger Steuervorschlägen erarbeitet oder auf den Weg gebracht
haben. Sie werden sehen, wir werden uns
durchsetzen, auch wenn dies noch dauert und
auch wenn diese Koalition außer steuerpolitischem Wirrwarr nichts, aber auch gar nichts
bietet.
Die jüngsten wirtschafts- und finanzpolitischen Daten zeigen, wir waren mit unserer Reformpolitik auf dem richtigen Weg. Ein reales
Wachstum von 2,8 Prozent in 1998 ist der
höchste Wert seit der Wiedervereinigung. Der
Anstieg der Ausrüstungsinvestitionen um fast
neun Prozent zeigt die Richtigkeit unserer angebotsorientierten Strategie. Mit einer Inflationsrate von unter einem Prozent ist das Ziel
der Preisstabilität vollkommen erreicht.
Und der vierte Punkt, das war Europa:
Maastricht, meine lieben Freunde, ist ein historisch einmaliges Projekt. Souveräne Staaten
schließen sich zur Politischen Union zusammen. Der alte Kontinent stellt sich dem neuen
Zeitalter der Globalisierung durch Bildung eines Gemeinsamen Marktes mit einer einheitlichen Währung. Und ich sage das in aller Unbescheidenheit: Der EURO trägt meine Handschrift und auch der Name stammt von mir.
Wir haben uns in allen Essentials von den Konvergenzkriterien über das Statut der Europäischen Zentralbank bis zum Stabilitätspakt
durchgesetzt.
Die Erfüllung der Maastricht- Kriterien war
das Ergebnis harter Arbeit. Die anderen Länder
hatten es leichter, denn kein Land in Europa
und kein anderes in der Welt mußte zu dem
Zeitpunkt vier bis fünf Prozent seines Bruttoinlandsprodukts- für den Aufbau eines Teils,
nämlich Ostdeutschlands, aufwenden und auf
den Weg bringen. Wer mir übrigens Manipulationen im Zuge der unumgänglichen Neubewertung der Goldreserven vorwirft, der handelt pharisäerhaft, denn eine Senkung des
Haushaltsdefizits des Bundes war damit nie
vorgesehen. Das sollte voll in den Erblastentilgungsfonds gehen. Ich stelle mit großer Befriedigung und mit beträchtlichem Stolz den gelungenen Start der dritten Phase des Beginns
der Wirtschafts- und Währungsunion fest.
Trotz weltweiter Währungskrisen, gerade in
den letzten Tagen wieder, ist der EURO -Raum
eine Zone der Stabilität. Auch während den
letzten Währungsturbulenzen in Südamerika
hat sich gezeigt, der EURO ist stabil.
Wir hatten recht damit, europafeindliche
Splittergruppen und das versprengte Häuflein
ihrer Anhänger am Wegrand stehen zu lassen,
aber um alle anderen zu werben. Die Finanzmärkte haben dem EURO einen großen Vertrauensvorschuß gegeben. Nur einige ÜberUberschriften: FAZ" - Folgenreichster Integrationsschritt seit EWGEWG -Gründung
Gründung 1958 ", bedeutendste Änderung der Weltwährungsordnung
seit dem Zusammenbruch des Bretton- WoodsSystems der festen Wechselkurse! Traumstart
für EURO ". EURO profitiert vom Vertrauensbonus". Kerngesund geboren, von praller Stabilität."
Dies alles, meine lieben Freunde, ist Anlaß
zur Freude, aber nicht zur Euphorie. Das Projekt der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wird nur
nur gelingen, wenn sich alle
Partner an Buchstaben und an Geist des Vertragswerks halten. Wer Europa sozialistisch
gängeln will, wer die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank in Frage stellt und wer
die Stabilitätspolitik für beschäftigungspolitische Ziele opfert, der überfordert den EURO
und verläßt die Geschäftsgrundlagen von
Maastricht. Und eines will ich schon mal
sagen: Es ist schon der personifizierte Opportunismus, sich vor einem
eihem halben Jahr hinzustellen und zu sagen, das ist eine kränkelnde
Frühgeburt und danach mit stolz geschwellter
Brust, obwohl man nichts dazu beigetragen
hat, zu sagen, der EURO hat seine Bewährungsprobe mit Bravour bestanden. Das ist ein
unverschämter Opportunismus.
Ich glaube, es gehört zum guten Stil, daß
ein scheidender Bundesfinanzminister, einer,
der das zehn Jahre getan hat, sich mit Kritik
an seinem Nachfolger zurückhält. Kritisieren
sollen andere. Aber eines will ich an dieser
Stelle schon sagen: Der deutsche Finanzminister hätte am 31. Dezember 1998 in Brüssel
bei diesem denkwürdigen Tag nicht fehlen
dürfen.
Lafontaine und der französische Finanzminister Strauss -Kahn verweisen neuerdings auf
eine philosophische Konvergenz der Mehrheit
der EU- Mitglieder. Sie verweisen darauf, daß
elf Finanzminister Sozialdemokraten und Sozialisten sind. Die Bundesrepublik Deutschland
und auch wir haben unseren Beitrag dazu geleistet, daß europäische Solidarität an Parteigrenzen nicht haltmachen darf. Es war richtig,
daß Adenauer nicht nur mit Schuman, sondern
auch mit de Gaulle gut konnte. Es war wichtig,
daß Helmut Schmidt auch mit Giscard
d'Estaing gut zusammengearbeitet hat. Es war
richtig und wichtig, daß Helmut Kohl, der
Christdemokrat, auch mit Mitterrand, dem.
dem Sozialisten, gut zusammengearbeitet hat, wie danach 
mit Chirac. Nur eines wollen wir nicht,
wir wollen in Europa nicht dominiert werden
von einem Kartell der Sozialisten.
Das Gerede von dieser philosophischen Kon
Konvergenz soll nur davon ablenken, daß die rotgrünen Neosozialisten jenseits von Angebot
und Nachfrage nichts zu bieten haben. Schröder, ein reiner Pragmatiker ohne weiterführende Idee. Lafontaine, ein kalter Machtpolitiker.
Trittin, ein prinzipienloser Materialist. Es ist jedermanns Recht, bei der Eidesleistung zu wählen, -ob man Gott zum Zeugen anruft oder
nicht. Darüber haben wir nicht zu richten.
Aber reden darf man schon darüber, und wenn
dann Trittin sagt, er habe das nicht getan, weil
ihm Gott noch nicht geholfen hat, dann ist das
mehr als seine Freiheit, den Eid so oder so zu
leisten, dann ist das ein Zynismus. Es ist eine
Gemeinheit gegenüber den Kirchen und eine
Verhöhnung Gottes, die wir nicht hinnehmen!
Ein politisches Chamäleon wie Fischer habe
ich in den letzten 40 Jahren meiner politischen
Erfahrung noch nie erlebt. Ich habe nichts dagegen, daß er die Jeans wechselt und schönes
dunkles Tuch mit Weste anhat, stolz darauf ist,
angeblich besser gekleidet zu sein,
als seine
beiden Vorgänger. Ich stelle auch mit Freude
fest, daß er von Sicherheitsbeamten umgeben
ist, die ich ganz gut aus früherer Zeit kenne.
Ich habe auch zur Kenntnis genommen, wie er
angewidert im letzten Jahr auf das Ei geschaut
hat, das auf ihn niederprasselte. Das macht
man nicht. Wer aber-selber beim Aufklauben
von Steinen und Werfen damit nicht zimperlich war, der soll zunächst mal den Polizisten,
die ihn jetzt schützen, danke schön sagen und
sich bei ihnen, ihren Familien und bei vielen
anderen entschuldigen.
Der europapolitische Kurs der CSU steht.
Wie keine andere Partei haben wir in den vergangenen zehn Jahren um den richtigen europapolitischen Kurs gerungen. Wir stehen zu einem Europa der Vaterländer, zu einem Europa
der Nationen, zu einem Europa der Regionen,
zu einem europäischen Staatenverbund, und
wir lehnen einen europäischen Bundesstaat ab.
Die Grundprinzipien, nach denen wir Europa
bauen, sind Föderalismus und Subsidiarität.
Europa ist eine historisch einmalige Chance.
Das Bekenntnis zu Europa muß sich gründen
auf das Erbe des Christentums und der Aufklärung. Das Bekenntnis. zu Europa hat aber nur
dann eine Zukunftschance, wenn es auf einem
gefestigten und geläuterten Nationalbewußtsein seiner Mitglieder aufbaut. Lassen Sie mich
noch eines zu Fischer sagen. Was hat den eigentlich geritten, gleich am Anfang seiner Amtstätigkeit die Strategie der Vereinigten Staaten
und der NATO in Frage zu stellen. Wir haben
40 Jahre davon gelebt, daß die Vereinigten
Staaten bereit gewesen sind, nicht nur die Freiheft ihrer Burger, sondern die Freiheit Berlins
und die Freiheit aller Deutschen zu schützen.
Es ist dumm, töricht und falsch, die nukleare
Ersteinsatz -Option der NATO hier grundsätzlich in Frage stellen zu wollen. Es ist töricht und falsch, wenn Deutschland aus der Solidarität ausschert. Damit hat der deutsche Außenminister Deutschland und seinen Interessen Schaden zugefügt, und das ist nicht seine
Aufgabe.
Die Solidarität und Partnerschaft Deutschlands mit den Verbündeten sind für uns unverzichtbar. Rot -Grün mißachtet deutsche Interessen in der deutschen Außen - und Sicherheitspolitik. Die unentwegte Diskussion um die Reduzierung der Bundeswehr zeigt dies ebenso
wie die ungenügende Vertretung der deutschen Vertriebenen. Das ist die Aufgabe deutscher Politik, das ist die Aufgabe eines deutschen Politikers, des Kanzlers, jedes Ministers,
jedes Politikers, deutsche Interessen zu vertreten. Die Sudetendeutschen sind Deutsche, und
ihre Interessen müssen von uns vertreten werden. Wenn die neue Regierung in Deutschland
kein Wort dazu verliert, als der tschechische
Außenminister sagt, jetzt sei die deutsche Regierung nicht mehr in der Geisel der Sudetendeutschen: Was Bist
ist das für eine Sprache? Wir
lassen uns das nicht gefallen, und die Heimatvertriebenen können sich auch künftig auf uns
verlassen!
Zu den größten Erfolgen der CSU gehört,
das wir uns bei der Gestaltung eines ausgewogenen Ausländerrechts durchgesetzt haben.
Zehn Jahre haben wir in der Koalition und gegen den harten Widerstand der Opposition für
ein neues Asylrecht gekämpft. Wir brauchten
dazu eine Zweidrittelmehrheit, was vielen
Menschen in den Versammlungen nicht ganz
geläufig war. Es war verdammt hart, sie zu erreichen. Fritz Zimmermann hat dafür gekämpft, Edmund Stoiber' undund viele andere
mehr, und endlich, spät, fast zu spät, ist es gelungen. Der Einsatz hat sich gelohnt, während
in den Jahren zuvor die Zahlen der Asylbeantragenden von 100 000 auf 200 000, 300 000
und auf über 400000 stieg, war die Zahl 1998
unter
100000.
Auch der Satz, den wir
-wir beim
Parteiausschuß in Ingolstadt diskutierten und
beschlossen haben, "Deutschland darf nicht
Einwanderungsland werden" ist richtig. Das
war, ist und bleibt
bleibt die Position der ChristlichSozialen Union.
Wie kaum eine andere Partei sind wir fremdenfreundlich, und jeder Mißton im Verhältnis
zu den Ausländern findet unsere Kritik. Aber
eine ungebremste Zuwanderung würde die
wirtschaftlichen Möglichkeiten genauso überfordern wie unsere Integrationsfähigkeit. Die
Umwandlung Deutschlands zu einem offenen
Zuwanderungsland würde den Kern unserer
nationalen Identität treffen.
Was ist das einigende Band einer modernen
Industriegesellschaft? Die Religion hat leider
ihre gesellschaftliche Bindungswirkung zum
Teil eingebüßt. Das Bekenntnis
Bekennmis zu Demokratie
und Grundwerten, wie es nach dem Krieg postuliert wurde, allein reicht nicht aus. Gerade
die moderne Gesellschaft braucht ein gültiges
Wertesystem und ein nationales Zusammengehörigkeitsgefühl. Nation ist für uns keine Theorie, sondern eine Schicksalsgemeinschaft, aus
der nationale Solidarität erwächst.
Darum wenden wir uns dem Thema Staatsbürgerschaft grundsätzlich und aktuell zu. Es
soll niemand überrascht sein über das, was wir
heute sagen, das haben wir alles vor den Wahlen ganz Mar
klar und deutlich zum Ausdruck gebracht. Die deutsche Staatsbürgerschaft ist ein
konstitutives Element unseres Selbstverständnisses und unserer Identität als Nation und
Volk. Die Vermittlung der Staatsangehörigkeit
durch einen eigenen natürlichen Bezug zu Vater und Mutter halte ich für besser begründet,
als den Zufall des Geburtsortes.
Die Staatsbürgerschaft verbindet Menschen
dauerhaft auf Wohl und Weh'. Deutscher sein
heißt nicht nur, hier zu arbeiten und die stabilen Verhältnisse zu genießen. Deutscher sein
heißt auch, zum bedrückenden wie zum großartigen Erbe unserer Nation zu stehen. Deswegen sagen wir Ja zur Integration derjenigen
ausländischen Mitbürger, die integrationsfähig
und integrationswillig sind. Wir sagen aber
nein zu jenen, die nur aus wirtschaftlichen
Gründen zu uns kommen, und erst recht sagen
wir nein zu denen, die die politischen Kämpfe
ihrer Heimatländer bei uns austragen wollen.
Die große Mehrheit unserer Mitbürger steht
zur Nation, und sie wollen als Deutsche Herr
Hen
im eigenen Land bleiben! Das ist eine ganz natürliche Auffassung.
Darum ist dies der richtige Weg: Ernsthaftes
Bemühen um Integration, Kenntnis der deutschen Sprache, das Bekenntnis zu unserer Kultur und unserer Verfassung sowie die eindeutige Entscheidung für Deutschland als Heimat,
müssen vor der Staatsbürgerschaft deutlich
werden.
Liebe Freunde, natürlich muß an dieser
Stelle auch ein Wort gesagt werden zu den
Wahlen 1998, vor allen Dingen zur Bundestagswahl. Trotz unserer schwarzen Zahlen reales Wachstum 2,8 Prozent, zu dem Schröder nichts beigetragen hat, Rückgang der Arbeitslosigkeit, Tiefstand der Inflationsrate und
solide Staatsfinanzen - wollte die Mehrheit eine neue Regierung mit einer anderen Politik.
Wir erleben eine Wende nach links als Phänomen der westlichen Staaten seit Anfang der
neunziger Jahre: in Kanada, in den Vereinigten
Staaten, in Frankreich, in England und jetzt in
Deutschland. Natürlich gibt es Reibungsverluste, wenn man 16 Jahre politisch arbeitet. Natürlich haben uns die Überlebensängste der
FDP viele Probleme bereitet, vor allen Dingen
mir als Finanzminister.
Die Probleme der CDU im Osten bestanden
auch darin, daß die entsprechende Darstellung
der Hilfen und Aufbauleistungen des Westens
permanent nicht stattfand. Ja, wenn man das
nicht aktiv und überzeugend darstellt, daß wir
in den letzten knapp zehn Jahren 1000 Milliaden Mark für den Aufbau in Ostdeutschland
ausgegeben haben, wenn man das nur bejammert und immer nur mehr will, dann kann
man nicht gewinnen. Sorgen bereitet uns natürlich auch die mißlungene politische Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit. Es ist schon
merkwürdig: Während wir zu Recht jede Minute, jede Sekunde der Zeit von 1933 bis 1945
aufarbeiten - und das ist richtig so, es soll
nichts vergessen, nichts verdrängt werden kommen jetzt nach zehn Jahren von den selbst
Betroffenen die Forderungen nach Rehabilitation um das Ganze ungeschehen sein zu lassen.
Nein, wer die Zeit von 1933 bis 1945 aufarbeitet, muß auch
atich die Zeit von 1945 bis 1989 in
Ostdeutschland aufarbeiten.
Es ist uns nicht verborgen geblieben, wie
groß die Skepsis und der Widerstand gegen
unsere richtige und notwendige Reformpolitik
gewesen ist. Die Bereitschaft zu persönlichen,
materiellen Einbußen hält sich naturgemäß in
engen Grenzen. Viele kluge Leute haben mir
einmal gesagt, 1990 sei eine so großartige
Stimmung gewesen: Man hätte den Leuten nur
sagen müssen; Steuererhöhungen, und sie wären davon begeistert gewesen. Ich habe immer
nachgeschaut, ich habe die Begeisterung
Begeisterung nicht
feststellen können. Das ist heute noch genauso: Die Bereitschaft zu Einbußen hält sich in
Grenzen. Reformen werden begrüßt, wenn keine persönliche Betroffenheit vorliegt.
Das Scheitern der Steuerreform wurde nicht
der Blockadehaltung der SPD, sondern weithin
der regierenden Koalition angelastet. Wenn
kluge Leute aus der Wirtschaft sagen, sie hätten zwar Verständnis für die SPD, die gegen
die Steuerreform von uns sei, aber wir.hätten
die Pflicht es durchzusetzen, dann muß ich
mich schon gewaltig zurückhalten, um nicht
derbe bayerische Ausdrücke für eine solche
grauenhafte Dummheit zu formulieren.
Die SPD konnte sich als Partei zur Wahrung
der sozialen Besitzstände durchsetzen. Die
Mehrheit der Wähler glaubt, das Ausmaß an
kollektiver Sozialvorsorge im Zeitalter der Globalisierung retten zu können. Eine neue Medienwelt bringt viel Kurzfristiges, das das Bleibende überlagert. Auch die Wirtschaft, meine
lieben Freunde, hat ihre Bringschuld nicht eingelöst. Die Diskussion um Shareholder Value
und Fusionswellen haben viele Ängste bei den
Menschen ausgelöst. Wenn bei Bilanzpressekonferenzen die Konzernherren vor die Presse
gingen und stolz darauf verwiesen, daß sie
aufgrund der Verlustrückträge - und vor allen
Dingen der Verlustvorträge - in den nächsten
Jahren an den Waigel keine Steuern zahlen,
dann kann man sich nicht gerade vorstellen,
daß der Arbeitnehmer, dem seine Lohnsteuer
abgezogen wird, darüber sehr glücklich ist.
Auch das war nicht gerade etwas, was uns gut
getan hat.
Ich stelle im Moment eine merkwürdige Ruhe bei Verbänden und Institutionen fest. Wo
bleibt eigentlich der Aufschrei bei den energieintensiven Unternehmen wegen der Ökosteuer? Wenn bei uns die Diskussion um fünf oder
sechs Pfennig stattfand, war der Teufel los.
Heute habe ich den Eindruck, daß bei der Mineralölindustrie und bei anderen die Zusicherung der anderen Seite, es werde nur einmal
eine Erhöhung geben, als großer Glücksfall bezeichnet wird, wenn es nicht gerade jedes Jahr
um fünf bis zehn Pfennig in die Höhe geht.
Wo bleibt eigentlich der Aufschrei beim
Handwerk wegen der Rücknahme der sozialpolitischen Reformen, beim Mittelstand wegen
der Abschaffung der Teilwertabschreibung?
Und dann möchte ich mich sehr bedanken: Die
Landwirte haben uns diesmal wieder glänzend
gewählt. Dafür bedanke ich mich. Nur wenn
ich mich an
an die Demonstrationen des letzten
und vorletzten Jahres erinnere; von Passau bis
Bad Wörishofen, wo bleiben denn die Kameraden? Jetzt sollen sie antreten. Wir haben im
letzten Jahr noch die Vorsteuerpauschale von
9,5 auf zehn Prozent erhöht, gegen erbitterten
Widerstand. Jetzt wird sie Mit
mit einem Federstrich auf neun. Prozent wieder zurückgeführt.
Ja wo bleiben denn die Demonstrationen?
Lautstärke ist angesagt. Ich will die 'endlich
wieder sehen, die voriges Jahr auf der Straße
waren.
Und ich könnte mir schon noch bei den Kirchen und bei den Gläubigen wegen der Eidesleistung der rotrot-grünen
grünen Bundesminister ein
paar mehr Diskussionen vorstellen, als ich sie
im Augenblick vernehme.
Was folgern wir, liebe Freunde, aus der
Was,
Bundestagswahl für die Zukunft? Der Bankrott
des realen Sozialismus ist Tatsache, aber der
Sozialismus als Idee ist nicht tot. In der Phase
des globalen Wandels verlangt die Mehrheit
der Menschen nach Schutz und Sicherheit.
Und offensichtlich erlebt in Perioden des Umbruchs die Staatsgläubigkeit eine neue Hochkonjunktur. Es geht letztlich immer wieder um
die Fragestellung: Mehr Freiheit oder mehr
Gleichheit. Mehr Eigenverantwortung oder
Gleichmacherei. Mehr Subsidiarität oder mehr
Solidarität.
Max Horkheimer, einer der Väter der Frankfurter Schule, hat in seinem Spätwerk die Dialektik zwischen Freiheit und Gleichheit auf den
Punkt gebracht. Er sagt: Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit, das ist eine wundervolle Parole.
Aber wenn sie Gleichheit erhalten wollen,
dann müssen sie die Freiheit einschränken,
und wenn sie den Menschen die Freiheit lassen
wollen, dann kann es keine Gleichheit geben."
Nur dann können wir gewinnen: Wir werden
aufklären müssen über den Stellenwert der
Freiheit in einer Zeit, in der für viele Freiheit
zur puren Selbstverständlichkeit geworden ist.
Wir werden über die Grenzen der Politik aufklären müssen, was kann Politik und was kann
sie nicht. Wir werden aufklären müssen, daß
eine freiheitliche Gesellschaft zwangsläufig mit
Ungleichheit verbunden ist. Joseph Bernhart
hat dies 1949 in einer Stellungnahme für die
UNESCO so formuliert: Freiheit und Gleichheit sind widerstrebende Prinzipien. Die Freiheit erhebt Anspruch auf Verschiedenheit ". Wir
haben in Kreisen der Kirchen und der Sozialverbände eine Armutsdiskussion, die ich in der
Form für falsch halte.
halte; Wenn nach dem Armutsbegriff der arm ist, der weniger als der Durchschnitt verdient, dann kann dies nur eine falsche Diskussion werden. Es gibt doch keinen
Anspruch auf den Durchschnitt.
Ich will keine Vergleiche ziehen. Nur, mein
Vater als Maurerpolier und Nebenerwerbsland wirt war nicht reich, aber als arm hätte er sich
in den fünfziger und sechziger Jahren auch
nicht bezeichnen lassen. Damals haben Industriearbeiter über weniger verfügt als heute
viele Sozialhilfeempfänger. Warum haben wir
eigentlich damals keine Armutsdiskussion geführt und führen sie heute?
Wir haben immer noch eine Spitzenposition
im System der sozialen Sicherheit. Ich glaube,
das Konzept von Professor Homann, den wir
auch in der CSU einmal als Referenten hatten,
ist richtig, nämlich sozialpolitische Konzepte
mit dem Markt und mit der Marktwirtschaft zu
erarbeiten, Anreize bilden, Eigenverantwortung stärken, Beteiligungsgerechtigkeit und
nicht Verteilungsgerechtigkeit.
Meine lieben Freunde, wir
können und werden gewinnen, wenn Bürgernähe Kennzeichnen unserer Politik bleibt. Der Stern" hat
hat ja
im letzten Jahr zwei bemerkenswerte Studien
veröffentlicht. Sonst bin ich kein besonderer
Freund dieses Blattes, nicht nur wegen des
letzten Titelbildes, das meines Erachtens zutiefst geschmacklos ist. Aber der Stern" hatte
recht in seiner Studie über Bayern, und er hat
die Abgeordneten der CSU einmal unter die
Lupe genommen und sie mit anderen verglichen. Dann zeigt sich, daß die CSU- Abgeordneten bürgernäher, fleißiger, unmittelbarer an
der Bevölkerung orientiert sind als Vertreter jeder anderen Partei, und das müssen wir bleiben.
Meine lieben Freunde, wenn es zwischen
der Politik und den Menschen zu einer Entfremdung kommt, dann droht Parteiverdrossenheit. Ein ganz entscheidender Punkt ist für
die Menschen die Rechtspolitik, die Rechtsordnung. Und jede Rechtsordnung definiert sich
aus dem Wertgerüst
Wertgeriist der Gesellschaft. Unsere
Grundlagen sind klar: Abendländisch- christliche Rechtstradition, unveräußerliche Menschenrechte und bürgerliche Freiheiten. Wir
haben gerade in den letzten Jahren, gerade im
letzten Jahr, mit Erfolg unter Beweis gestellt:
Unsere Solidarität gilt den Opfern, nicht den
Tätern. Unsere Solidarität gilt den unschuldigen Opfern, den Ungeborenen, den Kindern,
den Alten. Das sind die, für die die Rechtsordnung, der
Rechtsfriede notwendig ist, weil sie
sich allein nicht durchsetzen können.
Wer Ladendiebstahl nur mit Strafgeld belegen will, der sendet ein falsches Signal aus.
Wenn es heißt, du sollst nicht stehlen, aber im
Kaufmannsladen ist es nicht so schlimm oder
erlaubt, dann mag dies einem weitverbreiteten
Rechtsgefühl bei der PDS entsprechen, nur für
das Rechtsbewußtsein ist es eine Katastrophe. 
Wer Drogen bagatellisiert, wer Haschisch freigibt und wer Heroin durch Ärzte verteilen läßt,
der macht Gifte hoffähig, die tausende junge
Menschen in Abhängigkeit und Not gebracht
haben. Wer mildere Strafen fordert, der verhöhnt die Opfer und läßt die in Angst zurück,
die auf den Schutz des Rechtsstaates
Der große Wiener Kardinal, Franz König,
warnt vor neuen Menschentypen. Der haltlose
Mensch, der in seinem Leben kaum noch Sinn
sieht. Der gewissenlosegewissenlose Mensch, der keine innere Verpflichtung mehr spürt, der aggressive
Mensch, der seine innere Spannung vor die
geistige Not an anderen abreagiert. Der wahrheissunfähige Mensch, der ohne persönliche
Überzeugung sich nur der Meinung anderer
anpassen kann."
Was mich zutiefst besorgt macht, das ist die
Tatsache, daß in zentralen Fragen des Zusammenlebens der Menschen die neue Mehrheit in
Bonn das gesellschaftliche Koordinatensystem
radikal nach links verschieben wird. Das ist ein
Thema, das wir mit den Menschen bereden
Meine lieben Freunde, zur Politik gehören
Sekundärtugenden, wie es der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt einmal gefordert hat.
Zur Politik gehören aber auch Primärtugenden.
Wer Primär- und Sekundärtugenden leugnet,
der kann Deutschland nicht auf die Dauer wirkungsvoll, gerecht und in eine gute Zukunft
führen.
müssen.
Meine lieben Freunde, immer wieder stellt
sich für uns und für jede Partei die Frage nach
Politik und Moral. Politiker sind keine
Heiligen, und sie haben ein Recht auf Irrtum
und auf Fehlbarkeit. In der heutigen Medienlandschaft mögen linke Politiker, wie Lafontaine oder Stolpe, Kampagnen überstehen. Konservative Politiker haben demgegenüber effektiv keine Chance mehr. Wenn ich mir mal
überlege, wie schnell de Maiziere vom Fenster
weg war und wie Stolpe nur darüber lacht,
was über ihn diskutiert wird. Da zeigt sich in
aller Klarheit, wie unterschiedlich die Maßstäbe sind, die hier angelegt werden
Halten wir uns an das, was uns Eugen Biser
jüngst auf der Klausurtagung der CSU-Landesgruppe mit auf den Weg gegeben hat: Mit Mut
und Festigkeit die neuen Herausforderungen
angehen, Solidarität und Menschlichkeit im
täglichen Miteinander unter Beweis stellen,
dem Menschen bei seinem Streben nach Geborgenheit und Lebenssinn.
Lebenssinh- unterstützen,
Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit demonstrieren, Grundsatztreue und Verantwortungsbe wußtsein in die Praxis umsetzen sowie christliche Gelassenheit und Zukunftsoptimismus vermitteln.
Der ehemalige Ratsvorsitzende der EKD,
Martin Kruse, hat hierzu einmal gesagt: Die
Chance der Menschlichkeit kommt erst da zum
Zuge, wo wir unsere Unvollkommenheit haben
dürfen. Aller Perfektionismus hat einen Hang
zum Totalitären. Er läßt keinen Raum für die
Liebe und läßt keinen Raum für die Toleranz,
er ist heimatlos ".
Vor Jahren hat der verstorbene Kardinal JoVorjahren
sef Höffner einen Politikerspiegel aufgestellt,
der Leitlinien für Anforderungen an den Politiker enthält. Gefragt sind Glaubwürdigkeit, Ehrlichkeit, Charakterstärke,
Charakterstarke, Verzicht auf Selbstgerechtigkeit und Vollkommenheit sowie Mut
zur Gelassenheit. Die Bürger erwarten vom Politiker menschliche Vorbildfunktion und die
ethische Begründung seiner Entscheidungen.
Meine lieben Freunde, die CSU stellt sich
am Jahresanfang 1999 in einer vitalen Verfassung dar. Wir haben, wie Bernd Protzner vorher ausgeführt hat, nicht Mitglieder verloren
wie andere demokratische Parteien in Deutschland, wir haben unseren Mitgliederstand auch
in den letzten Jahren erhöht. Heute arbeiten
180000 Frauen und Männer aktiv in der Partei
mit.' Die Arbeitsgemeinschaften eingeschlossen, bekennen dich 260000 Menschen zu unserer Politik für Bayern, für Deutschland und für
Europa. Wir konnten der Jungen Union
und
der Kommunalpolitischen Vereinigung neuen
Schwung geben. Immer mehr Frauen bekennen 
sich zur CSU und zur Frauenunion, es
müssen aber noch mehr werden in verantwortlicher Position.
Die CSU hat ein klares politisches Profil innerhalb und außerhalb Bayerns. Sie ist politische Heimat für leistungswillige, für zukunftsorientierte und für optimistische Bürger. Seit
41 Jahren stellen wir die Landtagsniehrheit
und die Bayerische Staatsregierung. Im Bund
konnten wir trotz der Gesamtniederlage der
Union die Position der CSU als drittstärkste
Partei festigen. Bei der letzten Europawahl
konnten wir die Zahl der Stimmen und der
Mandate erhöhen. Darum ist auch die Europawahl am 13. Juni für uns ein ganz wichtiges
Datum.
Die Finanzen der Partei sind geordnet, nicht
nur politisch und durch den Einsatz unserer
Mitglieder, sondern auch finanziell konnten
wir die CSU kampagnefähig erhalten. Auf der
Einnahmeseite gab es seit 1988 große Veränderungen, zum Beispiel durch ein deutlich geringeres Spendenaufkommen aufgrund der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsge richts. Der Parteivorsitzende, das Präsidium
und die Generalsekretäre haben deshalb unsere Ausgabenstruktur laufend durch Einsparungen und Effizienzsteigerungen verbessert. Beispielsweise liegen unsere Personalkosten 1998
unter denen von 1993. Die Kosten für die
Wählkämpfe
Wahlkämpfe haben wir halbiert, aber den persönlichen Einsatz haben wir verdoppelt. Wenn
Edmund Stoiber und ich jeweils im letzten
Jahr mehr als 300 Termine wahrgenommen
haben, dann haben wir damit das zum Teil
wettgemacht, was uns an finanziellen Ressourcen nicht zur 
Verfügung steht.
Der Weg der 
Union zur Wiedergewinnung
der Mehrheitsfähigkeit in Deutschland muß
über die Länder und die Landtagswahlen beschritten werden. Ich begrüße es und halte es
für richtig, wenn in Schleswig- Holstein mit
Volker Rühe und in Brandenburg mit Jörg
Schönbohm mutige Männer der CDU das Thema anpacken und damit eine Alternative zu
denen darstellen, die bisher dort regieren. Ich
begrüße die hohe Kampfbereitschaft der hessischen CDU, um in drei Wochen bei der Landtagswahl erfolgreich zu sein.
Meine lieben Freunde, man muß sich einmal genau ansehen, was dieser Regierung, was
diese Koalition alles vorhat, um den Staat voll
zu beschlagnahmen. Nicht nur Bundeskanzler,
Bundestagspräsident, nicht nur Bundesverfas
sungsgerichtspräsidentin und in diesem Jahr
wahrscheinlich der Bundespräsident und wahrscheinlich auch der nächste Bundesbankpräsi dent, dies hat es noch nie gegeben, sollen von
einer Partei gestellt werden. Aber auch in anderen Bereichen: Reaktorsicherheitskommission, Strukturkommission im Gesundheitswesen, Sachverständigenrat, überall zeigt sich die
Rigorosität, die den sozialistischen Machtanspruch verrät. Nichts von dem, als wir einen
der Kommissare in Brüssel auch der SPD zur
Verfügung gestellt haben, oder den Bundesbankpräsidenten der SPD selbstverständlich
verlängert haben, nichts von dem an Toleranz,
an Checks and Balances ist bei der SPD spürbar.
Wir werden das auch bei den Infrastrukturmaßnahmen in Deutschland und in Bayern
spüren. Bei den Autobahnen, beim Donauausbau, bei der Erweiterung des Münchener Flughafens und beim Forschungsreaktor München
II in, Garching. Rot -Grün legt die Axt an die
Kernbereiche erfolgreicher Industriepolitik in
Bayern. Meine lieben Freunde, ich bin schon
froh, daß es mir, daß es uns gelungen ist, im
schwierigen Jahr 1998 die Entscheidung ,für
den Bau, für die Produktion des Eurofighters
in Deutschland durchzusetzen. Mit denen wäre
es nie mehr möglich gewesen -, mit großen
Schäden für Bayern.
Die CSU muß wie keine andere Partei die
Partei der Menschen sein und sich für sie enga.gieren. Das bedeutet ein Bekenntnis zum
christlichen Politikverständnis. Kirche und Politik sind verschiedenen Ursprungs und haben
verschiedene Aufgaben. Seit ihrer Gründung
weiß sich die CSU aber im besonderen Maße
den christlichen Grundwerten verpflichtet. Die
CSU kann Defizite der sinnstiftenden Institutionen nicht ausgleichen, aber wir stehen in grundlegenden Fragen, wie dem Lebensschutz
grundlegenden
und der gesellschaftlichen Verankerung christlicher Grundwerte, Ehe, Familie, Erziehung
und Würde des Menschen an der Seite der Kirchen. Unser Leitbild muß der Imperativ des
Münchner Philosophen Max Müller sein: Sei
so, wie nur du sein kannst, und laß' auch die
anderen sein, wie nur sie sein können ". So ist
und bleibt die CSU die Partei, die Partei für
den Menschen ergreift.
Ich habe in meiner Amtszeit viele Anlässe
zur Freude aber auch zur. Trauer erfahren müssen. Wir haben uns zusammen gefreut über
Wahlsiege, über Parteijubiläen und über Geburtstage. Wir haben zusammen getrauert
über die von uns gegangenen Mitstreiter. Zu
Beginn meiner Amtszeit Ursula Krone -Appuhn,
später dann Hermann Höcherl, Anton Jaumann, Alfons Goppel, Fritz Pirkl, Richard Jaeger, Johnny Klein, Max Streit)]
Streibl und zuletzt der
schmerzliche Abschied von Michaela Geiger.
Zu den Toten, von denen ich Abschied nehmen
mußte, zählt auch Detlev Karsten Rohwedder.
Für mich eine ganz besondere Tragik. Denn etwa ein halbes Jahr, bevor er ermordet wurde,
wollte er zurücktreten und kam zu mir und
zum Bundeskanzler, um uns das mitzuteilen.
Wir haben ihn inständig gebeten, als qualifizierter integrativer Mann diese schwierige Aufgabe fortzusetzen. Er hat es getan, er hat diese
Pflicht für sein Vaterland mit seinem Leben bezahlt. Es hat mich sehr bewegt, als ich das seinen Kindern auf dem Weg zur Trauerfeier nach
Berlin sagte, und die, großartige Menschen,
mir gesagt haben: Lieber Hen Weigel,
Waigel, machen Sie sich deswegen keine Sorgen. Er hat
seine Pflicht getan, er hat es gerne getan, und
er hat Sie geschätzt ".
Es hat auch persönliche Verletzungen gegeben - sicher habe auch ich andere verletzt, das
tut mir leid. Wir sollten ein Beispiel geben im
Umgang miteinander. Der politische und publizistische Mißbrauch eines Lebensschicksals hat
weh getan. Da spürt man den Satz von Ortega,
das Leben ist radikale Einsamkeit ". Aber gegen äußere und innere Verletzungen rät Reiner Kunze: Ins Geröll springen oder es
meiden ". Ich bin trotz allem, ins Geröll gesprungen und habe es nicht bereut. Nur so
überwindet man auch die Tragik des Lebens.
Ich erinnere mich heute dankbar zurück an
viele beeindruckende und schöne Begegnungen die ich der Politik verdanke. Mit Ronald
Reagan und George Bush, mit Yizhak Rabin
und Shimon Peres, mit Michail Gorbatschow
und Boris Jelzin und allen russischen Reformpolitikern, mit Margaref
Margaret Thatcher und John
Major, mit Francois Mitterand und Jacques
Chirac. Ganz besonders bewegend für mich,
daß ich auch über die Politik, über einen Ausflug der Landesgruppe in Ungarn, ein Gespräch
mit dem Präsidenten des Volksbundes Deutscher Kriegsgräberfürsorge fand und der mir
nach kurzem mitteilen konnte, wo mein gefallener Bruder heute liegt. Meine Eltern und ich
kannten das Grab bis zu dem Zeitpunkt nicht.
Daß dort in Niederbronn, nur wenige Kilometer von Straßburg entfernt, wo fast 20 000
deutsche Soldaten begraben liegen, am gleichen Tag, wo ich zum ersten Mal den Friedhof
besuchte, der französische Veteranenminister
Mestre, der gegen Deutschland im Krieg
kämpfte, dort ein deutsch -französisches Jugendhaus einweihte und an mich gewandt sagte, er verneige sich hier vor tapferen deutschen
Soldaten, die ihr Vaterland verteidigt haben.
Das hat mich tief berührt. Hätte ich das gesagt,
dann wäre wohl eine ähnliche Diskussion wie
nach der Wehrmachtsausstellung über mich
hereingebrochen. Ein französischer Patriot darf
so etwas sagen. Und es ist ein größerer Beitrag
für die innere Versöhnung in unserem Vaterland und mit Frankreich, wenn ein Franzose
wie Mestre oder wie Mitterand das zum 'AusAusdruck bringt. Auch dafür danke ich.
Ich erinnere mich gerne an Gespräche mit
so unterschiedlichen Persönlichkeiten, wie mit
dem CSU -Gründer und Widerstandskämpfer
Josef Ernst Fürst Fugger an meinem 42. Geburtstag oder den Dichtern Reiner 
Kunze und
Wolf Biermann, die beide unter dem Stasi -Terror in besonderer Weise leiden mußten und
sich wie dann auch Martin Walser nicht scheuten, zu uns zu kommen. Ich denke an den großen Zeitzeugen unseres Jahrhunderts, Ernst
Jünger, und ich erwähne nochmals Martin
Walser, der ja deswegen, weil er zu uns kam,
viel angefeindet wurde. Bevor ich zum Ernsten
komme, darf ich etwas zu Martin Walser
sagen, der auf die Frage Mit wem würden Sie
gerne eine Nacht verbringen ?" zum Ausdruck
brachte: "Mit den Schafkopfspielern der CSU"
- was durchaus für unsere Bürgernähe spricht.
Aber zurück zu dem, was er in der Paulskirche
gesagt hat, was ich für richtig halte und was
für das Verständnis der Geschichte wichtig ist.
Deutschland, meine lieben Freunde, hat mit
seiner stabilen Demokratie und seinem freiheitlichen Rechtsstaat die Mare Konsequenz
aus den Verbrechen und aus dem Ruin des Nationalsozialismus gezogen, und wir erhalten
die Erinnerung daran wach. Aber ebenso wichtig erscheint mir: Ein Volk, das geschichtlich
nur von der Vergangenheitsbewältigung lebt,
kann auf Dauer keine unseren europäischen
Nachbarn entsprechende nationale und historische Identität herausbilden. Darum war es
wichtig, dies auch einmal zu sagen, und darum
ist es nicht richtig, ihm Verdrängung oder gar
Antisemitismus zu unterstellen. Viele Gründer
unserer Partei, Josef Müller, Alois Hundhammer und andere, haben vor 60 und SO Jahren
die Gestapo-Gefängnisse und Konzentrationsla ger der Nazis durchlitten, und gerade deshalb
sagt die CSU: Genauso, wie wir die Verbrechen
der Nationalsozialisten weder verdrängen noch
verschweigen, darf mit der Aufarbeitung der
SED -Verbrechen nicht nach neun Jahren
Schluß sein!
Meine lieben Freunde, liebe Delegierte, darf
ich mich direkt an Sie wenden: Das, was ich in
zehn Jahren durchsetzen und erreichen
konnte, war nur möglich, weil mich die Mitglieder, die Orts -, Kreis- und Bezirksverbände
der CSU, der Parteivorstand und viele Freunde
in der Partei unterstützt haben. Unsere Parteitage und Parteiausschüsse seit 1988 hatten
zentrale
Kraft,
Themenfelder:
Bayerns
Deutschlands Einheit, Europas Zukunft, die
Welt im Wandel und die Entschlossenheit der
CSU zur Zukunftsgestaltung. Ich danke allen
Delegierten für ihre Mitarbeit in der Diskussion
bei der Behandlung der Anträge und ihre Anregungen in den Arbeitskreisen. Die CSU- Parteitage brachten für Sie und für mich immer wieder Schwung und Energie. Sie waren stets ein
Signal für Deutschland, was die Anwesenheit
so vieler Medienberichterstatter auch heute
wieder beweist.
Ich danke meinen Stellvertretern.
Am Anfang Mathilde Berghofer -Weichner herzlichen Dank, Mathilde!
Franz Heubl - vielen Dank, Franz!
Fritz Zimmermann - Du hast viel für mich
getan, ich danke Dir!
Gerold Tandler, Jürgen Warnke und Edmund Stoiber - danke!
Später waren es Monika Hohlmeier, Barbara Stamm, Ingo Friedrich und Horst Seehofer ihnen allen Dank!
Ich danke den Landesgruppenvorsitzenden
Wolfgang Bötsch und Michael Glos für Solidarität, für menschliche Nähe und für eine unglaubliche Kameradschaft. Herzlichen Dank.
Ich danke dem Vorsitzenden unserer Landtagsfraktion, Alois Glück, nicht nur für die ausgezeichnete -Leitung
Leitung dieser Fraktion, sondern
für alles, was er an Zusammenführung und
menschlicher Solidarität in dieser Partei leistet.
Ich danke meinen Generalsekretären Erwin
Huber und Bernd Protzner für ihren großen
Einsatz, für ihre unbeugsame Loyalität und für
ihre Freundschaft. Als Generalsekretär wird
man manchmal für den Vorsitzenden geprügelt
- danke auch dafür, daß Ihr das mitgemacht
habt!
Ich danke dem stellvertretenden Generalsekretär Joachim Herrmann und den Landesgeschäftsführern Manfred Baumgärtel
Baumgänel und Erich
Schmid sowie allen Mitarbeitern der Landesleitung.
Ganz besonders danke ich den Damen und
Herren meines Münchner Büros für ihre Leistungen, für ihre Treue und ihre menschliche
Hilfe. Ich sag's ganz ehrlich: Der Abschied von
Ihnen, der fällt mir schwer!
Ich danke Ida Maria Aschenbrenner und
meinen Bonner Mitarbeitern. Ja, die haben
Beifall verdient.
Und ich danke meinen Pressesprechern Peter Hausmann und Maximilian Schoberl, die
Zeit. Insgesamt bedanke ich mich für Fairneß
und für kollegiales Miteinander und auch für
konstruktive Kritik.
Meine lieben Freunde, wie sieht die Rolle
der CSU im vereinten Deutschland aus? 1990
stellte sich für die CSU nach den Diskussionen
1972, 1976 und 1980 die erneute Frage nach
einer Ausdehnung, diesmal in die neuen Länder. Die Entscheidung für die bayerische Identität der CSU war richtig. Bei direkter Konkurrenz von CDU und CSU wäre in Bayern, in allen Bundesländern und in Deutschland die SPD
der lachende Dritte gewesen. Wo in Europa
das bürgerliche Lager gespalten ist, haben die
Linken die Mehrheit.
Die Identität der CSU darf auch in Zukunft
nicht aufs Spiel gesetzt werden. Identifizierung
von Bayern und CSU, das gehört zum Selbstverständnis unserer Partei. Bleiben wir die
CSU, die wir sind, die führende und selbständige Kraft in unserer bayerischen Heimat, die Politik für Deutschland gestaltet und zu ihrer europäischen Verantwortung steht. Die CSU gibt
heute ein Beispiel, wie souverän sich ein Wechsel im Amt des Vorsitzenden vollziehen sollte.
Lieber Edmund Stoiber, alle meine guten Wünsche begleiten Dich, ich wünsche Dir alles
Gute, viel Erfolg, eine glückliche Hand und
Gottes Segen, damit Du die künftige Doppelbelastung auch durchstehst.
Nun hast Du es, Edmund, auf der einen Seite schwerer und auf der arideren Seite leichter.
Schwerer: noch mehr Präsenz in Bonn, Berlin
und Brüssel, noch mehr Termine und noch weniger Schlaf. Leichter hast Du es, weil Du über
einen direkten 
Draht zum Ministerpräsidenten
verfügst und der immer hinter Dir steht.
Der CSU -Vorsitzende führt eine einzigartige
Partei. Er hat die Aufgabe eine Volkspartei zusammenzuführen, Menschen, Gruppen und
Schichten miteinander zu verbinden, unser politisches Profil zu schärfen und unsere Politik
kraftvoll zu vertreten, bayerische Interessen
auf nationaler und europäischer Ebene durchzusetzen und dabei immer wieder die Eigenständigkeit der Parteigliederungen zu respektieren.
ihre Sache großartig gemacht haben.
Ich danke meinen Fahrern, ich danke den
Sicherheits- und Polizeibeamten, ohne die ich
nicht mehr am Leben wäre. Ich bin mir dessen
bewußt. Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Und ich danke dem Chefredakteur unseres
Bayernkurier ", Wilfried Scharnagl, für Rat, für
Tat und für Freundschaft. Herzlichen Dank,
Wilfried.
Und, meine lieben Freunde, lassen Sie mich
auch einen besonderen persönlichen Dank an
meine Familie aussprechen. Ich danke meinen
Kindern Christian, Birgit und auch dem kleinen
Konstantin. Ihr habt mir soviel gegeben und
seid mir großartig zur Seite gestanden.
Und dann danke ich Dir, liebe Irene. Du
hast mir den Mut, den Optimismus und die
Kraft zu diesem Leben gegeben. Ich bewundere
Deine Kraft, danke Dir für Deine Geduld, wie
Du Politik, Angriffe und sogar mich ertragen
hast. Ganz herzlichen Dank!
Und mein größter Dank gilt dem Herrgott,
der mir Gesundheit, Kraft und Gottvertrauen
geschenkt hat.
Liebe Freunde, ich danke auch einigen persönlichen Freunden in besonderer Weise. Es
wird immer willkürlich sein. Ich bitte, mir das
nachzusehen. Politik erzeugt auch echte dauerhafte Freundschaften.
Karl Kling hat mich zur JU gehölt
geholt und bläst
mir heute den Abschiedsmarsch.
Hans Berkmüller, Georg Simnacher, Erich Josef Geßner, Beate Merk, Franz Neubauer,
Peter Schmidhuber, Ignaz Kiechle, Alfons Zeller, Anton Dietrich, Ingrid Fickler - ihnen allen
gilt mein Dank! Ein Freund über's Politische
hinaus war auch Helmut Kohl, der immer
wußte, was die CSU bedeutet und auf den persönlich Verlaß war. Herzlichen Dank auch Helmut Kohl! Und ich bedanke mich bei der Presse. Natürlich haben wir Ärger miteinander gehabt, aber insgesamt war es keine schlechte
Ich habe den Delegierten von 1988, und
viele werden sich daran vielleicht noch erinnern, klar gesagt, ich werde nicht in die Schuhe oder in den Anzug von Franz Josef Strauß
steigen. Mein Motto hieß: Ich habe meine eigenen Schuhe an und zieh die Jacke an, die
mir paßt." Und mein Motto war und ist non
degenerabo ". Das heißt, ich lasse mich nicht
verbiegen, und ich bleibe mir treu. Ich scheide
als Vorsitzender der CSU ohne Wehmut, ohne
Bitterkeit und mit der Gewißheit, meine Verpflichtungen mit ganzem Einsatz und ganzer
Kraft erfüllt zu haben.
Ich bleibe euch und dieser Partei verbunden. Drei Wünsche sind es, die ich in dieser
Stunde einer persönlich bewegenden Wegmarke äußere. Erstens: Einigkeit und Recht und
Freiheit für das Deutsche Vaterland. Zweitens:
Gott. mit Dir, Du Land der Bayern. Und
drittens: Gott mit uns und der CSU auf unserem Weg. Viel Glück! Gott befohlen! Ich danke
Ihnen.
