Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich bin kein Hochschullehrer, aber ich war in einem deutschen Bundesland, in Rheinland-Pfalz, einmal zehn Jahre Kultusminister. Denjenigen, die sich noch an den Berliner Parteitag  erinnern, möchte ich zu bedenken geben, daß die Frage, wie wir mit der Struktur des Amtes der Hochschullehrer umgehen, schon damals eine große Rolle gespielt hat. Um dieses umfassende bildungspolitische Programm, das wir  beschlossen haben, haben sich in der Partei nicht viele gekümmert; manche erinnern sich daran auch gar nicht. Schon damals, im Berliner Programm, haben wir Flexibilität in dieser Frage beschlossen. Insofern ist schon damals diese Richtung eingeschlagen worden. Dieser Initiativantrag hat einen Nachteil: Er tut so, als sei die Frage „Beamter oder Angestellter?“ für die Struktur des Amtes und für die Leistungsfähigkeit von erheblicher Bedeutung. Ob jemand fünf Jahre Angestellter auf Zeit ist oder fünf Jahre Beamter auf Zeit ist, ist insofern völlig nebensächlich. Die Frage ist: Verbeamtung auf Lebenszeit – ja oder nein? Auch ich habe Sympathie dafür, das einmal anzugehen und nicht alles zu vertagen. Aber ich meine: Ein Beschluß, wonach Hochschullehrer generell nur als Professoren auf Zeit definiert werden, wird – so nicht weiter diskutiert und heute schnell beschlossen – der Union nicht guttun.   Er würde beispielsweise dem ganzen Bereich der medizinischen Versorgung nicht guttun. Wir können uns schlecht vorstellen, daß beispielsweise große Universitätskliniken generell von Professoren auf Zeit geleitet werden – was nicht heißt, daß es keine Korrekturen geben darf, beispielsweise wie sie die Deutsche Hochschulrektorenkonferenz vorgeschlagen hat, zum Teil nach großem Widerstand der Hochschullehrerverbände. Präsident Landfried bemüht sich ja sehr um eine Öffnung in dieser Frage. Ich rate, heute dem Kompromißvorschlag der Antragskommission zuzustimmen, aber diese Frage im Vorfeld des nächsten Parteitages noch einmal zu diskutieren. – Vielen Dank.

Das Problem ist nicht, daß er dann, wenn er gut ist, nicht wiedergewählt wird, sondern daß er in vielen Fällen überhaupt nicht kommen wird.   Das Problem ist, daß der hochbegabte Chemiker dann den viel besser bezahlten Job bei Bayer, Hoechst oder BASF annimmt und gar nicht an die Hochschule kommt. Das heißt, wir müssen sehen, daß wir angesichts der ungeheuren Belastung vieler Professoren heute und der öffentlichen Kritik gegenüber den Hochschulen, die in vielen Fällen ungerecht ist – schließlich haben wir immer noch ein ordentliches Ergebnis –, mit einem generellen Beschluß viele gute Leute verprellen. Das heißt nicht, daß ich für das heutige, manchmal betonierte System plädiere. Deshalb bin ich für den Vorschlag der Antragskommission.  