        Meine sehr verehrten Damen, meine sehr verehrten Herren, 
        liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde,
        liebe Gäste,

        hiermit eröffne ich den 64. Parteitag der Christlich-Sozialen Union in Nürnberg 
        und heiße Sie alle in der Frankenhalle auf das herzlichste willkommen.
•
        Ich freue mich, dass auch mein Vorgänger Theo Waigel gerade eingetroffen ist
        und begrüße ihn mit großer Herzlichkeit. EineriReihe von Gästen unseres 
        Parteitages möchte ich ein herzliche „Grüß Gott" entgegenrufen.
                                           
        Erfolgreiche Südschiene mit Erwin Teufel und Peter Müller


        Einen Gast, mit dem mich seit Jahrzehnten eine enge persönliche und
        politische Freundschaft verbindet, begrüße ich ganz persönlich und mit 
        besonderer Herzlichkeit: Meinen Freund Erwin Teufel, den Ministerpräsidenten
•       des Landes Baden-Württemberg. Die Zusammenarbeit zwischen den beiden
        stärksten Ländern in Deutschland, Baden-Württemberg und Bayern, 
        funktioniert hervorragend. Die erfolgreiche Südschiene besteht heute aus 
        Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Thüringen und Sachsen. In der 
        Zwischenzeit ist ein neues Land dazugekommen, das sich jetzt auch zum Süden
        bekennt: Das Saarland. Ich freue mich, dass wir heute Abend den neuen 
        saarländischen Ministerpräsident Peter Müller begrüßen werden. Das zeigt, 
        dass sich die politische Situation in Deutschland langsam verändert.

        Und nicht zuletzt begrüße ich alle, die den Parteitag live im Internet verfolgen.
        Das ist der erste Parteitag der CSU, der online weltweit übertragen wird.

              CSU: Die große Volkspartei in Bayern und in Deutschland

              Ein Blick in die Reihen dieses Parteitages bestätigt nicht nur uns, sondern auch 
              den Gästen und den Journalisten: Die CSU ist die große Volkspartei in 
              Deutschland und im besonderen in Bayern. Die CSU erringt nicht nur 
              mindestens 20 % der Wählerstimmen - ab dieser Marke spricht man von einer 
              Volkspartei.

              Die CSU ist bei allen gesellschaftlichen Gruppen erfolgreich: bei den Arbeitern,
•             bei den Angestellten, bei den Jungen, bei den Alten, bei den Selbständigen, bei 
              den Bauern, bei den gewerkschaftlich organisierten Arbeiterinnen und 
              Arbeitern - überall erreicht die CSU über 40 % Zustimmung! Unter den jungen 
              Leuten von 18 bis 25 Jahren haben bei defflikopawahlen sogar über 60 % CSU
              gewählt!                                                   

              Das macht uns stolz. Das ist aber auch eine riesige Herausforderung! Diese 
              breite Verankerung soll uns erst einmal einer nachmachen. Sie beruht auf dem 
              Engagement Zehntausender von Menschen in ganz Bayern für unsere Partei!1
              Alle anderen Parteien haben Probleme, ihre Mitgliederzahl auch nur konstant 
              zu halten. Herr Müntefering hat gestern gesagt, die SPD hätte allein in diesem 
              Jahr über zehntausend Mitglieder verloren, davon an die zweitausend bei der 
              SPD in Bayern. Die CSU konnte dagegen aufgrund der Mitgliederwerbeaktion 
              seit Januar fast sechstausend neue Mitglieder gewinnen, darunter fast 
              eintausend junge Menschen im JU-Alter.

              CSU - Erfolg durch Mannschaftsleistung

              Das ist auch ein Zeichen Ihres Erfolges. Gerade auf einem Parteitag wird eine 
              negative Begleiterscheinung unserer Mediengesellschaft überdeutlich: Die

gemeinsame Leistung vieler wird in den Medien oft auf die Einzelleistung 

weniger verengt. Die CSU wurde und wird häufig verkürzt auf den 

Vorsitzenden, den Generalsekretär, die stellvertretenden Vorsitzenden oder die 

Fraktionsvorsitzenden. Diese tragen natürlich eine besondere Verantwortung 

und vertreten die Politik nach außen.



Aber wir müssen auch gerade durch einen solchen Parteitag verdeutlichen: Die 

CSU ist eine Mannschaft. Eine Mannschaft ist aber nur stark, wenn alle 

mitmachen und mitziehen. Ohne die Mannschaftsleistung, ohne die Leistung 

der Ortsvorsitzenden, der Kreisvorsitzenden, der Bezirksvorsitzenden, ohne die 

große Leistung unserer Mandatsträgerinnen und Mandatsträger in den 

Gemeinderäten, in den Kreistagen, in den Bezirkstagen - vom Landtag, dem 

Bundestag und dem Europäischen Parlament will ich jetzt gar nicht reden -
              
ohne diese enorme Leistung hätte die Christlich-Soziale Union nicht diese
                
Erfolge und diese Verankerung in unserer Gesellschaft, wie ich es gerade eben 

beschrieben habe.



  Jeder einzelne von Ihnen, jedes einzelne Mitglied trägt zum Erfolg oder 

  auch zum Misserfolg der CSU bei. Über 240.000 Menschen bringen sich und
               
  ihre Ideen in die CSU, in ihre Arbeitsgemeinschaft und in ihre Arbeitskreise 

  ein. Ich danke allen für ihre Mitarbeit.



  Diesem Parteitag liegen 111 Anträge aus nahezu allen Politikbereichen vor. 

  Hinter jedem der Anträge steht das Anliegen, für die Menschen in Bayern 

  und in Deutschland etwas positiv zu bewegen. Das zeigt, wie engagiert 

  gerade von der Basis mitgearbeitet wird. Jeder, der einen Antrag gestellt 

  hat, hat viel Zeit in Konzepte und Überlegungen investiert. Er musste seine 

  Ideen zu Papier bringen. Ich danke allen, die einen Antrag gestellt haben.

-        Ich danke aber auch den über 1.100 Delegierten, die auch dieses 
         Wochenende wieder in den Dienst unserer Partei stellen. Das ist nicht 
         selbstverständlich.


-        Soeben haben wir in fünf Arbeitskreisen um Positionen zu wesentlichen
         Zukunftsfragen unseres Landes gerungen. Wir werden gleich die Berichte 
         hierzu hören. Ich war in jedem der Arbeitskreise, und ich möchte ein großes 
         Kompliment aussprechen: Alle fünf Arbeitskreise waren nicht nur gut 
         besucht, sondern zum Teil überfüllt. Ich war überrascht, dass wir bereits am 
         Freitag fast neunhundert Delegierte auf diesem Parteitag begrüßen 
         können, die in den Arbeitskreisen mitgearbeitet haben. Auch dies zeigt, wie 
         die Partei inhaltlich um Lösungen ringt.
                                                                                                  
-        Und ich danke an dieser Stelle besonders auch den Experten, die uns ihren                          
         Sachverstand und ihr Fachwissen zur Verfügung gestellt haben. Es ist für
         mich auch eine hohe Anerkennung, welche renommierten Persönlichkeiten 
         von außerhalb der Politik heute in den Arbeitskreisen gesprochen haben. 
         Die CSU ist die Volkspartei, weil wir nicht nur Interessengruppen dienen,
         sondern weil wir uns dem Ganzen, dem Gemeinwohl verpflichtet fühlen.                                      
         Und deshalb brauchen wir für unsere politische Arbeit möglichst viele 
         Anstöße und Anregungen auch und gerade von außen.


         Viele der Experten, die heute gesprochen haben, waren zunächst 
         überrascht, von uns eingeladen zu werden, weil sie eigentlich anderer 
         politischer Auffassung sind als wir. Aber sie sind gekommen, weil sie 
         wissen, dass man in der CSU mitarbeiten und seine Meinung sagen kann, 
         die dann auch in die politische Arbeit einfließt.


Zukunft für Generationen - innovativ, sozial und gerecht
 
                                                 Unser Parteitag steht unter dem Motto: Zukunft für Generationen, innovativ, 

                                                 sozial und gerecht. Damit bringen wir zum Ausdruck, dass wir politisch nicht 

                                                 nur die Gegenwart gestalten, sondern genauso die Voraussetzungen für eine 

                                                 lebenswerte Zukunft unserer Kinder und Enkel schaffen wollen.



                                                 Nachhaltigkeit ist ein Begriff, den wir aus dem Umweltschutz kennen: Eine 

                                                 Generation kann und darf die Natur nicht ausbeuten, weil sie auch 

                                                 Verantwortung für kommende Generationen hat. Diesen Grundsatz müssen wir

                                                 nicht nur in der Umweltpolitik, sondern auch in der Bildungs-, Steuer- und 

                                                 Finanzpolitik, bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme und in der

•                                                Energiepolitik berücksichtigen. Darüber haben wir in den fünf Arbeitskreisen 
                                                 gesprochen.

                                                                                                                                                                                                                                                                       Hanns
                                                                                                                                                                                                                                  .                                    „ •1_,
                                                 Wenn wir uns zu unserem christlichem Fundament bekennen, müssen wir viel 

                                                 stärker als gestern und vorgestern fragen, 6b unser Handeln auch gegenüber 

                                                 unseren Enkeln und Urenkeln sozial gerecht ist. Diesen Gedanken müssen wir 

                                                 in die Gesellschaft hineintragen, dann wird Nachhaltigkeit in der gesamten

                                                 Politik größere Bedeutung erlangen. Das ist die Botschaft dieses Parteitags.
                                                                                                                                                                                                                           cauggiä


                                                 SPD ohne Antworten

•

                                                 Wer macht sich heute eigentlich Gedanken über Innovationen? Die SPD? Auf

                                                 die Diskussion, die die SPD augenblicklich führt, möchte ich nicht näher 

                                                 eingehen. Sie ist mit sich selbst und ihrem Richtungsstreit beschäftigt. Aber sie 

                                                 beschäftigt sich nicht mit der notwendigen Intensität mit den großen 

                                                 Zukunftsfragen unserer Gesellschaft:



                                                 -                  Wie können wir Arbeitsplätze sichern?

                                                 -                  Wie können wir neue Arbeitsplätze schaffen?

                                                 -                  Wie können wir moderne Technologien fördern?

    - Wie können wir die sozialen Sicherungssysteme in den nächsten 20 oder 30
      Jahren sicher machen?

    Bei der SPD zu diesen Fragen: Fehlanzeige!

    Für einen großen Wurf in der Steuerpolitik

    Erlauben Sie mir auf einen Punkt einzugehen, der heute im Mittelpunkt der 
    politischen Diskussion und der politischen Auseinandersetzung steht. Das ist 
    die Steuerkonzeption, die auf diesem Parteitag diskutiert wird und die
•   gegenwärtig die Diskussion bewegt.

    Wir haben eine dramatische Situation, die vielleicht nicht allen so dramatisch 
    erscheint: Deutschland befindet sich mitffliwirtschaftlichen Wachstum am 
    Ende der Skala der Nationen in der Ettirljpäischen Union. Im ersten Halbjahr 
    1999 hatten wir lediglich 0,8 % wirtschaftliches Wachstum. Deswegen hat im
    September die strukturelle Arbeitslosigkeit zugenommen. Und sie muss 
    natürlich zunehmen, wenn eine Regierung am Ruder ist, die in erster Linie 
    Steuern zu Lasten der Wirtschaft erhöht anstatt mit Hilfe der Steuerpolitik 
•   Investitionen zu erleichtern und so Arbeitsplätze zu schaffen!
    Rot-Grün hat die deutsche Wirtschaft um 10 Mrd. DM mehr belastet. Wer in 
    einer globalen Welt unsere Unternehmen so belastet, der braucht sich nicht zu 
    wundern, wenn in diesem Lande nicht so investiert wird, wie es zum Abbau der 
    Arbeitslosigkeit notwendig wäre.

    Deswegen muss die CSU deutlich machen: Wir können das wirtschaftliche
    Wachstum nur ankurbeln, wenn wir in der Steuerpolitik die Petersberger 
    Beschlüsse weiter entwickeln und den großen Wurf versuchen! Nur wenn wir 
    die Menschen und die Unternehmen entlasten, bekommen wir auch 
    wirtschaftliches Wachstum. Wir wollen, dass jede Bürgerin und jeder Bürgern

    über den gesamten Tarifverlauf um 30 Prozent entlastet wird, auch damit sie 
    wieder mehr Verantwortung für sich selber tragen können.

    Ich kann Herrn Eichel und Herrn Schröder nur zurufen:

    - Ein Prozent wirtschaftliches Wachstum bedeutet Mehreinnahmen von etwa
      10 - 11 Milliarden Mark.
    - Ein Prozent wirtschaftliches Wachstum bedeutet 130.000 zusätzliche
      Arbeitsplätze.
    - Ein Prozent wirtschaftliches Wachstum bedeutet Entlastungen der
•     Sozialkassen von 6 Milliarden Mark.

    Für eine Politik für mehr Arbeitsplätze innS
                     
    Wir müssen alles unterstützen, was Arbeit schafft. Daran wird sich die Qualität 
    unserer Gesellschaft messen. Am Dienstag werde ich im Bayerischen Landtag 
    die "High-Tech-Offensive" vorstellen: 2,6 Milliarden Mark Investitionen vor allen
    Dingen in die wissenschaftliche Struktur unseres Landes! Wir tun mit den 
    Möglichkeiten, die wir in Bayern haben, alles, um unser Land vorne zu halten.

•   Landespolitik ist das eine Bundespolitik das andere: Wir brauchen andere 
    Entscheidungen in Berlin. Sparen an den Investitionen, Sparen zu Lasten der 
    Kommunen, Sparen zu Lasten der Länder: Der vorgelegte Sparhaushalt ist 
    Sparen um des Sparens willen- das ist keine vernünftige Politik! Im Prinzip wird 
    jetzt nur das eingesammelt, was Lafontaine vorher ausgeteilt hat. Und eine 
    Steuerreform, die im Prinzip nicht entlastet, sondern nur umschichtet, wird 
    dafür sorgen, dass Deutschland weiterhin Schlusslicht beim 
    Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union bleibt.

               Unter dieser Politik leidet auch Bayern. So weit wir auch vorne liegen, wir 
               werden gehemmt durch diejenigen, die in Berlin die Verantwortung tragen.
               Noch einmal sage ich: Sie können es nicht und sie müssen wieder weg.


               Noch einmal ein ganz herzliches Willkommen in Nürnberg, ein ganz herzliches 

               Grüß Gott in der Frankenhalle! Ich darf vorschlagen, wie wir das in guter Übung 
               bisher immer gehandhabt haben, die vier stellvertretenden Parteivorsitzenden, 

               Staatsministerin Monika Hohlmeier, Staatsministerin Barbara Stamm, Dr. Ingo 
               Friedrich, Vizepräsident des Europäischen Parlaments, und Horst Seehofer, 
               stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag,
•              sowie die weiteren Präsidiumsmitglieder Maria Eichhorn, FU- 
               Landesvorsitzende, und Dr. Markus Söder, JU-Landesvorsitzender, in das 
               Tagungspräsidium zu wählen. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung
               und wünsche dem Parteitag einen guten und erfolgreichen Verlauf.
                                                                   
               Herzlichen Dank und alles Gute!

			   Meine sehr geehrten Damen und Herren, 

liebe Delegierte,

sehr geehrte Journalistinnen und Journalisten, 

liebe Kolleginnen und Kollegen,



einer guten Tradition folgend heiße ich Sie alle 

bei unserem Delegiertenabend recht herzlich 

willkommen. Nach vielen Münchner Parteitagen 

ist die Zeit reif, den Parteitag in Nürnberg statt- 
finden zu lassen. Nach Jahren in der Bayern- 

halle sind wir jetzt wieder einmal in der Fran- 

kenhalle. Das wird die -Franken unter uns besonders freuen, braucht die gestandenen Altbayern aber nicht zu grämen, (lieber Erwin Huber).

Die können sich damit trösten, dass sich die


Franken in Bayern zwar als Franken fühlen, 


außerhalb der Landesgrenzen aber als echte 

Bayern. Es gehört eben zusammen, was zusammengewachsen ist.





Ein Parteitag in Nürnberg war auch deshalb 


überfällig, weil wir damit erstmals Ludwig 


Scholz einen Besuch abstatten. Seit mehr als drei Jahren hält er das Ruder Nürnbergs in 


Händen und ich darf ihn in diesem Rahmen


herzlich begrüßen.

Bei den Kommunalwahlen 1996 ist es uns ja 
gelungen, mit Ludwig Scholz, Wilhelm Wenning 
und Siegfried Balleis die Frankenachse Nürnberg/Fürth/Erlangen zu erobern, die lange Zeit 
SPD-Hochburgen waren. Dies ist eine wesentliche Grundlage für die Umsetzung unserer Politik nach dem Motto "Laptop und Lederhose" - 
oder, wie Günther Beckstein sagt, "Computer 
und Lebkuchen" - auch in den Zentren Frankens.
       

Aus unserer Erfahrung von 1996 heraus gönnen wir unserer Schwesterpartei und insbesondere Jürgen Rüttgers das Glücksgefühl, das sie 
seit den Kommunalwahlen in Nordrhein- 
Westfalen strahlen lässt, wo sie Hochburgen 
der SPD geknackt haben. Wer die Hochburgen 
anderer Parteien zu Fall bringt, wird auch die 
Ländereien erobern. 

       Mit einem Erfolg bei Landtagswahlen in 

       Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen im 

       nächsten Jahr würde sich die Erfolgsgeschichte 

       der Union fortsetzen, die mit dem Wahlsieg von 

       Roland Koch in Hessen begonnen hat und von 

       Peter Müller weitergeführt wurde, der heute bei 

       uns ist. Herr Kollege, herzlich willkommen! 

       Ich freue mich auch besonders, unseren Nachbarn Erwin Teufel begrüßen zu können. Das 
       Verhältnis zwischen Bayern und Baden- 

       Württemberg gleicht einer festen Achse, die in 

       allen Situationen verlässlich die Spur hält. Differenzen zwischen Erwin Tetifel und mir gibt es 

       nur zweimal im Jahr: Und das für je 90 Minuten!


       Morgen wird Bernhard Vogel zum Parteitag 
       kommen, womit die geballte Kraft des Südens 
       am Quell des Ursprungs versammelt ist, nämlich in Bayern!


       Meine sehr geehrten Damen und Herren,


       dies alles zeigt, dass seit der Bundestagswahl vor einem Jahr eine Menge passiert ist. Viel 
       Wasser ist die Bäche hinabgeflossen, viel heiße 
       Luft über dem Kanzleramt aufgestiegen und eine Menge rot-grüner Blütenträume wurden vom 
       Südwinde verweht.


                 Dieser Südwind bläst der Bundesregierung 

                 auch deshalb ins Gesicht, weil wir die Lufthoheit über den Stammtischen haben. Da mag die 

                 Kaviar-Etage verächtlich grinsen. Tatsache ist: 

                 Seit Jahresbeginn trägt der Südwind ein Hoch 

                 von Bayern und Baden-Württemberg über das 

                 Land Richtung Norden. Wir haben die Aufgabe, 

                 gemeinsam die Windstärke beizubehalten, bis 

•                auch Wolfgang Clement und Heide Simonis ein 
                 Gnadenamt im Bundeskabinett erhalten.

                 Dann wird wohl auch der Zeitpunkt gekommen
                                    
                 sein, in dem sich Gerhard Schröder endgültig

                 als Windei entpuppt. Wir schaffen das schon - 

                 Herr Bundeskanzler! Ich hoffe, Sie haben das 
                               
                 verstanden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren,
nach der langen und ergebnisreichen Diskussion in den Arbeitskreisen und nach der Antragsberatung haben Sie es sich verdient, dass ich 
mich kurz fasse — so schwer mir das auch fällt. 
Ich versuche, einem Motto zu folgen, das zugegebenermaßen nicht direkt von mir stammt: "Es 
gibt auch ein Leben neben der Politik." Diesem 
wollen wir uns heute Abend für ein paar Stunden widmen.

        Ohne die politische Leistung unserer fränki- 
        schen Kolleginnen und Kollegen in den Schatten stellen zu wollen, scheint mir in Franken 
        das Leben neben der Politik besonders ausge- 
        prägt zu sein. Das Foyer der "Frankenhalle" ist 
        daher schon namentlich ein geeigneter Ort, um 
        ein Glas Frankenwein oder ein fränkisches Bier 
        zu sich zu nehmen. Wir haben dabei nur die Vorgaben zu beachten, die schon im 18. Jahrhundert für den Besuch diverser Weinkeller
        galten: 

           Das Zanken, Fluchen, Zotenreißen,

          Mit groben Worten um sich schmeißen,

         Das Kratzen, Schreiben an den Wänden,

          Das Klopfen an die Faß mit Händen,

            Fürwitz und ander Unbegier

           Geziemet sich durchaus nicht hier.



 Es bleibt mir also nur noch, uns allen einen 

        schönen Abend, gute Unterhaltung und interessante Gespräche kl.flibnschen. Neben der nötigen Flüssignahrung ist mit einem fränkischen               
 
        Schäuferle mit Blaukraut und Kartoffelklos auch

        für den Magen bestens gesorgt.


Ich darf schon an dieser Stelle ein Dankeschön 
an die Köche richten, die uns heute Abend be- 
wirten. Da sieht man erst einmal, was ein richtiges Küchenkabinett wert sein kann.

Nochmals einen schönen Abend!







Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube,
daß das ein außerordentlich wichtiges Thema ist. Der Beschluß hierzu wird
sehr wichtig sein. Ich habe zwar sehr viel Verständnis für die Argumentation
des Kollegen Balleis, der erklärt hat, bei einer Zustimmung zum Antrag würde
nicht gegen das Berufsbeamtentum entschieden, sondern nur eine Überprüfung
gefordert. Das kann man durchaus nachvollziehen.
Ich möchte aber auf eines hinweisen. Falls Sie heute diese Prüfung beschließen sollten, wird das als ein starkes Signal und als eine große, relativ unvorbereitete Änderung der Position der CSU
in den letzten
Jahren angesehen. Die
CSU ist eine der wenigen Parteien, die bisher auch in der Auseinandersetzung
unter den Ministerpräsidenten und mit der Bundesregierung das Berufsbeamtentum in toto für bestimmte Bereiche nachhaltig verteidigt hat und die auch
zum Berufsbeamtentum steht. Damit haben wir auch innerhalb des Beamtentums eine große Vertrauensposition. Ich räume ein, daß wir uns manchmal über
dieses oder jenes ärgern.
Unsere Schulen in Bayern, über die wir im Zusammenhang mit dem Volksbegehren sicher noch viel reden werden, haben unter anderem auch deswegen
eine besondere Qualität im Vergleich zu anderen Ländern, weil wir ein bestimmtes Maß an Ordnung drin haben. Die Länder, die ins Angestelltenverhältnis gegangen sind, wie zum Beispiel Schleswig -Holstein und einige neue Bundesländer, haben damit außerordentlich schlechte Erfahrungen gemacht, weil
damit in die Schule die Auseinandersetzung zwischen der ÖTV und dem Staat
hineingetragen wird in einem Maß, vor dem ich die öffentliche Schule bewahren
möchte.
Wenn wir den Beamtenstatus für Lehrer abschaffen, fördern wir die Unsicherheit in den Schulen, weil damit ein Dritter in die Schulen hineinregieren kann.
Bei vielen Leuten würde die Bereitschaft geweckt, ihre Kinder doch auf eine
private Schule zu schicken. Damit würden wir etwas fortführen, was ich massiv
bekämpfen möchte, daß nämlich das öffentliche Schulsystem - wie in England
- nachrangig gegenüber dem privaten wird.
Deswegen bitte ich sehr, sehr herzlich darum, diesen Antrag abzulehnen. Ich
habe durchaus viel Verständnis dafür, aber das wäre ein falsches Signal. Das
würde von vielen im Berufsbeamtentum falsch verstanden und zu unnötigen
Irritationen führen. Deshalb bitte ich um Ablehnung. (Beifall)

Frau Vorsitzende, lieber Bernhard Vogel, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Delegierte! Heute ist für mich ein
bewegender Tag. Nach
21
Jahren größerer und großer Verantwortung in der
CSU, beginnend als Generalsekretär 1978, trete ich heute als Parteivorsitzender an, nachdem ich am 16. Januar von Ihnen mit so großem Vertrauen gewählt worden bin, um erneut um Ihr Vertrauen zu bitten. Das ist für mich eine
enorme sachliche und große emotionale Herausforderung; denn das Amt des
Parteivorsitzenden dieser großartigen Partei, mit der man einen großen Teil
seines Lebens verkettet hat, ist nicht nur etwas nebenbei.
Im Januar damals war die Stimmung davon geprägt, daß wir einerseits einigermaßen die Wahlniederlage in Bonn bzw. Berlin verdaut hatten
- wir hatten eine
andere Ausgangssituation, weil wir bei der Landtagswahl hier in Bayern mit
über 50 % respektabel abgeschnitten haben -, und andererseits von vorsichtigem neuen Optimismus. Keiner hätte auch nur im Traum daran gedacht, daß
wir nur neun Monate nach dieser Wahl eine ganz andere Ausgangssituation
haben.
Damals hatten wir die Sorge, daß das bürgerliche Lager in Europa zerfällt. Das
war unsere ganz große Herausforderung. In Frankreich war das bürgerliche
Lager zerstritten, in Skandinavien und Italien gab es riesige Probleme. Nach
dieser herben Niederlage in Deutschland war es die Hauptaufgabe von uns,
das bürgerliche Lager zu stärken und aus dem größten Land in Deutschland ein
Signal auszusenden. Ich glaube, daß wir einen großen Anteil daran haben, daß
es heute im Europäischen Parlament eine Mehrheit der bürgerlichen Seite gibt.
gibt,
Das haben wir im Januar noch nicht geglaubt, daß die Sozialisten im Europäischen Parlament nach hinten gedrängt werden durch einen großartigen
Wahlerfolg, der uns nicht übermütig gemacht hat. Wir sollten uns aber immer
wieder vor Augen halten, daß wir bei der Europawahl 64 % hatten. Als einzige
Partei haben wir nicht nur die Prozentzahlen nach oben getrieben, sondern
auch die Anzahl der absoluten Stimmen: über 145 000 Stimmen mehr, obwohl
die Wahlbeteiligung insgesamt gesunken ist. (Beifall)
Als Partei mit bayerischer, mit deutscher und europäischer Verantwortung
schauen wir mit besonders großem Interesse nach Berlin. Dort werden die Weichen für Deutschland und für Bayern gestellt. Bayerische Politik ist selbstverständlich Europa -, Bundes- und Landespolitik. Im Hinblick auf die Situation in
Berlin kann ich nur sagen: Nie zuvor gab es einen so dramatischen Verlust an
Vertrauen in eine Regierung. Die erdrutschartigen Verluste bei den Wahlen, die
schon Wolfgang Schäuble dargelegt hat, brauche ich Ihnen nichts eigens ins
Gedächtnis zu rufen.
Eines aber möchte ich Ihnen schon ins Gedächtnis rufen. Aus den Koalitionsvereinbarungen von Rot-Grün haben wir als besonders angreifbare Position die
doppelte Staatsangehörigkeit herausgegriffen. Wir sind in der CSU so weit gegangen, darauf hinzuweisen: Dieses ist eine Veränderung des allgemeinen
Staatsverständnisses. Hier geht es nicht um eine Änderung der Gewerbeordnung oder der Steuergesetzgebung, sondern um das Selbstverständnis
Deutschlands und der deutschen Nation. (Lebhafter Beifall)
Deswegen haben wir uns dazu entschlossen, die Bevölkerung außerhalb der
Parlamente gegen diese Veränderung des allgemeinen Staatsverständnisses
zu mobilisieren. Das war ein guter Abstimmungsprozeß. Nicht alle waren damals der Meinung, daß eine Unterschriftenaktion das Richtige sei. Wir sind
verleumdet worden; das habe ich selbst erlebt. Damit aber haben sich die Unionsparteien nach einer schweren Niederlage zurückgemeldet: Wir sind da, und
wir lassen uns nicht alles gefallen. Damit haben wir einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet - so sieht das auch Roland Koch -, daß Hessen gewonnen
worden ist. Das war der Auslöser der Kette der Siege bei den Landtagswahlen,
die wir am Sonntag in Berlin hoffentlich auch erfolgreich gestalten werden.
(Lebhafter Beifall)
Damit, so glaube ich, haben wir ein strategisches Ziel der Union erreicht: Wir
bestimmen wieder die Themen, und wir reden wieder mit. Die Zeiten sind vorbei, in denen Herr Struck sagte: Die Opposition brauchen wir nicht, wir haben
große Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat, die Opposition interessiert uns
nicht.
Meine Damen und Herren, dieses ist eine großartige Gemeinschaftsleistung
aller CSU -Gliederungen - eine große Gemeinschaftsleistung der Union
schlechthin trotz aller Widersprüchlichkeiten in der einen oder anderen Frage.
Wir dürfen nie vergessen
- das
kam in den Worten von Bernhard Vogel deutlich
zum Ausdruck -, daß unsere Erfolge immer hart erkämpft werden müssen. Der
Erfolg von Bernhard Vogel ist zum einen durch seine große Arbeit bedingt, zum
anderen aber auch durch die Enttäuschung vieler traditioneller SPD -Wähler.
Diese 51 % in Thüringen
- oder
unsere 50 % plus x
-
müssen immer und im-
mer hart erarbeitet und erkämpft werden.
Wenn man vier Jahrzehnte lang regiert, ist man sich vielleicht dessen nicht immer bewußt, wie hart es ist, die letzten Prozente über 50 % zu erringen. Zwi-
schen 45 und 50 % und über 50 %
- da wird
die Luft unheimlich dünn. Von au-
ßen meint man immer, das wäre so leicht zu erreichen. Wir sollten uns von den
Erfolgen nicht zu einer Euphorie verleiten lassen, sondern auf dem Teppich
bleiben, weil wir die Herausforderungen bewältigen müssen.
Meine Damen und Herren, wir wissen das alle, und ich beklage mich nicht, aber
es ist nun einmal so, daß in den Medien im Grunde genommen Nebensächlichkeiten zu großen Schlagzeilen aufgebauscht werden, Kleinigkeiten, personelle
Streitigkeiten, Abweichungen werden in großen Schlagzeilen hochstilisiert. Die
Menschen interessiert aber viel mehr - ich habe das in vielen Wahlkampfveranstaltungen gemerkt, Bernhard, zum Beispiel in Suhl -, daß wir die Herausforderungen aufnehmen und sie auch bewältigen.
Welche Herausforderungen haben wir? Der Parteitag in Nürnberg ist der letzte
in diesem Jahrhundert und auch der letzte in diesem Jahrtausend. Wir befinden
uns in einem großen Umbruch. Wir müssen den Menschen die Angst davor
nehmen. Die Zeiten des paradiesischen Wachstums von 60 und 70 % werden
sich nicht wiederholen. Wir leisten uns vielfach mehr, als wir leisten. Kommunen, Länder und der Bund geben mehr aus, als sie einnehmen. Damit leben wir
teilweise auf Kosten der Generation, die nach uns kommt.
Jetzt kommt es mehr denn je auf die Substanz an. Was wollen wir erhalten?
Was können wir erhalten? Bei politischen Entscheidungen geht es deshalb
heute längst nicht mehr allein um die Frage, welche Interessengruppe sich bei
dem einen oder anderen Problem durchsetzt. Die großen Herausforderungen
heute lauten
- das
sind auch die Fragen, welche die Menschen bewegen, wie
man sieht, wenn man am Stammtisch, in den Sportvereinen usw. mit ihnen redet -: Was müssen wir tun, um auch die Rechte zukünftiger Generationen zu
wahren? Wie können wir unversehrte natürliche Lebensgrundlagen sowie materielle und geistige Ressourcen von Generation zu Generation weitergeben? Wie
sichern wir eine auskömmliche Rente im Alter? Was tun wir, um solide Finanzen und einen schuldenfreien staatlichen Haushalt zu übergeben? Welche
Grundlagen legen wir heute
in
Bildung und Ausbildung, damit sich unsere Kinder morgen auf einem globalen Arbeitsmarkt behaupten können? Wie geben
wir die Werte weiter, die das Zusammenhalten in unserer Gesellschaft menschlich machen?
Verantwortung, meine lieben Parteifreunde, reicht weit über das Heute hinaus.
Das ist anspruchsvoll; ich weiß es. Wir brauchen Politik der Nachhaltigkeit für
Gegenwart und Zukunft. Deshalb haben wir für den Parteitag das Motto gewählt: Zukunft für Generationen - innovativ, sozial, gerecht
gerecht'.".
Diese Nachhaltigkeit ist bedroht. Wir haben heute offene Grenzen; wir haben
mehr Wettbewerb; wir müssen uns daran gewöhnen, daß unsere politischen
Entscheidungen in Berlin und
München an den politischen Entscheidungen in
anderen Ländern Europas und außerhalb Europas gemessen werden. Unsere
in
Politik steht heute im Wettbewerb zu anderen Politiken. Die Globalisierung, das
Zusammenwachsen der Welt bringt aber Chancen für innovative Unternehmen
und für hochqualifizierte und mobile Arbeitnehmer, aber sie bringt auch eine
Bedrohung für weniger gut ausgebildete, für weniger flexible Arbeitnehmer und
für weniger neuerungswillige Unternehmen mit sich. Das macht auch den
Handlungsspielraum der Politik enger; auch dessen müssen wir uns bewußt
werden. Eine Entscheidung, ob Daimler -Chrysler künftig in Deutschland oder in
den Vereinigten Staaten seinen Sitz hat, ist von grundlegender Tragweite für zig
Tausende von Arbeitsplätzen. Die Politik kann dabei nur mittelbar eingreifen.
Die Globalisierung geht mit einem demographischen Wandel einher. Jedes Jahr
verschiebt sich das Verhältnis zwischen jung und alt etwa in der Größenordnung der Bevölkerung einer mittleren Großstadt. Wie kann dabei der Generationenvertrag gehalten werden? Wie kann das Gesundheitssystem bei mehr
älteren und weniger jungen Menschen funktionsfähig gehalten werden?
Neben der Globalisierung und dem demographischen Wandel ist die Individualisierung ein beachtlicher Faktor. Die Menschen haben eine sehr starke
Ich -Bezogenheit. Prof. Beck spricht von Ichlingen ". Die Gewichtung von persönlicher Selbstentfaltung und von Leben in und mit der Gemeinschaft ist verändert. Viele Menschen schrecken vor der Übernahme von Verantwortung für
Familie und Staatsgemeinschaft zurück. Was kann die Gesellschaft künftig wieder stärker zusammenhalten? Das ist auch die Frage nach dem Selbstverständnis einer Volkspartei: Was hält eine Volkspartei zusammen, die Arbeiter,
Unternehmer, Bauern, Beamte, Junge und Alte
in sich
vereinen will bei immer
brüchiger werdenden Werten? Ob die Volkspartei CSU in dieser Größenordnung und in
in dieser Großartigkeit bestehen kann, ist auch eine Frage der Werte übertragung und des Bewußtmachens von Werten.
Ein vierter Faktor ist die Europäisierung und die veränderte außenpolitische
Rolle Deutschlands. Wir stellen bereits heute eine sehr starke Verlagerung der
Kompetenzen auf Europa fest. Nach dem Ende einer bipolaren Welt des
Ost-West -Gegensatzes haben wir eine neue außenpolitische Verantwortung
für Deutschland, denken wir nur an die Beteiligung am internationalen Einsatz
zur Beendigung des Kosovo- Konflikts. Denken Sie nur an die Rolle, die
Deutschland als größtes Land innerhalb der Europäischen Union heute hat.
Außenpolitik und Bundeswehr stehen vor neuen Aufgaben. Zu all diesen Fragen müssen wir nicht nur Diskussionsbeiträge finden, sondern auch inhaltliche
Antworten darauf, wenn wir das Vertrauen der großen Mehrheit in Bayern und
letzten Endes in Deutschland erhalten oder neu gewinnen wollen.
Rot -Grün gibt ungenügende Antworten auf diese von mir beschriebenen großen Herausforderungen. Die Zeit großer Aufgaben und Veränderungen erfordert eine Bundesregierung mit festen Wertmaßstäben und klarem Kurs. Dieser
Regierung, meine sehr verehrten Damen und Herren, werfe ich Prinzipienlosig keit, Unverbindlichkeit und Beliebigkeit vor. Das ist der größte Vorwurf, den man
einer politischen Kraft machen darf, kann und muß. Wir stellen Beliebigkeit fest
- heute
so und morgen so
- und
finden keine Prinzipien
-
heute so und morgen
so.
Die Menschen verstehen bei dem Zickzackkurs der Regierung die Welt nicht
mehr. Die Regierung wird gebildet, dann werden die Staatsausgaben ausgeweitet, das Füllhorn ausgeschüttet, und ein paar Monate später tritt das Ge-
genteil ein: ein massiver Sparkurs, der auch sehr brüchig ist. So kann man nicht
Politik machen. Die Wahlen wurden von Rot -Grün mit dem Versprechen von
mehr sozialen Leistungen gewonnen. Heute tun sie das Gegenteil dessen, was
sie versprochen haben. Damit zerstört man das Vertrauen in die Demokratie
und in demokratische Strukturen. (Lebhafter Beifall)
Das größte Problem dieser Regierung ist der Vertrauensverlust; das müssen
wir deutlich machen. Was haben sie versprochen, und wie sieht es nach einem
Jahr aus? Schröder hat Politik für mehr Arbeitsplätze versprochen und gesagt:
Am Erfolg
bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit werde ich mich messen
lassen!" Die jüngsten Zahlen der Nürnberger Bundesanstalt für Arbeit im September 1999 - nur ein Jahr später! - sind ernüchternd. Wir haben eine Steigerung der strukturellen Arbeitslosigkeit um 9000 gegenüber dem September
1998 zu verzeichnen. Erinnern Sie sich noch, was Herr Schröder im ZDF im
Mai des Jahres 1998 gesagt hat? Es gibt einen Aufschwung; allein meine Kandidatur zum Kanzler hat so viele positive Impulse
in
der Bevölkerung ausgelöst,
daß das schon zum Aufschwung führt. Das war hanebüchen. Da muß man ihm
heute mit aller Wucht entgegenhalten: Das ist Ihr Abschwung, Sie tragen dafür
die Verantwortung! (Lebhafter Beifall und Bravo -Rufe)
Notwendig wäre eine Politik für Innovation und Wettbewerbsfähigkeit. Wir sind
ein rohstoffarmes Land. Franz Josef Strauß hat auf Parteitagen oft genug vom
Geist als unserem einzigen Rohstoff gesprochen. Versprochen wurde uns, daß
die Investitionen in Forschung und Bildung
- so
steht es in den Programmen
-
fünf Jahren verdoppelt werden. Tatsache ist: Statt 3 Milliarden
Mark mehr für Bildung und Forschung auszugeben, werden im nächsten Jahr
im gesamten Innovationshaushalt 340 Millionen Mark gestrichen. Man kann
nicht im Juni, Juli und August 1998 versprechen, mehr für Innovation zu tun,
in den nächsten
und im Juni 1999 plötzlich ausgerechnet am Innovationshaushalt sparen, damit
am Rohstoff Geist sparen. Das merken vielleicht nicht sofort alle Menschen in
Deutschland, aber das wird sich morgen und übermorgen so auswirken, daß wir
nicht das wirtschaftskräftige Land sind, das die soziale Marktwirtschaft in den
letzten 50 Jahren geschaffen hat.
Wir brauchen mehr Arbeitgeber; wir brauchen Existenzgründer; wir brauchen
mehr denn je Menschen, die etwas unternehmen. Es wurde versprochen, den
Menschen eine Perspektive der Selbständigkeit zu eröffnen. Es wurde versprochen, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für Existenzgründungen zu verbessern. Das waren die Versprechungen der neuen Mitte ". Was haben wir
heute? Eine wirtschaftsfeindliche Steuerreform, deren erste Stufe so aussah,
die Wirtschaft mit 10 Milliarden DM mehr zu belasten und deren zweite Stufe
überhaupt noch nicht gezündet hat. Wir haben neue Regelungen zur Scheinselbständigkeit, die Hunderte und Tausende von jungen Leuten davon abhalten, sich selbständig zu machen. Das ist ein verheerendes Gesetz gegen den
Abbau der Arbeitslosigkeit! (Lebhafter Beifall)
Allein durch das 630 -Mark -Gesetz sind über 700 000 Arbeitsplätze in
Deutschland weggefallen. Sie aber sind für mehr Arbeitsplätze angetreten. Das
Diskussion bringen, damit die Menschen, die
sich bei der Wahl im September 1998 geirrt haben, beim nächsten Mal bereit
müssen wir immer wieder
in die
sind, ihren Irrtum einzugestehen.
Gestern wurde bei der IG Metall Herr Gysi mit geradezu frenetischem Beifall empfangen, und dort wurde das 630 -Mark -Gesetz verteidigt. Da sehen Sie,
was auf uns zukommen kann, wenn wir nicht die Reihen schließen und den Angriff gegen diese Verrücktheiten mit Massivität vorantragen. Wir müssen beweisen, daß die bürgerliche Seite mutig, offensiv und zum Teil auch aggressiv in
diese politische Diskussion eingreift und daß wir uns nicht von Gysi und Konsorten zurückdrängen lassen. (Lebhafter Beifall)
Notwendig wäre eine Entlastung der Unternehmen. Wir brauchen insgesamt
eine Steuerreform, und wir brauchen eine echte Unternehmensteuerreform. Der
neuen Mitte wurde versprochen, daß es im Jahr 2000 die große Steuerreform
geben wird. Anfang Oktober letzten Jahres haben sich viele Unternehmensfüh rer erstaunlicherweise positiv zu dieser Regierung geäußert. Was ist daraus
geworden? Nichts! Wir haben eine Steuerreform, die
in
der ersten Stufe eine
Mehrbelastung von 10 Milliarden DM für die Wirtschaft bringt.
Was ist die Konsequenz? Investitionen werden gehemmt. Wir haben heute das
geringste wirtschaftliche Wachstum
in
Europa. Bei nur 0,8 % wirtschaftlichem
Wachstum können wir das zentrale Problem, das Problem Nr.
1,
nämlich den
Abbau der Arbeitslosigkeit, nicht bewältigen. Das können wir trotz aller Anstrengungen mit unseren landespolitischen Mitteln in Bayern nicht schaffen.
Wenn wir keine moderne steuerliche Struktur in Deutschland bekommen, werden wir weiterhin gegenüber Amerika und den anderen europäischen Ländern
zurückfallen. Das ist die entscheidende Frage, in die wir uns verbeißen und auf
die wir eine deutliche Antwort geben werden.
Darüber wird zu wenig diskutiert: Was schlägt Eichel eigentlich vor? Warum
kommt er mit einer konkreten Ausgestaltung nicht rüber? Gegenwärtig schaut
es so aus, daß ein Bäckermeister mit einem versteuerbaren Einkommen von
60 000 DM nach dem Eichel- Konzept 9000 DM mehr Steuern zahlen muß, daß
man erst ab einem versteuerbaren Einkommen von 250 000 bis 300 000 DM
weniger Steuern zahlt als heute. Die rot -grüne Regierung schlägt ein Steuerkonzept vor, wodurch die mittelständischen Betriebe mehr belastet werden als
die Großbetriebe, obwohl wir wissen, daß die mittelständischen Betriebe 70 bis
75 % all unserer Arbeitsplätze bieten. Das ist eine Verrücktheit! Das ist ein
ideologischen Gründen oder aus welchen Gründen auch immer gegen den Mittelstand. Die Leute aus der Mitte haben geirrt, die Schröder geSchlag
- aus
wählt haben. (Lebhafter Beifall)
Erinnern Sie sich noch, wie gesagt worden ist: Mit mir keine Steuererhöhungen? In der Bild am Sonntag ", häufig Verkündungsorgan des Herrn Schröder,
hieß es: Mehr als 6 Pfennige Erhöhung bei der Mineralölsteuer geht nur im europäischen Gleichschritt. Das war eine ganz klare Aussage. Es gibt keinen internationalen Gleichschritt bei der Energiesteuer, weil es in Europa keine Einheitlichkeit gibt. Dennoch wird die Mineralölsteuer Jahr um Jahr erhöht. Das
führt zu einer weiteren Erhöhung der Kosten des Verkehrs. Auch das ist wiederum der Bruch eines Versprechens. Das ist es, was uns so stört: die Beliebigkeit des Wortes. Das empört mich zutiefst, weil die Menschen damit nicht nur
das Vertrauen in die SPD verlieren, sondern das Vertrauen in die politische Instanz, in die Aussagen von Politikern. Das muß angeprangert werden. Wir wollen nichts mit diesem Brechen von Versprechungen zu tun haben. Für mich ist
das ein Kanzler des Wortbruches, und als solchen müssen wir ihn immer wieder deutlich darstellen. (Lebhafter Beifall)
Bayern ist ein Binnenland; der Weg von der Küste zu uns ist weit. Deswegen
hat Franz Josef Strauß auf allen Parteitagen gesagt, wir müßten darauf achten,
daß der Verkehrsminister aus der CSU kommt. Eine der Ursachen, daß Bayern
in fast allen Disziplinen heute vorne liegt
- Sie
haben das gestern aus berufenem Mund, von meinem Kollegen Erwin Teufel gehört
-,
liegt in der Verkehrsinfrastruktur, in der Erschließung unseres Flächenlandes. Weil wir Autobahnen und gute Straßen gebaut haben, konnten wir Betriebe dazu veranlassen, in Mittelzentren zu gehen.
Unter anderem deswegen haben wir heute 5,8 % Arbeitslosigkeit in Bayern.
Das ist eine beachtenswerte Zahl, wenn wir auch damit noch nicht zufrieden
sind. Die Tatsache, daß der Investitionshaushalt jetzt so gestoppt wird, daß
Verkehrsinfrastrukturen nicht mehr weiter ausgebaut werden können, wenn die
ICE- Trasse Nürnberg - Erfurt - Berlin gestoppt wird, dann ist das nicht nur eine
echte Katastrophe für das Land, in dem Bernhard Vogel Ministerpräsident ist,
sondern das ist auch für uns eine große Erschwernis, weil wir vom Verkehr, der
vom Süden, von Verona her kommt und über Nürnberg nach Malmö fließt, abgeschnitten werden. Das wird sich wirtschaftlich auswirken. Das ist eine völlige
Verkennung der Notwendigkeiten.
- 90 Die ICE- Trasse Stuttgart
-
Ulm
- Augsburg
wird in Frage gestellt. Auch das ist
eine große Transversale von Paris nach Budapest. Die anderen bauen daran,
aber unsere Regierung tut so, als würden die Franzosen daran nicht weiterbauen. Damit werden Stuttgart und Augsburg abgehängt, und das hat enorme wirtschaftliche Auswirkungen. Trotz aller Anstrengungen im Raum Augsburg und
Schwaben kann die Bayerische Staatsregierung das nicht ausgleichen. Wir
können das Problem nur lösen, wenn die wieder wegkommen und wir eine vernünftige Verkehrspolitik in Deutschland beginnen können. (Lebhafter Beifall)
82 % des Personenverkehrs und 67 % des Güterverkehrs in Deutschland finden auf der Straße statt. In Bayern ist der Anteil sogar noch größer. Otto Wies
Wies-heu hat das vor einigen Tagen gesagt: Wir haben in Bayern einen Exportanteil
von 37 %, den höchsten in Deutschland; der Durchschnitt ist knapp ein Drittel.
Weil wir gute Ware produzieren und mehr als andere Länder ins Ausland verkaufen können, haben wir in Bayern die beste Bilanz des wirtschaftlichen
Wachstums, was sich auf die Zahl von Arbeitsplätzen niederschlägt. Wenn aber
die Verkehrsinfrastruktur nicht weiter ausgebaut wird, können wir diesen Platz
nicht halten.
Wird ein 20
20--FußFuß-Container
Container von Hamburg nach Japan verschifft, betragen die
Transportkosten 700 DM. Wird er von Hamburg nach München transportiert,
betragen die Transportkosten etwa 1200 DM. Der Transport über die Meere ist
also so billig, und der Transport über die Wege wird immer teurer. Das bedeutet
mittel- und langfristig, daß die küstenfernen Länder trotz unserer Anstrengungen möglicherweise wieder in eine schwierige Situation kommen.
Dieser Kanzler hat für Bayern wirklich nichts übrig. Der Mann zeigt ja deutlich,
daß er jene, die ihn nicht gewählt haben, bestrafen will. Das ist unwürdig! Kein
Landrat der CSU käme auf die Idee, daß ein Bürgermeister der SPD in seinem
Landkreis anders behandelt wird als andere Bürgermeister. Ich würde meinen
Amtseid verletzen, wenn ich zu Städten, die von der SPD regiert werden, sagen
würde: Ihr bekommt nur das Notwendigste, und mit euch habe ich einen
schlechten Kontakt. Genau das aber tut der Kanzler, wenn er den Bauern in
Vilshofen sagt: Geht doch zu denen, die ihr gewählt habt. Es ist eines Kanzlers
unwürdig, daß er den Süden benachteiligt. (Lebhafter Beifall und Bravo -Rufe)

Denken wir an die Energieverteuerung im nationalen Alleingang. Deutschland
hat bereits heute die höchsten Strom- und Gaspreise. Unsere Preise liegen um
25 DM über den höchsten Preisen in Europa, sogar um 40 % über denen der
Ostländer. Unsere Konkurrenten bedanken sich für den Vorteil, den sie bekommen. Das muß ich mir als bayerischer Ministerpräsident anhören, wenn ich
mit dem EdF -Chef spreche, dem Chef des größten Energiekonzerns in Europa.
Er sagte mir: Als Energiepolitiker halte ich die Entscheidung dieser Bundesregierung, aus der Kernkraft so auszusteigen, für völlig falsch, aber als Franzose
kann ich dieses Geschenk nur dankbar annehmen; ich hoffe, daß wir sehr viel
französischen Atomstrom
in
der Grundlast nach Deutschland liefern werden.
Dann wird der Strom nicht mehr in Bayern produziert, sondern die Wertschöpfung findet in Frankreich statt. Und das verkauft die Regierung
und Herr Trittin
-
- Herr
Schröder
als großartige Innovationsleistung! Das ist Schädigung des
Standortes Deutschland und Bayern. Deswegen müssen sie wieder weg! Das
sage ich immer wieder, meine Damen und Herren. (Lebhafter anhaltender Beifall)
Meine Damen und Herren, wir müssen kämpfen, um zu bewahren, was die
großen Ministerpräsidenten Seidel, Goppel und im besonderen Strauß geschaffen haben. Sie haben aus dem armen Land Bayern das heute viel geachtete Land gemacht. Überall, wo ich hinkomme
- gestern
Peter Müller
- finden
sich bayerische Elemente in der Politik. Mit Bayern verbindet man heute nicht
mehr nur Tradition, Lederhosen, Lebkuchen oder sonst etwas, sondern Bayern
gilt heute als modernes Land. Tradition und Fortschritt, das verbindet man mit
der CSU, und deswegen haben wir überall über 40 oder 50 % Anteil in allen
Bevölkerungsgruppen. Die Leute trauen der CSU mehr zu, daß sie das Land
regieren und nach vorne bringen kann, als der SPD, den GRÜNEN oder sonst
jemandem. (Beifall) Wir befassen uns mehr mit den Themen als die anderen.
(Lebhafter Beifall)
Erlauben Sie mir, nun den schwersten Verstoß der Regierung darzustellen, den
Verstoß gegen das Versprechen, die Renten weiterhin an den Nettolohn anzukoppeln. Das ist eine der entscheidenden Fragen für die Stabilität unserer Gesellschaft. Rente ist Lohnersatz. Wer wenig in die Versicherung gezahlt hat,
bekommt weniger Rente, wer viel hineingezahlt hat, bekommt mehr. 1957 haben wir die Rente von der Willkür des Staates unabhängig gemacht, indem wir
gesagt haben: So wie der Lohn steigt, steigt auch die Rente.
Am Aschermittwoch in Vilshofen konnten wir noch hören: Mit mir bleibt es bei
der nettolohnbezogenen Rente. Dann stellt sich der Bundeskanzler
in
der Sen-
dung von Frau Christiansen lächelnd hin, breitet die Arme aus und sagt: Entschuldigung, das habe ich leider nicht gewußt, ich habe jetzt erst die Daten so
richtig zur Kenntnis genommen. Wenn der Mann aus Australien oder vom Mund
käme, würde ich so etwas noch akzeptieren, aber er lebte in Hannover und hat
die Diskussion im Bundesrat und Bundestag doch mitbekommen, als wir über
die Problematik des Generationenvertrages gesprochen haben.
Ein verantwortlicher Ministerpräsident kann doch dann als Kanzler nicht einfach
sagen, er habe das alles nicht gewußt und deswegen Falsches versprochen;
das muß ich zurücknehmen. Das ist ein unmögliches Verhalten, das wir nicht
durchgehen lassen dürfen. Ein Kanzler kann sich nicht mit einer solch primitiven
Entschuldigung aus der Verantwortung stehlen. Die Wahlen haben sie mit dieser Aussage gewonnen! (Lebhafter anhaltender Beifall)
Verzeihen kann man ja, aber vergessen kann man nicht. Ich werde nie vergessen, wie mir nach der Rentenreform in Bundestag und Bundesrat alte Leute, die
immer nur CSU gewählt haben, in vielen Gesprächen in den Altenheimen gesagt haben: Ihr wollt uns jetzt die Rente kürzen, ihr wollt uns jetzt wieder arm
machen. Die Leute haben gehört, was Lafontaine, was Schröder und Dreßler
gegen unsere Rentenreform vorgebracht haben. Die Reform war zwar notwendig, aber die Menschen sind aus parteitaktischem Kalkül heraus verunsichert
worden. Sie sind gegen uns aufgebracht worden, und unter anderem damit hat
man die Wahlen gewonnen. Hinterher stellt sich Schröder hin und sagt: Sorry,
ich habe mich geirrt, meine Damen und Herren. So kann man mit den Wählern
und mit uns nicht umgehen. Das lassen wir uns nicht gefallen. Das werden wir
immer und immer wieder deutlich machen. (Lebhafter Beifall)
Zwischen Scharping und Schröder tut sich derzeit eine lustige Diskussion auf.
Für mich war eines bezeichnend: Am letzten Dienstag abend habe ich in der
Orangerie einen Soldatenempfang gegeben. Dort waren amerikanische und
deutsche Soldaten, Leute, die drei oder sechs Monate im Kosovo waren. Ich
will jetzt nicht erzählen, was diese Menschen erlebt haben
-
Grausamkeiten,
die man sich in Kontinentaleuropa gar nicht vorstellen kann.
Diese jungen Soldaten sind mit ihrer Disziplin und ihrer guten Ausbildung innerhalb der KSFOR- und SFOR-Truppen ein großer Stabilitätsfaktor. Diese Soldaten verstehen nicht, warum gerade in Zeiten der großen Bewährung für die
Bundeswehr gesagt wird, daß in den nächsten Jahren in der Bundeswehr über
18 Milliarden DM gespart werden müssen. Sie bekommen kein modernes Gerät. Gegenwärtig muß die Transall nach Australien fliegen. Das ist eine Maschine mit 30 Jahren auf dem Buckel. Keine andere Armee transportiert ihre Sol-
daten noch mit derart altem Glump, wenn ich das so sagen darf. (Beifall)
Herr Fischer in den edlen Anzügen hält große Reden in der UNO und will einen
Platz im Weltsicherheitsrat haben, aber wenn wir unserer Verantwortung gerecht werden wollen, wenn wir in der Welt Frieden stiften oder erhalten wollen,
dann brauchen wir die notwendigen Voraussetzungen. Wir können nicht unsere
jungen Soldaten mit schlechtem Material in schwierige Auseinandersetzungen
schicken. Das ist wiederum ein enormes Versagen der Bundesregierung. Es ist
konzeptionslos, was hier geboten wird. (Lebhafter Beifall)
Wir brauchen eine Bundesregierung, die an diese Probleme konzeptionell herangeht. Wolfgang Schäuble hat erzählt, daß Schröder in jungen Jahren als Juso-Vorsitzender an den Gitterstäben des Kanzleramtes gerüttelt und geschrien
hat: Ich will hier rein. Heute müssen wir den Menschen von Nürnberg aus deut lich machen: Der muß da wieder raus! (Lebhafter Beifall und Bravo -Rufe)
Die Leute fragen: Was ist eure Kritik an der Regierung? Das trägt uns von einem Wahlerfolg zum anderen. Die Leute fragen aber auch: Was ist denn eure
Antwort auf die großen Themen? Ich sage immer wieder, daß es die Aufgabe
der Opposition im Bundestag
in
erster Linie ist, die Konzepte der Regierungs-
partei auf Stimmigkeit hin zu überprüfen und zu kritisieren. Wir sind nicht die
Ersatzregierung, die sofort zu allem detaillierte Gegenprogramme entwickeln
muß. Das wäre eine völlig falsche Vorstellung von Opposition. Wir müssen aber
Eckpunkte vorlegen. Wir müssen uns für die vor uns liegenden Aufgaben fit
machen.
Die CSU hat immer bewiesen, daß sie mit großen Herausforderungen fertig
wird. Bayerns Weg vom Agrarland zum High -Tech -Land ist oft genug be-
schrieben worden; dafür tun wir eine ganze Menge. Wir haben, vom Ortsverband angefangen bis hin zur Parteiführung, von der Landtagsfraktion, Landesgruppe bis hin zur Staatsregierung hervorragende Arbeit geleistet, wie unsere
Bilanz zeigt. Die CSU hat in den letzten Wochen und Monaten
aber in München
- nicht
in Bonn,
-
Anlaß zu Irritationen und Kritik gegeben. Da wurden Fehler
gemacht; ich will mich dabei gar nicht ausnehmen. Der Erfolg unserer Politik
beruht auf der Zustimmung einer breiten Mehrheit der Menschen. Deshalb können wir es uns nicht leisten, wenn unsere hervorragende inhaltliche Arbeit
durch öffentlich ausgetragene Differenzen überschattet wird. (Lebhafter Beifall)
Wer die große Verantwortung trägt, Vorsitzender dieser Partei zu sein und
gleichzeitig Chef der Staatsregierung ist, wer also ein so hohes Maß an Verantwortung trägt, ist auf einen offenen Dialog, auf Meinungsstreit, auf Diskussionen und auf Kritik angewiesen. Michael Glos, lieber Alois Glück, wie oft haben wir uns doch in den letzten Jahren und Jahrzehnten in vielen Fragen sachlich auseinandergesetzt! Jeder aber muß wissen, wann er sich mit Auseinandersetzungen zum Kronzeugen der SPD und der GRÜNEN macht. Da ist für
mich die Grenze, wenn sich jemand zum Kronzeugen für Angriffe der SPD und
der GRÜNEN gegen die CSU mißbrauchen läßt. Das ist etwas, was wir nicht
vertragen können. (Lebhafter anhaltender Beifall und Bravo -Rufe)
Viele haben erlebt, daß man dann, wenn über den Parteitag, unseren Aufbruch
und das Ziel berichtet wird, in den Diskussionen immer erst zum Kern vordringen muß. Wir dürfen nicht zulassen, daß unsere großartige Bilanz in Bayern
verdunkelt wird. Ich will sie noch einmal ins Gedächtnis rufen: Vor 10 Jahren,
20 Jahren, 30 Jahren lagen wir in der Arbeitslosenstatistik ganz unten. Wir waren die Schlechtesten und haben uns mühsam nach oben gearbeitet und sind
heute mit 5,8 % das Land mit der mit Abstand geringsten Arbeitslosigkeit.
Auch die strukturelle Arbeitslosigkeit in dem problematischsten Arbeitsamtsbe-
zirk Nürnberg -Mitte geht langsam zurück und bewegt sich auf unter 9 % zu. Wir
haben zwar regionale Unterschiede, aber jeder Regierungsbezirk liegt weit unter 9 %. Wir haben das höchste Wachstum; wir haben die höchste Exportquote;
wir haben die höchsten Auslandsinvestitionen. Von 33 Milliarden DM Auslands-Investitionen im letzten Jahr sind tatsächlich 18 Milliarden in Bayern investiert
investitionen
worden. Das entspricht in etwa unserem Anteil in Deutschland.
Als bayerischer Ministerpräsident muß ich aber sagen: Es kann nicht sein, daß
mehr als die Hälfte der Auslandsinvestitionen in Bayern getätigt werden, aber
überhaupt keine in Mecklenburg- Vorpommern, überhaupt keine in Sachsen- Anhalt, relativ wenige in den SPD -regierten Ländern. Selbstverständlich
sind wir für den Finanzausgleich, auch für Mecklenburg- Vorpommern, aber es
kann nicht sein, daß die am Ende letztlich in der Finanzausstattung über uns
stehen. Das kann nicht sein! Ich möchte, daß die Bürgerinnen und Bürger in
in
Sachsen -Anhalt
Mecklenburg-Vorpommern die Segnungen ihrer
rot -roten Regierung voll auskosten dürfen. Wir können die Fehler nicht ausgleichen. (Lebhafter Beifall)
und
in
Unsere positive Bilanz und unsere positiven Anstöße müssen in den nächsten
Wochen und Monaten im Vordergrund der Diskussionen im Bundestag, im Europäischen Parlament und im Landtag stehen, natürlich auch in den Orts- und
Kreisverbänden. Gute Leistungen und gute Inhalte der Politik genügen in einer
Mediengesellschaft nicht. Wir müssen uns immer wieder daraufhin prüfen: Bringen wir unsere guten Konzepte, unsere guten Inhalte und unsere guten Vorschläge an die Leute?
Manchmal wundern wir uns darüber, wie lange es dauert, bis Dinge, die wir in
der Partei seit Monaten diskutieren, die weniger politisch interessierten Bürge rinnen und Bürger erreichen. Als Volkspartei müssen wir nicht nur über die Medien, sondern persönlich und unmittelbar beim Volk sein. Diese Aufgabe schultern in erster Linie unsere Ortsvorsitzenden und viele ehrenamtlich Tätige in
3900 Ortsverbänden.
Ich bin gestern bis um
11
Uhr
- nicht
nur, um gut Wetter zu machen
-
mit vielen
Delegierten zusammengesessen. Das ist eine Fortsetzung meines Bemühens,
mich in den Regierungsbezirken selbst über die einzelnen Probleme zu informieren. Für die meisten ist Politik, wenn auch inhaltlich wichtig, nur Nebensache. Sie bekommen dafür nichts, sondern setzen oft nur zu. Sie müssen sich in
Betrieben oder sonstwo manchmal auch noch blöd dafür anreden lassen, was
sie für die Partei getan haben, wenn wieder etwas passiert. (Lebhafter Beifall)
Ohne diese Struktur hätten wir nicht all die Stürme in den letzten 40 Jahren so
überstanden. Deshalb an dieser Stelle mein ganz persönlicher, herzlicher Dank,
auch aufgrund einer 21jährigen Erfahrung in verantwortlicher Stelle innerhalb
der Partei.
Wir können
der CSU auch auf eine hervorragende Organisation aufbauen.
Da haben sich viele schon große Verdienste erworben. Hier sitzt eine ganze
in
Reihe ehemaliger Generalsekretäre, Erwin Huber, Otto Wiesheu, Bernd Protz ner. Sie haben vieles geleistet. Uns zeichnet auch die Weiterentwicklung der
Organisation aus. Wir haben
in den
letzten Monaten externen Sachverstand
herbeigezogen. Kollege Goppel und ich haben uns viele Abende, auch einmal
eine Nacht, mit externen Sachverständigen darüber auseinandergesetzt, wie
die moderne Struktur der CSU für die nächsten 15 bis 20 Jahre aussehen soll,
damit wir auch morgen und übermorgen diese großartige Partei sind, damit wir
kampagnefähig gegenüber anderen Parteien und Organisationen sind.
Solange ich Parteivorsitzender bin, werde ich niemals zulassen, daß wir neben
der Parteiorganisation eine Kampagneorganisation machen. Dann käme ein so
künstlicher Wahlkampf wie bei der SPD heraus. Erinnern Sie sich noch, wie die
händchenhaltend nach vorne marschiert sind? Jeder Schritt stand auf einem
Zettel. Sie sind mit Jubelgesängen ohne Inhalte an die Öffentlichkeit getreten.
Das werden wir niemals in der CSU machen. Wir wollen die Verknüpfung zwischen den Orts -, Kreis- und Bezirksverbänden sowie der CSU -Landesleitung.
Der Wahlkampf muß immer von der CSU -Landesleitung konzipiert werden und
nicht in fremden Gefilden. Das ist mein Grundverständnis einer modernen Parteiarbeit.
Wir wollen die Schlagkraft und Serviceleistung der Landesleitung für die Partei
weiter erhöhen und ausweiten. Was uns auszeichnet und was keine andere
Partei mehr hat, ist die Tatsache, daß wir uns nicht nur eine Mitgliederzeitung
leisten, sondern eine Wochenzeitung, den Bayernkurier". Die GRÜNEN verlangen derzeit einen Mitgliedsbeitrag von 423 DM, die SPD von 193 DM, die
CDU von 155 DM und die CSU von etwa 109 DM. Sie ist die Partei mit den geringsten Mitgliedsbeiträgen.
Es muß uns gelingen, die Beitragseinschätzung unserer Mitglieder zu verbessern. Helfen Sie mit, daß wir durch eine realistische und aktualisierte Selbsteinschätzung eine allgemeine Beitragserhöhung vermeiden können. Ich will eine
Beitragserhöhung vermeiden. Vielleicht können wir in einem Jahr darüber reden, wenn die ganzen Strukturdiskussionen in der Partei gelaufen sind. Wir
müssen dazu kommen, daß der eine oder andere, der vielleicht ein bißchen
mehr leisten kann, ein bißchen mehr für die Partei erübrigt. Der Bayernkurier'
Bayernkurier
muß bestehen bleiben. Wilfried Scharnagl ist als Chefredakteur für unsere große Wochenzeitung unverzichtbar. (Beifall)
Ab der zweiten Hälfte des nächsten Jahres wird der Bayernkurier"
Bayernkurier versuchen,
auf eigenen Beinen zu stehen. Er wird versuchen, daß er sich selbst durch die
Bezahlung der Käufer oder Mitglieder finanzieren kann. Wenn wir nur 30 000
Abonnenten bekommen - 10 000 haben wir schon -, die bereit sind, den BayBayernkurier" zu bezahlen, dann schaffen wir es, einerseits eine Beitragserhöhung
zu vermeiden, und andererseits, daß der Bayernkurier'
Bayernkurier bestehen bleibt. Er ist
in ganz Deutschland ein Markenzeichen der CSU. Manchmal ist das, was nichts
kostet, in den Augen mancher wertlos. Helfen Sie mit! Ich werde alles dafür tun,
daß der Bayernkurier"
Bayernkurier
- selbstfinanziert - ein Aushängeschild
der CSU bleiben
wird. Ich bitte alle Kreis- und Ortsvorsitzenden, bei dieser Kampagne mitzumachen. (Beifall)
All diese Vorschläge müssen wir in den zuständigen Gremien der Partei diskutieren, in der Finanzkommission und im Präsidium. Der nächste Parteitag muß
dann die Entscheidungen treffen.
Wir streben eine nachhaltige Bildungspolitik an. Darüber wurde gestern einiges
gesagt. Unsere Kinder werden in eine Welt des globalen Wettbewerbs und des
immer schnelleren wissenschaftlich -technischen Fortschritts geboren. Wie geben wir unseren Kindern die Chance, ihre Talente optimal zu entwickeln, ihre
Stärken zu entwickeln, ohne daß Schwächere auf der Strecke bleiben? Wie
fördern wir das lebenslange Lernen? Wie machen wir sie fit für unseren Arbeitsmarkt? 50 % der Arbeitslosen haben keine abgeschlossene Berufsausbildung. Unternehmen suchen ihre Mitarbeiter zunehmend auf dem globalen Arbeitsmarkt. Deswegen reicht es heute nicht mehr zu sagen: Die bayerischen
Schüler sind besser als die Schüler in anderen Bundesländern. Eine solche
Aussage ist zwar schön, aber damit dürfen wir uns nicht begnügen. Wir leben in
einem europäischen Umfeld. Unsere Kinder und Jugendlichen stehen morgen
im Wettbewerb mit anderen aus Frankreich, Italien, Belgien und Holland, weil
der Binnenmarkt immer enger zusammenwächst. Deswegen müssen wir unseren Kindern differenzierte Angebote machen.
Heute zeigt sich, daß es richtig war, am gegliederten Schulsystem festzuhalten.
Wir müssen auch sehen, daß 50 % derer, die im Gymnasium anfangen, nicht
bis zum Abitur kommen. Viele Kinder beginnen im Gymnasium und wechseln in
der
B.
oder 9. Klasse
in
die Realschule über. Zu viele Kinder, die Spätentwickler
sind, scheitern in der Realschule, weil sie nicht entsprechend gefördert werden.
Deswegen ist es ein großer Wurf unserer mutigen und reformfähigen und starken Kultusministerin Monika Hohlmeier, eine Schulreform anzupacken. (Lebhafter Beifall) Ich bedanke mich bei Alois Glück und Christian Knauer, die an
dieser seit Jahren diskutierten Konzeption entscheidenden Anteil haben.
Wir werden demnächst
in
eine große Auseinandersetzung geraten. Der BLLV
wird ein Volksbegehren starten und suggerieren, daß die R 6 der falsche Weg
sei, daß schon in der 4. Klasse eine elitäre Auslese stattfinden werde und vieles
andere. Der BLLV bietet als Lösung eine Art kleiner Orientierungsstufe an: Die
Kinder sollen in der 5. und 6. Klasse beisammen bleiben. Während Nordrhein- Westfalen und Berlin von ihren Fehlern abrücken wollen, weil die Orientierungsstufe zu einer Leistungsminderung geführt hat, kämpft der BLLV in
Bayern gegen diese elegante und gute Bildungspolitik, die von Hans Maier, von
Zehetmair und Monika Hohlmeier geprägt wird. (Heiterkeit und Zurufe) - Das ist
eine richtige Meierei. (Heiterkeit) Damals mußten wir uns durchsetzen. Heute
sind wir mit unserem gegliederten Schulsystem vorne. Wir investieren 2,3 Milliarden DM, um mit dem Schülerberg fertigzuwerden, und in die Reform der
Hauptschule und Realschule.
Auch hier bitte ich die Partei: Dieses Volksbegehren darf nicht Erfolg haben.
Wenn der Volksentscheid kommen sollte, darf er nicht Erfolg haben, weil damit
das Rad zurückgedreht werden würde. Während die anderen Länder Europas
die Starken und die Schwachen fördern, würde bei uns die Förderung der Starken nicht richtig beginnen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brau-

chen auch Eliten; lange Zeit durfte man dieses Wort nicht einmal aussprechen.
Auch starke Leute müssen gefordert und gefördert werden. (Lebhafter Beifall)
Wir wollen auch international an der Spitze stehen. Wir wollen vor allem eines
vermeiden - ich habe das auf dem letzten Parteitag gesagt und wiederhole es,
weil das für mich zum bildungspolitischen Credo gehört -, daß nämlich das Niveau der öffentlichen Schulen gesenkt wird, so daß dann die Gutbetuchten ihre
Kinder in teure Privatschulen schicken, damit sie bessere Startchancen haben;
diese Kinder hätten dann im Alter von 19 oder 20 Jahren einen Startvorsprung,
von dem die Kinder an öffentlichen Schulen nur träumen können.
Das verstehe ich auch als Politik für den kleinen Mann. Ich will, daß jeder
Schüler, wenn er das Zeug dazu hat, gefördert werden kann, daß ein Schüler
an einer öffentlichen Schule keine schlechtere Ausbildung hat als derjenige, der
viel Geld in privaten Unterricht investieren kann. Das ist ein Programmpunkt der
Volkspartei der CSU, der Partei für die kleinen Leute, der Partei, wie man so
schön sagt, der Leberkäsetage und weniger der Kaviaretage. (Beifall)
Erlauben Sie mir einige Worte zur Familienpolitik. Wir verteidigen Ehe und Familie nicht nur deswegen, weil sie christlichen Wertvorstellungen entsprechen,
sondern weil sie nach wie vor der verläßlichste Rahmen für lebenslange Partnerschaft und Fürsorge sowie für verantwortliche Zuwendung und Erziehung
von Kindern sind. Der Schutz anderer Lebensformen vor Diskriminierung darf
nicht in wertneutraler Beliebigkeit enden. Wir diskriminieren niemanden. Wer
heute in einer anderen Form zusammenleben will, kann das in unserem liberalen und offenen Staat tun. Es geht aber darum, ob wir diese anderen Lebensgemeinschaften genau so von seiten des Staates behandeln müssen wie Ehe
und Familie. Ich sage Ihnen: Die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung
steht zur Tradition von Familie und Ehe. Die Partei, die dafür steht, ist die
Christlich -Soziale Union. (Lebhafter Beifall)
Für die große Mehrheit der Bevölkerung ist die Familie mit stabiler Partnerschaft und Kindern nach wie vor das wichtigste Lebensziel. Wir wollen die
Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß dieser Wunsch auch in der veränderten heutigen Welt Realität werden kann.
Deswegen müssen wir noch mehr als bisher die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf voranbringen. Was haben wir erreicht? Beim vorletzten Parteitag hatten
wir noch Lücken im Kindergartenrecht. Heute haben wir den Ausbau der Kin-
dergärten in Bayern so weit vorangetrieben, daß rein numerisch jedes Kind einen Kindergartenplatz hat. Damit liegen wir unter den westlichen Ländern zusammen mit Rheinland -Pfalz an der Spitze; vor zehn Jahren lagen wir noch
ganz weit hinten.
Wir bauen die Horte aus; wir fördern die Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst, die
Mittagsbetreuung an Volksschulen und verläßliche Halbtagsschulen. Sie sind
notwendig, damit die Eltern, die ihre Kinder um 7.30 Uhr morgens abliefern und
bis
1
Uhr arbeiten müssen, genau wissen, daß ihre Kinder in der Zeit zuverlässig betreut werden und sie nicht Angst haben müssen, daß das Kind wegen
Unterrichtsausfall früher heimkommt und vor verschlossener Tür steht. Das sind
auch Maßnahmen für die Stabilität der Familie.
Wir entwickeln neue Wege beim Familienleistungsausgleich. Barbara Stamm
überlegt derzeit, ob wir Bündnisse für Familien in den Kommunen in Zusammenarbeit von Vertretern von Familien, Taufpaten, Verbänden, Kirchen usw.
anstreben sollten.
Nun komme ich zu einem zentralen Thema, zur Alterssicherung. Erfolgreiche
Familienpolitik ist auch ein Beitrag zur nachhaltigen Alterssicherung. Sie allein
aber reicht nicht. Heute kommen auf einen Rentner oder eine Rentnerin drei
aktiv Erwerbstätige. Im Jahr 2025 wird dieses Verhältnis 1:1 betragen. Die Folgen sind explodierende Beitragssätze, steigende Lohnnebenkosten, steigende
Arbeitslosigkeit und eine sinkende Bereitschaft, in eine Rentenkasse einzuzahlen, aus der man irgendwann nur noch einen Bruchteil herausbekommt. Das
höre ich immer wieder von der Jungen Union: Wir wissen, daß wir nicht mehr
herausbekommen, was unsere Eltern und Großeltern herausbekommen.
Die Gerechtigkeit zwischen Jung und Alt erfordert eine Erneuerung des Generationenvertrages. Die Folgen der demographischen Entwicklung, daß die Zahl
der Älteren zunimmt und die der Jüngeren abnimmt, müssen so abgefangen
werden, daß sich das auf alle auswirkt, auf die Älteren durch einen geringeren
Anstieg der Rente, und die Jüngeren müssen bei der Beitragszahlung entlastet

werden. Es war ein schwerwiegender Fehler der Regierung Schröder, daß sie
den demographischen Faktor abgeschafft hat.
Die IG Metall diskutiert heute über eine Rente ab 60 ohne Abzüge. Das ist im
Grunde genommen ein Verstoß gegen die Interessen der jungen Leute. Es ist
eine Milchmädchenrechnung zu glauben, daß es Hunderttausende von Arbeitsplätzen schaffen würde, wenn die Leute im Alter von 61 oder 62 Jahren aus der
Arbeit gehen würden. Damit erreicht man früher mehr Rentner bei gleichbleibender Beitragszahlerschaft. Die jungen Leute müßten also noch mehr Beiträge
zahlen. Ich verstehe nicht, daß die IG Metall hier nur die Interessen der Älteren
vertritt, aber überhaupt nicht mehr die Interessen der Jüngeren - wahrscheinlich deswegen, weil sie keine jüngeren Leute mehr in ihren Reihen hat. (Lebhafter Beifall)
Die CDU /CSU trägt die Rentenreform von Riester nicht mit. Wenn sie diese
Rente nach Willkür alleine durchziehen wollen, reichen wir die Hand dafür nicht;
dann müssen sie das aus dem Haushaltssanierungsgesetz herausnehmen. Wir
werden der Rentenreform der Regierung Schröder und Riester niemals zustimmen. Sie können sie ohne uns machen, aber dann müssen sie wissen, daß
sie eine für die Stabilität unserer Gesellschaft entscheidende Frage gegen die
Opposition lösen. Wir werden nicht aufhören, dieses Thema in der Öffentlichkeit
weiter zu diskutieren.
Ich biete dem Bundeskanzler allerdings an, über einen Rentenkompromiß zu
verhandeln; Wolfgang Schäuble sieht das genauso. Das kann aber nicht im
Rahmen des Vermittlungsausschusses geschehen. Wenn man über diese Dinge verhandelt, muß das auf Parteiebene geschehen; denn ich möchte nicht,
daß am Schluß verwischt wird, wer dazu eigentlich den größten Beitrag geleistet hat. Daß wir im Vermittlungsausschuß helfen, daß die über die Runden
kommen, und die hinterher sagen, sie seien die großen Helden das wird mit
-
uns
nicht geschehen.
Da
kann es nur
ein
Parteiengespräch zwischen
CDU /CSU, SPD und den GRÜNEN geben, wenn sie das wollen. Wir verweigern uns dieser großen Aufgabe des Generationenvertrages nicht. Wir biedern
uns aber auch nicht an. Wenn sie das alleine machen wollen, sollen sie das
machen. Ich kann die Regierung aber nur davor warnen, eine solche Entscheidung auf eine so schmale Mehrheit zu gründen. Wir haben so etwas jedenfalls
nie versucht. (Beifall)
Nun komme ich zur Frage der Gesundheitsreform, die im Arbeitskreis leidenschaftlich diskutiert worden ist. Ich freue mich, daß Barbara Stamm und Horst
Seehofer in der Kommission eine der großen Speerspitzen für die Unionsprogrammatik in der Gesundheitspolitik bilden. Wir haben gegenwärtig schon eine
Zweiklassenmedizin. Es geschieht heute schon, ohne daß es die Patienten
merken, daß Risikopatienten nicht das optimale, aber teure Medikament verschrieben bekommen.
Wir wissen, daß heute viele ältere Menschen in den Krankenhäusern jedenfalls
nicht mit großer Leidenschaft teure medizinische Leistungen bekommen. Ein
Globalbudget bedeutet letztlich nicht, den medizinischen Fortschritt allen zugänglich zu machen. Medizinischer Fortschritt geht geradezu
in
Schüben vor
sich. In drei bis vier Jahren beherrscht man möglicherweise den Darmkrebs.
Man steht bei AIDS vor dem Durchbruch. Die Gentechnik und die Biotechnologie, die vor allem in Bayern zu Hause sind, marschiert kräftig nach vorne. Heute
kann man Krankheiten heilen, die gestern und vorgestern noch unheilbar waren. Bei der Veranstaltung
25 Jahre Herzzentrum" wurde
mir gesagt, daß vor
25 Jahren noch 50 % der Eingelieferten an Herzinfarkt gestorben sind, heute
sind es nur noch 5 %. Alle anderen werden gerettet.
Das kostet natürlich Geld. Wir müssen wissen: Wollen wir Spitzenmedizin für
jedermann, oder wollen wir die Rationierung der Gesundheitsleistungen, wollen
wir die Kosten ökonomisch auf eine bestimmte Größenordnung festzurren mit
der Folge, daß es die Leistung eben nicht gibt, wenn der Betrag nicht ausreicht? Deshalb wollen wir diese Gesundheitsreform nicht.
Mir ist unverständlich, daß eine grüne Bundesgesundheitsministerin und ein
SPD -Bundeskanzler mit der Gesundheitsreform eine Zweiklassenmedizin in
Deutschland einleiten wollen. Das ist der Vorbote des amerikanischen Modells.
Dort ist auch Spitzenmedizin möglich, aber nur gegen Kasse. Ich will nicht, daß
wir Solidarität so verstehen: Die älteren Mitbürger können am medizinischen
Fortschritt nicht teilnehmen. Deswegen müssen wir die Rote Karte gegen diese
Gesundheitsreform ziehen. Wir müssen auf die Straße gehen, um dieser Regierung zu zeigen: Sie führt Deutschland mit dieser Gesundheitsreform in die Irre.
(Beifall)
Zum Thema Landwirtschaft nur zwei Stichworte: Agenda 2000 und Steuererhöhung für die Landwirtschaft
- das alles
summiert sich bis zum Jahr 2003 zu einer Belastung der Landwirtschaft von 5 Milliarden. Bei einem Gesamteinkommen der Landwirtschaft in Deutschland von etwa 17 Milliarden würde die Landwirtschaft fast ein Drittel ihrer Einnahmen einbüßen. Wer trägt am meisten daran? Ein Drittel der bäuerlichen Betriebe ist in Bayern zu Hause. Eine Landwirtschaftspolitik, die unsere ökologische Landwirtschaft mit hohen Auflagen in den
Wettbewerb mit der Landwirtschaft in anderen Ländern der Welt hetzt, die ganz
andere ökologische Auflagen haben, sorgt dafür, daß unsere Landwirtschaft in
manchen Bereichen keine Chance hat, zum Beispiel gegen die amerikanische
Fleischproduktion. Das führt dazu, daß die Landwirtschaft in Bayern und in
Deutschland zurückgehen wird.
Ich kann nur auf das hinweisen, was Wolfgang Schäuble gesagt hat. Ich bin
war nicht immer so - die
Landwirtschaft in seinen Debattenbeiträgen im Bundestag ganz oben ansiedelt.
Auch deswegen müssen wir alles tun. Wir können von Bayern aus nicht alles
ausgleichen. Auch wenn das Gesetz ist, auch wenn wir bis zum Jahr 2002
froh, daß auch der Parteivorsitzende der CDU
warten müssen
-
- das
wir müssen den Menschen immer wieder sagen: Die können
es nicht, und die müssen wieder weg! Solange sie nicht weggehen, haben wir
enorme Belastungen für unser Land zu erwarten. Daher müssen wir den Menschen im Lande immer wieder signalisieren, wofür und wie wir uns einsetzen.
Über die Energiepolitik habe ich schon gesprochen. Lassen Sie mich noch einige Worte zur zentralen Frage der Arbeitslosigkeit sagen. In meinen Augen
hängt die Stabilität unserer Gesellschaft entscheidend davon ab, ob wir in Zukunft die Arbeitslosigkeit bewältigen, ob wir genügend Arbeitsplätze schaffen
und sie halten können. Dafür müssen wir eine ganze Menge tun. Wir in Bayern
setzen auf die großen Wachstumsbranchen der nächsten Jahre. Wir stecken
fast 8 Milliarden DM außerhalb des Haushalts durch Privatisierung in die Wissenschaft und die technische Infrastruktur unseres Landes, um morgen und
übermorgen in der Materialforschung der Biotechnologie und der Gentechnologie unter den großen Wachstumsregionen Mailand, Paris, Silicon Valley usw.
dabeizusein.
Das ist nicht Tradition, sondern Fortschritt; das ist nicht Lederhose, sondern
Laptop. Dafür setzen wir eine ganze Menge ein. Das könnten auch die Niedersachsen, wenn sie ihren Anteil an VW verkaufen würden. Dann hätten sie genügend Geld und bräuchten keinen Finanzausgleich von uns; dann könnten sie
auch in moderne Branchen in ihrem Land investieren. Wir müssen denen über
den Finanzausgleich zahlen, während wir uns anstrengen, privatisieren, nicht
besitzen, sondern gestalten wollen. Wir investieren in die Modernität unseres
Landes und erreichen damit, daß die Arbeitslosigkeit sinkt und die Zahl der
Selbständigen zunimmt. Die Grundvoraussetzungen dafür können wir aber
nicht in München schaffen, sondern sie müssen in Berlin geschaffen werden.
Die Grundfrage lautet: Wie schaffen wir es, das wirtschaftliche Wachstum zu
steigern? Mit 0,8 % liegen wir an letzter Stelle in Europa. Nach den Prognosen
der OECD liegen wir auch 1999 und 2000 an letzter Stelle in Europa. Warum?
Weil wir ein antiquiertes Steuersystem haben. Leider ist die Grundtendenz der
Petersberger Beschlüsse von der SPD aus parteitaktischen Gründen abgelehnt
worden. Das Jahr 1999 geht allmählich zu Ende, und im Jahr 2000 werden wir
keine Verbesserung der steuerlichen Situation haben.
Jetzt müssen wir wirklich an steuerliche Entlastungen herangehen, damit die
Menschen mehr von ihrem Bruttogehalt in der Tasche behalten. Die Differenz
zwischen Brutto und Netto muß sich verkleinern. Die Menschen müssen netto
mehr übrigbehalten, damit sie wieder mehr in Eigenverantwortung tun können.
Im Schröder -Blair- Papier heißt es, daß man den Menschen mehr Eigenverantwortung übertragen soll, aber Schröder macht in Deutschland eine Steuerreform, welche die Menschen in der Breite nicht entlastet, tut also das genaue
Gegenteil.
Wir müssen den Mut haben, einen großen Wurf zu machen. Ich bin froh, daß
wir uns am Montag mit der CDU auf die Grundzüge verständigen konnten. Wie
das im Detail aussehen soll, darüber wird noch geredet werden. Wir bestimmen
aber wieder in dieser entscheidenden Frage die Diskussion in Deutschland mit.
lnvestitioOhne eine entscheidende Entlastung erreichen wir nicht genügend Investitinen, und ohne Investitionen bekommen wir die Arbeitslosigkeit nicht weg, und
wenn die Arbeitslosigkeit nicht schwindet, treten Brüche in unserer Gesellschaft
auf.
Ich bleibe dabei: Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft. Deswegen ist es
nicht sozial, eine Vermögensteuer- und Erbschaftsteuererhöhung zu diskutieren. Bei fast zwei Drittel der mittelständischen Betriebe ist die Nachfolge nicht
geklärt: Die Alten wachsen aus den Handwerksbetrieben heraus, und die Söhne sind zu einer 60- bis 65- Stunden -Woche nicht ohne weiteres bereit. Wenn
wir auch noch die Betriebsübergabe verteuern, wird das zur Stillegung vieler
Betriebe führen. Dann sind vielleicht die Ideologen befriedigt - ja, wir haben die
Großen geschröpft! -, aber ist es denn sozial, wenn am Ende weniger investiert
wird, wenn am Ende weniger Arbeitsplätze vorhanden sind? Deswegen sage
ich: Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft.
Unser Name stimmt: CSU, Christlich -Soziale Union. Es ist unsere Aufgabe, alles zu tun, um diese Herausforderung optimal zu bewältigen. Wir in Bayern machen es mit unseren Möglichkeiten vor, aber in Berlin müssen die Weichen
richtig gestellt werden. Mit denen dort geht es aber nicht, meine Damen und
Herren. Sie wollen nicht, sie können nicht, sie haben eine andere Einstellung.
Mit einem Buchhalter wie Eichel gelingt doch kein großer Wurf! Der freut sich ja
noch, wenn man ihn als Büroklammer bezeichnet. (Lebhafter Beifall)
Die Menschen spüren, daß wir unseren Sozialstaat reformieren müssen. Sie
wollen aber, daß es dabei gerecht zugeht, daß nicht nur die Interessen der einen Gruppe, sondern auch jene der Arbeiter und der kleinen Leute berücksichtigt werden. Unser Wissen um ein festes Wertefundament, unsere Einigkeit in
der Frage, was wir unbedingt bewahren wollen, verleiht auch in einer Welt des
Wandels die notwendige Sicherheit und Geborgenheit.
Wir haben fähige Köpfe überall
in
unserer Partei, von den Ortsvorsitzenden bis
hin zur Führungsspitze. Ich danke allen anderen, die Verantwortung tragen. Ich
danke Barbara Stamm, dem sozialen Gewissen der CSU, ich danke Monika
Hohlmeier. Leider setzt sich die SPD nicht inhaltlich mit ihrer Konzeption auseinander, sondern sie greift nur Verleumdungen und Verdächtigungen von Zeitungen auf. Sie glaubt, Oppositionsarbeit bestehe in der Verleumdung und Verdächtigung von Mitgliedern der Staatsregierung anstatt in einer guten Sacharbeit. Monika Hohlmeier, ich sage dir auch hier ganz offen: Ich baue auf deine
Kraft und deine gute Arbeit, und ich stehe voll und ganz hinter dir. Die Auseinandersetzungen werden wir gemeinsam bestehen. (Lebhafter Beifall)
Ich danke Horst Seehofer und Ingo Friedrich. Ich danke Horst Seehofer im besonderen dafür, daß er sich als stellvertretender Vorsitzender der CDU /CSUFraktion für die Europafragen entschieden hat, dafür entschieden hat, nun neben Barbara Stamm die Fragen der sozialen Gerechtigkeit innerhalb der Christ-
lich- Sozialen Arbeitnehmerschaft federführend
in die Hand zu nehmen. Damit
bekommen wir neben Barbara Stamm im Bundestag ein wuchtiges Sprachrohr
für die Sozial- und Gesellschaftspolitik. Wir verbreitern damit auch unsere
Kampfkraft insgesamt. Deswegen herzlichen Dank, Horst Seehofer! (Lebhafter
Beifall)
Ich danke meinen Kolleginnen und Kollegen im Kabinett. Mein Dank gilt ganz
besonders dem Vorsitzenden der Landtagsfraktion Alois Glück. (Lebhafter Beifall) Wenn man in einem Lande mit einer schwachen parlamentarischen Opposition lebt, die inhaltlich nichts zu bieten hat, ist das nicht ganz so einfach, weil
man deswegen alle gegenläufigen Meinungen in der eigenen Partei zu kanali-
sieren hat. Wir haben das gut bewältigt.
Ein ganz herzliches Dankeschön möchte ich dem Vorsitzenden der Landesgruppe Michael Glos sagen. Wir haben damit ein hervorragendes Team: das
Kabinett, die Spitzen in der Landtagsfraktion und in der Landesgruppe. Kollege
Ramsauer als Vorsitzender der Antragskommission hat gestern die ganze
Breite geschickt repräsentiert. Mit Ideenreichtum und ausgeprägtem politischen
Gespür entwickelt Alois Glück grundsätzliche politische Konzeptionen. Michael
Glos füllt die Rolle als Speerspitze unserer Oppositionsarbeit in Berlin hervorragend aus. Deswegen bin ich guten Mutes.
Ingo Friedrich, unser Spitzenkandidat in der Europawahl, ist nunmehr Vizepräsident des Europäischen Parlaments. Seine Stimme ist im Europäischen Parlament oft zu hören. Er läßt die Bindung an die Basis und seine Heimat nicht
verkümmern. Er ist nicht nur in Brüssel, sondern sorgt für eine Rückkoppelung
mit Berlin und München.
Wie keine andere Partei ist die CSU in den Kommunen vertreten. Unsere Landräte, Oberbürgermeister und Bürgermeister, unsere Bezirksräte, Kreisräte,
Stadt- und Gemeinderäte sind die breite und verläßliche Basis der CSU, sozusagen die Schnittstelle zwischen Bürger und Staat. Ich danke Ihnen zum Abschluß noch einmal herzlich für Ihren großartigen Einsatz! Während der Europawahl bin ich mit vielen aus der CDU über das Land gefahren. Das war eigentlich keine Wahl, welche die Leute von den Sitzen gerissen hat; das hat man
an der Wahlbeteiligung gesehen. Es war aber schon beeindruckend, als mir
.
Leute gesagt haben: Wir sind mit dem Motorrad durch ganz Deutschland gefahren, aber nur in Bayern findet man in fast jedem Ort ein Plakat oder irgendeinen
Hinweis auf eine Aktivität der CSU. Die 3900 Ortsverbände sind unsere Substanz. Man kann Medienkampagnen zwar auch ohne Ortsverbände durchführen, aber Medienkampagnen ohne Substanz laufen ins Leere. Unsere Substanz
ist in den Ortsverbänden.
Seit 30 Jahren gehe ich mit dieser Partei durch Wind und Wetter. Meine Entscheidung, mich parteipolitisch zu betätigen, ist gefallen, als ich Student war,
nachdem ich aus einer Veranstaltung von Rudi Dutschke und Cohn- Bendit im
Auditorium Maximum in München hinausgetreten worden bin, nachdem ich
mich als RCDS -Mann zu erkennen gegeben habe. Die Intoleranz dieser Leute
gegenüber Andersdenkenden, ihre Unbeugsamkeit und die Wahlniederlage
1969 war für mich ein so dramatisches Erlebnis, daß ich mich dazu entschlossen habe: Ich will nicht nur klug reden, ich will nicht nur CSU wählen, sondern
ich will auch in der Jungen Union und in der CSU Verantwortung tragen, als
Mitglied, als Ortsvorsitzender der Jungen Union, als Kreisvorsitzender, als Mitglied des Kreisvorstandes, als Mitglied des Bezirksvorstandes, als Mitglied des
Landesvorstandes, als Generalsekretär der Christlich -Sozialen Union, als Innenminister und als stellvertretender Parteivorsitzender.
In
der Tradition von Hanns Seidel, Franz Josef Strauß und Theo Waigel ist für
mich der Vorsitz dieser Partei nicht irgendeine Angelegenheit. Wer schreibt, ich
würde die Partei nicht kennen, sondern nur die eigenen Interessen sehen, verletzt mich. Ich habe mich niemals geschont, wenn es darum gegangen ist, die
Vorstellungen der CSU durchzusetzen. Ich habe schwierigste Veranstaltungen
durchgeführt, um die Interessen der CSU zu vertreten, ob nun in Helgoland,
Husum, Lübeck oder Dortmund, auch in den schwierigen Jahren der Kanzlerkandidatur von Franz Josef Strauß. Ich habe mich nie geschont. Ich habe Gott
sei Dank physisch wie psychisch eine gute Konstitution; denn sonst könnte ich
die Angriffe und die großen Herausforderungen nicht schultern. Angriffe auf der
einen Seite, und 17- Stunden -Verhandlung mit der VEBA andererseits, um für
Bayern etwas Vernünftiges zu erreichen, ist gar nicht so einfach.
An dieser Stelle danke ich meiner Frau, die sehr viel opfern muß. (Lebhafter
anhaltender Beifall)
Um bayerische Interessen und unsere Interessen durchzusetzen, brauchen wir
auch Freunde. Wären wir als Bayerische Staatsregierung alleine vor dem Bundesverfassungsgericht in Sachen Finanzausgleich gestanden, hätte man Bayern singularisiert. Nur weil Roland Koch und Erwin Teufel gemeinsam mit uns
kämpfen, ist es für uns leichter. Wir brauchen unsere Freunde und Kollegen.
Wir streiten zwar gelegentlich, zum Beispiel ich mit Erwin Teufel über die Energiepolitik. Ich wäre gerne bei der Baden -Württembergischen Energieversorgung eingestiegen, aber da kommen wir nicht zu Rande, weil die Landesinteressen anders sind. Das respektiere ich. Auch wenn es in der Sache viele Auseinandersetzungen gibt, verbindet uns doch die Grundüberzeugung.
Es ist wichtig, daß wir diese großartige Partei sehen. Ich habe das gestern an
der Mimik von Peter Müller und von Bernhard Vogel gesehen, die beeindruckt
hier von diesem Parteitag waren. So muß es sein. Da steht die Kirche in dem
Lande, das ist die CSU, meine sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen
wünsche ich mir, daß wir einen guten Weg vor uns haben.
Ich will alles geben, was ich kann, solange ich Ihr Vertrauen habe, um das ich
Sie sehr herzlich bitte, damit wir die Herausforderungen in den nächsten Jahren
bestehen können.
- Ich
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Glückauf Bayern,
Deutschland und die CSU! (Anhaltender stehender Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter
Herr Natterer! Ich kenne Ihre grundsätzliche Einstellung zur Bewahrung des
Lebens in allen Phasen. Ich kann darauf hinweisen, daß wir in der Frage des
Schwangerschaftsabbruchs eine ganz klare Position haben. Wir mußten leider
zur Kenntnis nehmen, daß die Wiedervereinigung auch zu einer bestimmten
Werteveränderung innerhalb Gesamtdeutschlands beigetragen hat, so daß die
Diskussion über die Abtreibung nach der Wiedervereinigung eine große Wendung in Richtung Fristenlösung genommen hat, da die Menschen in der DDR
dazu eine andere Einstellung haben.
Wir haben dann unter schmerzlichsten Prozeduren versucht, den Schutz des
Lebens über Beratung zu sichern. Das war vom Gesetzgeber in dem großen
Kompromiß so vorgegeben, der auch in der CSU zu heftigen Diskussionen geführt hat. Die Beratung in Bayern leistet eine großartige Arbeit für das Leben
und für viele Frauen in Not. Jedes Kind, das wir über die Beratung zum Leben
bringen, ist ein Sieg des Lebens.
Sie kennen unsere Position, und Sie kennen vor allem Barbara Stamm, die in
den letzten Wochen, Monaten und Jahren schwerste Auseinandersetzungen
bestehen, auch persönliche Beleidigungen und Diffamierungen hinnehmen
mußte, weil sie als zuständige Ministerin der Staatsregierung und für die CSU,
aber auch als Frau und Mutter von drei Kindern glaubwürdig in dieser schwierigen Sache eingetreten ist. (Beifall)
Herr Arndt, liebe Freunde! Wir müssen damit leben, daß sachliche Inhalte die
Öffentlichkeit nicht so stark interessieren wie selbst der kleinste Widerspruch
gegen den Parteivorsitzenden, ein Widerspruch, der in der Öffentlichkeit überdimensioniert dargestellt wird. Zwar haben wir Probleme, aber die Gesamtbilanz ist
Tanz
doch hervorragend! Wir müssen dafür sorgen, daß die Gesamtbilanz
unserer gemeinsamen Leistungen deutlich wird. Ich bitte dabei um Ihr Vertrauen.
Herr Slezak, wir befinden uns im Moment in einer schwierigen Situation. Die
Bundesregierung will alle Mittel für die Vertriebenen und die Vertriebenenorga nisationen radikal streichen. Im Grunde genommen will sie das Andenken an 12
Millionen vertriebene Deutsche in den Hintergrund drängen. Wir tun dies nicht.
Unter die Geschichte gibt es keinen Schlußstrich. Wir haben eine tragische Geschichte zu verantworten, aber dagegen kann man nicht das Unrecht aufrechnen, das an 12 Millionen Deutschen geschehen ist. Da kann man keinen
Schlußstrich ziehen. Das ist auch ein Stück Geschichte, und dazu stehen wir.
(Beifall) Deshalb wollen wir an dieses Stück Geschichte immer wieder in allen
Facetten erinnern.
Sie geben mir Gelegenheit, deutlich zu machen: Dieses großartige Bayern besteht aus den Altbayern, seit Beginn des 19. Jahrhunderts auch aus den Franken und den Schwaben, und nach 1946 auch aus den Heimatvertriebenen.
Diese vier Stämme in ihrer Unterschiedlichkeit, die aber eine Symbiose bilden,
machen unser Bayern aus, und dafür stehen wir, die CSU. Wer verkörpert eine
solche regionale Vielfalt, und wer spricht die Frage Heimatvertreibung so konsequent an wie die CSU? Deswegen sind wir die große Volkspartei. Wir wollen
die Masse der Menschen ansprechen, damit sie Vertrauen in uns haben. Herzlichen Dank, Herr Natterer, Herr Slezak und Herr Arndt. (Beifall)

A. Veränderte politische Landschaft
I.
Rückblick auf letzten Parteitag
am 16. Januar:
Stimmung war geprägt von
einigermaßen "verdauter" Wahlniederlage,
vorsichtigem neuen Optimismus
Keiner hätte auch nur im Traum daran gedacht,
nach nur neun Monaten eine völlig veränderte
politische Landschaft vorzufinden.
II.
Verlust an Zustimmung und Vertrauen für
Rot -Grün:
Nie zuvor so dramatischer Verlust an Vertrauen in eine Regierung. Erdrutschartige Verluste.
Hessen: Rot -Grün abgewählt. Union bestimmt vor allem mit Einsatz gegen doppelte Staatsbürgerschaft die Auseinandersetzung.
Brandenburg: Verlust der absoluten
SPD -Mehrheit.
Saarland: SPD abgewählt. Neuer Ministerpräsident Müller.
Thüringen: Eindeutiger Wahlsieger die
CDU mit Ministerpräsident Vogel
Sachsen: Absolute Mehrheit verteidigt.
Nordrhein --Westfalen:
Westfalen: Köln, Düsseldorf,
Gelsenkirchen ... insgesamt +10 OBSessel von der CDU gewonnen.
Europawahl: Rot -Grün minus 5,2; 64 %
für die CSU. CSU einzige etablierte Partei mit absolutem Stimmenzuwachs
trotz niedriger Wahlbeteiligung; zwei zu-
sätzliche Mandate im EP.
III. Großes strategisches Ziel der Union ist
erreicht.
Wir bestimmen die Themen.
Wir reden wieder mit.
Stimme mit Wolfgang Schäuble überein: "Wir
haben zwar eine schlechte Regierung, aber eine hervorragende Opposition."
-Dank für ausgezeichnete Zusammenarbeit!
Großartige Gemeinschaftsleistung. Freude
über Erfolg, aber keine Euphorie. Wir berauschen uns nicht am Erfolg, sondern wir lassen
uns davon motivieren.
Denn: Wir müssen große Herausforderungen
bewältigen.
B. Herausforderungen
I.
Nachhaltigkeit
Parteitag hier in Nürnberg ist der letzte vor dem
Jahrtausendwechsel, an dem sich immer deutlicher abzeichnet:
Wir stehen im Umbruch. "Paradiesische"
Zeiten des immer steigenden Wohlstands
sind vorbei.
Wir leisten uns vielfach mehr, als wir leisten.
Wir leben teilweise auf Kosten unserer Zukunft und der Zukunft unserer Kinder.
Jetzt kommt es mehr denn je auf die Substanz an. Was wollen wir erhalten? Was
können wir erhalten?
Bei politischen Entscheidungen geht es deshalb heute längst nicht mehr allein um die Frage:
Welche Interessengruppe setzt sich bei dem
einen oder anderen Problem durch?
Die große Herausforderung heute lautet:
Was müssen wir tun, um auch die Rechte
zukünftiger Generationen zu wahren?
Wie können wir unversehrte natürliche Lebensgrundlagen sowie materielle und geistige Ressourcen von Generation zu Generation weitergeben? nicht nur artenreiche
-
Natur, unversehrte Landschaften, gesunde
Wäldern.
Wie sichern wir eine auskömmliche Rente?
Was tun wir, um solide Finanzen und einen
schuldenfreien staatlichen Haushalt zu
übergeben?
Welche Grundlagen legen wir heute in Bildung und Ausbildung, damit sich unsere
Kinder morgen auf einem globalen Ar-
beitsmarkt behaupten können?
Wie erhalten wir die soziale Stabilität unserer Gesellschaft und den Zusammenhalt
zwischen ihren Schichten und Generationen?
Wie geben wir die Werte weiter, die das Zusammenhalten in unserer Gesellschaft
menschlich machen?
Verantwortung reicht weit über das Heute hinaus. Wir brauchen Politik der Nachhaltigkeit
für Gegenwart und Zukunft.
Deshalb Parteitag unter das Motto gestellt:
Zukunft für Generationen innovativ, sozial, gerecht ".
II.
Nachhaltigkeit bedroht
Zukunftsorientierte Politik wird immer wichtiger,
aber auch immer schwieriger. Nachhaltigkeit ist
durch grundlegende gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklungen zunehmend bedroht.
1.
Globalisierung
Offenere Grenzen, mehr Wettbewerb:
Zwar:
zusätzliche Wachstumsimpulse
neue Chancen für innovative Unternehmen
und hochqualifizierte, mobile Arbeitnehmer,
Aber:
auch Bedrohung für weniger gut ausgebildete, weniger flexible Arbeitnehmer und für
wenig neuerungswillige Unternehmen
engerer Handlungsspielraum für Politik
-6durch internationale Standortkonkurrenz.
2.
Demographischer Wandel
Relation zwischen Jung und Alt verschiebt sich
jedes Jahr etwa in der Größenordnung der Bevölkerung einer mittleren Großstadt.
Generationenvertrag
Gesundheitssystem
mehr und mehr in Frage gestellt.
3.
Individualisierung
"Ichbezogenheit"
Veränderte Gewichtung: persönliche Selbstentfaltung - Leben in und mit der Gemeinschaft
Zurückschrecken vor Übernahme von Verantwortung für Familie, Staatsgemeinschaft
Was kann Gesellschaft künftig wieder stärker
zusammenhalten?
4.
Europäisierung und veränderte
außenpolitische Rolle Deutschlands.
Kompetenzverlagerung auf europäische
Ebene: 50 % der deutschen Innenpolitik
durch EG -Recht bestimmt.

Ende einer bipolaren Welt des Ost -West
Gegensatzes und Wiedervereinigung bedeuten neue außenpolitische Verantwortung
für Deutschland. Beispiel: Beteiligung am
internationalen Einsatz zur Beendigung des
Kosovo- Konflikts.
Außenpolitik und Bundeswehr vor neuen
Aufgaben.
C.
Ungenügende Antworten von Rot -Grün auf
diese großen Herausforderungen
I.
Schröder: Kanzler der Prinzipienlosigkeit
und der Beliebigkeit
Zeit großer Aufgaben und Veränderungen er-
fordert eine Bundesregierung mit festen Wertmaßstäben und klarem Kurs.
Statt dessen: Regierung der Prinzipienlosig -
keit, Unverbindlichkeit und Beliebigkeit.
Beispiel für Zick- Zack -Kurs:
Zuerst: Schröder unterstützt Lafontaines
nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik (den
Leuten mehr Geld geben, um über steigenden Konsum die Wirtschaft anzukurbeln).

Wenige Monate später das Gegenteil: Mutation zum Kanzler des Sparens, d.h. den
Menschen weniger Geld geben, bis hin zur
Rente nach Kassenlage und Eingriff in die
Tarifautonomie beim öffentlichen Dienst.
Schröder: "Dazu gibt es keine, aber auch
gar keine Alternative."
Abenteuerlicher wirtschaftspolitischer Kurswechsel. Da kann ich nur sagen:
Wir brauchen eine Alternative zu dieser
Regierung und ihrer Konzeptionslosig keit!
Wir brauchen keine Regierung, deren
Chef mit medienwirksamen Auftritten und
maskenhaftem Lächeln heute das eine
und morgen das diametral Entgegengesetzte verkündet.
Wir brauchen eine Regierung mit klaren
Zukunftsentwürfen und einer konsequenten Politik!
Im Mittelpunkt: mehr Arbeitsplätze. Sozial
ist, was Arbeit schafft. Diese Regierung
ist angetreten mit dem Motto soziale Gerechtigkeit". Diese Regierung hat die
Wähler getäuscht. Die Regierung hat
nach einem Jahr vollständig abgewirtschaftet!
II.
Versprochen - nicht gehalten
1.
Notwendig wäre: Politik für mehr Arbeitsplätze
Schröder hat Politik für mehr Arbeitsplätze versprochen: Am Erfolg bei der Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit werde ich mich messen
lassen "!
Jüngste Zahlen der Nürnberger Bundesanstalt
für Arbeit sind ernüchternd:
-
Zwar: Arbeitslosigkeit wie im September üblich zurückgegangen.
Aber: Wenn man rein saisonal bedingte EfAber
fekte herausrechnet: Arbeitslosigkeit steigt
-
(von August auf September um +9.000). Und
das obwohl aus demographischen Gründen
immer weniger Menschen auf den Arbeitsmarkt
drängen.
Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung
über das erste Amtsjahr Schröder:
Ein verlorenes Jahr für die Arbeitslosen ".
Kein Wunder, wenn überall falsche Weichenstellungen vorgenommen werden.

Notwendig wäre: Politik für Innovation
und Wettbewerbsfähigkeit
Rohstoffarmes Land wie Deutschland braucht
vor allem erstklassige Bildung und Forschung für mehr Innovation und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze!
Versprochen:
Investitionen in Forschung und Bildung in den
nächsten fünf Jahren zu verdoppeln.
Tatsache heute ist:
Statt drei Milliarden Mark mehr für Bildung
und Forschung, im Eichel -Paket für nächstes
Jahr 340 Millionen Mark weniger!
Viel versprochen, nichts gehalten! So legen
wir nicht die Grundlagen für die Arbeitsplätze von morgen und übermorgen!
3.
Politik für Existenzgründer
Wir brauchen mehr denn je Menschen, die etwas unternehmen! Wir brauchen junge Existenzgründer, die neue Arbeitsplätze schaffen
und Strukturwandel fördern!
Versprochen:
-den Menschen eine Perspektive der Selbständigkeit zu eröffnen
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
für Existenzgründungen zu verbessern
Tatsache heute ist:
wirtschaftsfeindliche Steuerreform,
neue Regelungen zur Scheinselbständig keit,
630 -Mark -Gesetz
behindern Existenzgründer!
Allein durch 630 -Mark -Gesetz in Deutschland
über 700.000 Arbeitsplätze vernichtet!
-
Viel versprochen nichts gehalten!
Rot -Grün hat bisher mehr Arbeitsplätze
vernichtet als geschaffen!
4. Notwendig wäre:
Entlastung der Unter-
nehmen
Wir brauchen echte Unternehmenssteuerre form. In kaum einem Land der EU müssen
Unternehmen mehr Steuern zahlen als in
Deutschland.
Versprochen:
Unternehmenssteuersatz von 35 % im Jahr
2000, Entlastung gerade für den Mittelstand.
-Tatsache heute ist:
Reform wird verschoben auf das Jahr 2001,
2002, ...
Mittelstand wird nach bisherigen Entwürfen
zusätzlich belastet.
Kleiner Bäckermeister, 50.000 DM Jahresgewinn
zahlt heute 3.200 DM Steuern
nach bisherigem Eichel- Konzept 12.500 DM
(( +9.300DM)
-
Viel versprochen nichts gehalten! Was
hilft eine Reform, die unseren Mittelstand
an die Wand drückt? Wir werden wohl nicht
nur bis 2001 warten müssen, sondern bis
zum St. Nimmerleinstag, bis diese Regierung eine spürbare Steuerentlastung
zustandebringt.
5.
Mineralölsteuer
Wir brauchen nicht noch mehr Steuern und
Abgaben in Deutschland! Die Steuer- und Abgabenlast unserer Bürgerinnen und Bürger ist
viel zu hoch!
Versprochen:
Bei einer Mineralölsteuererhöhung von
6 Pfennig Ende der Fahnenstange!

Tatsache heute ist:
Benzin wird nicht nur 6 Pfennig, sondern
fünf Jahre lang jährlich um 6 Pfennig teurer
- zuzüglich Mehrwertsteuer!
-
Viel versprochen aber nichts gehalten!
Das war eine unglaubliche Täuschung aller
Autofahrer. Wer täglich von Schwandorf
nach Dingolfing pendelt, weil er froh ist,
dort einen Arbeitsplatz gefunden zu haben,
der wird sich bedanken, wenn ihm vom Autokanzler Schröder 1000 Mark und mehr
für's Benzin aus der Tasche gezogen werden! Für das Flächenland Bayern ist das eine Katastrophe!
Genauso katastrophal ist es, wenn Rot -Grün
die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
drastisch kürzt.
Koalitionsvereinbarung:
Öffentliche Verkehrssysteme sollen attraktiver
gestaltet werden.
Tatsache ist:
Stop der Neu- und Ausbaustrecke Nürnberg -Erfurt
Infragestellung der ICE -Strecke Stuttgart-Ulm- Augsburg:
gehört zur großen transeuropäischen Achse
Paris -StuttgartParisStuttgart- München -Wien- Budapest
Viergleisiger Ausbau der Strecke Augsburg- München reduziert
Eine der am stärksten ausgelasteten
Strecken in Deutschland
Investitionsmittel 1999/2002 um 300 Mio
DM gekürzt.
Kürzungen beim Fernstraßenbau:
A6 zwischen Pfreimd und Lohma
A8 West im Bereich Leipheim
A94 bei Mühldorf
A99 Westumfahrung München
Deutschland braucht als größter Verkehrsmarkt
in Europa auch ein sehr gutes Straßennetz.
Das müssen wir dringend weiter ausbauen.
Für Standort Bayern besonders wichtig.
82 % des Personenverkehrs, 67 % des Gü-
terverkehrs in Deutschland sind Straßenverkehr. In Bayern ist der Anteil sogar noch höher.
Bayern ist Land mit der höchsten Exportquote. Export ist Transport.
Gleichzeitig: Transportkosten für 20 -FußContainer Hamburg Japan (per Schiff):
-
700 DM; Transportkosten München
burg (per Bahn): 1.200 DM
- Ham-
-Das zeigt: Bayerns Zukunft hängt ab von
einer guten Verkehrspolitik. Wir werden
Sturm laufen gegen die Benachteiligung
Bayerns durch den Bund. Die Landesgruppe hat hier eine große Aufgabe!
6.
Energieverteuerung im nationalen Alleingang
Wir brauchen keine Beeinträchtigung unserer
internationalen Konkurrenzfähigkeit!
Versprochen:
Energieverteuerung nicht im nationalen Alleingang!
Tatsache heute ist:
Strom und Gas erheblich höher besteuert als
bisher. Deutschland hat bereits heute mit die
höchsten Strom- und Gaspreise. Gegenüber
Polen und Tschechien beträgt der Unterschied
bereits 40 Prozent!
Viel versprochen - nichts gehalten. Unsere
Konkurrenten werden sich für diesen Wettbewerbsvorteil bedanken!
7.
Sicherung des Generationenvertrags
Wir brauchen Rentenreform, die Generationenvertrag sichert. Menschen müssen sich auf
Alterssicherung verlassen können!
Versprochen:
Schröder noch im Februar:Renten werden
weiterhin wie Nettolöhne steigen.
Tatsache heute ist:
Abkoppelung vom Nettolohnanstieg
-
Viel versprechen nichts davon halten! Um
die Worte des SPD -Wahlprogramms aufzugreifen: So kann man mit 15 Millionen
Rentner nicht umgehen!
Die lächelnde Entschuldigung Schröders für
seinen Irrtum war durchsichtig. Die übliche billige Schröder- Masche. Natürlich hat er die
Zahlen gekannt! Er hat zwar in Hannover, aber
doch nicht auf einem anderen Planeten gelebt!
Was ist eine Entschuldigung ohne Konsequenzen? Beim Rentenbetrug der Regierung unter Helmut Schmidt ist der damalige
Arbeitsminister Ehrenberg wenigstens zurückgetreten!
B.
Gesundheitsreform
Wir brauchen Reform im Gesundheitswesen,
weil Kosten sonst explodieren.

Versprochen:
Gesundheitsreform für "mehr Wirtschaftlichkeit'
und eine "bessere Qualität der Versorgung".
Jeder soll "gleichen Anspruch auf gute medizinische Versorgung" haben.
Tatsache heute ist:
Mit dem, was Rot -Grün jetzt vorgelegt hat,
droht
Rationierung
Zwei -Klassen- Medizin
Ende unserer flächendeckenden, wohnortnahen Krankenhausversorgung.
Es ist ein Treppenwitz der Geschichte, daß
gerade die Linke eine Politik verantwortet,
die in einem so elementaren Bereich wie
der medizinischen Versorqunq einer Spaltung der Gesellschaft in arm und reich Vorschub leistet !
"Wir werden "einem Auseinanderdriften der
Gesellschaft in Arm und Reich entgegenwirken", steht im rot -grünen Koalitionsvertrag.
Im Gegenteil: Statistisches Bundesamt gibt die
Einsparungen zu Lasten von Rentnern, Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern im Jahr
2000 mit 1,8 Mrd. DM, 2001 sogar mit 4,47
-Mrd. DM an. Damit wird der "Graben zwischen Arm und Reich vertieft und zementiert!"
9.
(SZ, 1.9.99)
Bundeswehr
Wir brauchen eine funktionsfähige Bundeswehr, die neue internationale Aufgaben im
Rahmen der Nato voll mit wahrnehmen kann.
Die Bundesregierung hat vollmundig Erklärungen zur Krisenbewältigung und Mitverantwortung in der Welt abgegeben.
Tatsache ist:
Die Bundeswehr wird als Instrument zur Konfliktbewältigung und Friedenssicherung finan-
ziell ausgetrocknet.
Kürzungen im Verteidigungshaushalt bedeuten: Deutschland nur noch auf Platz 15 von 16
NATO -Staaten beim Anteil der Verteidigungsausgaben am BIP.
Das haben unsere Soldaten nicht verdient, daß
sie mit hohem persönlichen Einsatz und Risiko, aber mit veraltetem Gerät und mangelhafter Ausrüstung ihre schwierigen Aufgaben bewältigen sollen.
Gefährdung der Bündnisfähigkeit und Verteidigungsbereitschaft.
Rot-grün hat viel versprochen, aber nichts
gehalten! Was ist eigentlich ein Kanzler Wort in Deutschland noch wert, seit Schröder regiert?
Gerhard Schröder ist der Kanzler des Wortbruchs!
Zwar:
Rot -Grün hofft auf kurzes politisches Gedächtnis der Wähler,
nächste Bundestagswahl noch weit.
Aber:
Strategie wird nicht aufgehen.
Menschen haben Vertrauen zu Gerhard
Schröder verloren.
Wahlergebnisse sprechen deutliche Sprache
Aber auch:
-
"Deutschland in Sorge Schröder regiert
wieder" war die Schlagzeile nach dem
Sommerurlaub des Kanzlers.
Selbst die eigene Partei:
Helmut Schmidt und Horst Ehmke
fühlen sich "mittelmäßig bis schlecht
regiert".
Heide Simonis über die Politik der
Bundesregierung: "Murks ist eine
ziemlich nahe kommende Bezeichnung."
Schließlich Kritik von Lafontaine an
Schröder: Von Wählertäuschung" bis
"Der kann's nicht. Der muß weg ".
Meine Damen und Herren!
Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen, nur eines:
einer Zeit des Wandels brauchen wir keinen
Kanzler des Wandels, der die Ansichten wechIn
selt wie ein Chamäleon die Farbe. Wir brauchen keinen Kanzler, der von Irrtum zu Irrtum
stolpert. Einst hat Schröder an den Toren
des Bundeskanzleramtes gerüttelt und ge-
rufen: Ich will hier rein!" Wir sagen: Der
muß da wieder raus!
D.
Antworten der CSU auf die Herausforderung
Für die vor uns liegenden Aufgaben müssen
wir uns fit machen. Die CSU hat immer wieder
bewiesen, daß sie mit großen Herausforderungen fertig wird:
Bayerns Weg vom Agrar- zum High -Tech-Staat
Wiedervereinigung
Vom Ortsverband bis zur Parteiführung, Landtagsfraktion, Landesgruppe und Regierung haben wir gemeinsam hervorragende Arbeit für
unser Land geleistet!
Die CSU hat in den letzten Wochen und Mo-
naten aber auch Anlaß zu Irritationen und Kritik
gegeben. Da wurden Fehler gemacht, ich will
mich hier gar nicht ausnehmen.
Der Erfolg unserer Politik beruht auf der Zustimmung einer breiten Mehrheit der Menschen. Deshalb können wir es uns nicht leisten, wenn unsere hervorragende inhaltliche Ar-
beit durch öffentlich ausgetragene Differenzen
überschattet wird. Es ist ein Verstoß gegen die
Geschlossenheit unserer Partei, wenn man unseren politischen Gegnern dabei hilft.
Wir dürfen nicht zulassen, daß unsere großartige Bilanz in Bayern verdunkelt wird.
- Wir haben die wenigsten Arbeitslosen
- Wir haben das höchste Wachstum
Wir haben die höchste Exportquote
- die höchste Auslandsinvestitionen
-
die wenigsten Sozialhilfeempfänger
- wir tun am meisten für die Familien.

Das darf doch nicht alles in den Hintergrund
treten!
I.
Innerparteiliche Reformen
Ein politisches Programm alleine genügt
nicht, wir müssen es in unserer Mediengesellschaft auch den Bürgerinnen und Bürgern
vermitteln. Als Volkspartei müssen wir nicht
nur über die Medien, sondern persönlich und
unmittelbar beim Volk sein
- mit Information
und Service. Diese Aufgabe schultern in erster
Linie unsere Ortsvorsitzenden und viele ehrenamtlich Tätigen in 3.900 Ortsverbänden. Für
diesen permanenten Einsatz gilt Ihnen Dank
und Anerkennung.
Die CSU steht im Dienst des Bürgers und im
Dienst ihrer Mitglieder. Dafür müssen wir unsere Arbeit und unsere Leistung immer wieder
überprüfen und optimieren. Das ist heute nicht
anders als unter meinen Vorgängern Theo
Waigel und Franz Josef Strauß. Am 3. Oktober
begingen wir den 11. Todestag von Franz Josef Strauß. Seine Leistungen für Bayern und
Deutschland bleiben unvergessen.
Wir können in der CSU auf eine hervorragende
Organisation aufbauen. Da haben sich viele
-schon große Verdienste erworben in der langen Geschichte der CSU (GS Tandler, Wies
heu, Huber, Protzner). Aber uns zeichnet im-
mer wieder auch aus: Weiterentwicklung der
Organisation.
Wir haben in den letzten Monaten auch externen Sachverstand herangezogen, um Vorschläge für straffere, effektivere und sparsamere Strukturen unserer Partei zu entwickeln, die
wir behutsam Schritt für Schritt umsetzen wollen. Ich möchte hier unserem Generalsekretär
Thomas Goppel besonders danken. Das ist
eine schwierige Arbeit, die er mit großartigem
Einsatz zusammen mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der CSU -Landesleitung
meistert.
Wir wollen die Schlagkraft und Serviceleistung der Landesleitung für die Partei weiter
erhöhen und ausweiten.
Bayernkurier
Wir wollen auch den Bayernkurier modernisieren und ihn als wertvolle Information für unsere
Mitglieder erhalten. Der Chefredakteur, unser
Freund Wilfried Scharnagl, hat mit seinem
Redaktionsteam schon viel geleistet und sich
viel vorgenommen. Dafür herzlichen Dank. Das
-verdient unsere Unterstützung!
Aber: Wir können es uns in Zukunft nicht mehr
leisten, den Bayernkurier kostenlos abzugeben. Ich appelliere daher an alle Mitglieder:
Abonnieren Sie den Bayernkurier, damit wir
den Vorteil, den wir mit unserer Zeitung gegenüber anderen Parteien haben, auf Dauer
bewahren können. Sorgen wir gemeinsam dafür, mit dem Bayernkurier die Information, die
Diskussion und den Zusammenhalt in der CSU
zu fördern!
Finanzen
Leider ist das Thema "Finanzen" damit aber
noch nicht erledigt. Wir alle kennen die finanziellen Probleme unserer Partei, entstanden
vor allem durch die Änderung des Parteienfinanzierungsgesetzes aus dem Jahr 1994. Die
klare Botschaft unserer Schatzmeister Dagmar Wöhrl und Adolf Dinglreiter,
Dincglreiter, denen ich
für Ihre schwere Arbeit danke, zur Verbesserung unserer Finanzlage heißt: Sparen allein
reicht nicht, wir müssen auch die Einnahmen steigern.
Die CSU hat die niedrigsten Mitgliedsbeiträge
aller im Bundestag vertretenen Parteien (Jährliches Beitragsaufkommen pro Mitglied: Grüne
-423,- DM; SPD 193,- DM; CDU 155,- DM; CSU
109,- DM). Es muß uns gelingen, die Beitragsselbsteinschätzung unserer Mitglieder
zu verbessern. Helfen Sie mit, durch eine realistische und aktualisierte Selbsteinschätzung
eine allgemeine Beitragsanhebung zu vermeiden.
Ich bedanke mich bei den Mandatsträgern für
ihre hohen Sonderbeiträge und setze weiterhin
auf ihre Solidarität.
Viele Vorschläge müssen wir jetzt in unserer
Partei in den zuständigen Gremien diskutieren, vor allem in der Finanzkommission. Das
Präsidium und der nächste Parteitag müssen dann die Entscheidungen treffen.
Konzepte der CSU auf die Herausforderungen der Zukunft.
II.
Die Fragen der sozialen Gerechtigkeit und
der Generationengerechtigkeit in einer
"globalen" Gesellschaft sind die zentrale
und entscheidende Herausforderung.
1.
Nachhaltige Bildungspolitik
Bildungspolitik ist Zukunftsvorsorge. Hier
geht es um die Entwicklungschancen der
-jungen Generation, um ihre Teilhabe am
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Leben. Bildung und Erziehung müssen die
Werte der persönlichen Orientierung und
des Zusammenlebens vermitteln. Nachhaltigkeit heißt auch: Bildungspotentiale ausschöpfen.
Unsere Kinder werden geboren in eine Welt
des globalen Wettbewerbs und des immer
schnelleren wissenschaftlich -technischen Fortschritts. Wie geben wir unseren Kindern die
Chance, ihre Talente optimal zu entwickeln, ihre Stärken zu entwickeln, ohne daß Schwächere dabei auf der Strecke bleiben? Wie fördern
wir das lebenslange Lernen? Wie machen wir
sie fit für den Arbeitsmarkt?
Wissen ist mehr denn je Schlüssel zu beruflicher Entwicklung und damit zu Beschäftigung
und Wohlstand.
50 % der Arbeitslosen haben keine abge-
schlossene Berufsausbildung
Unternehmen suchen ihre Mitarbeiter zunehmend auf dem "globalen Arbeitsmarkt".
Es reicht heute nicht mehr, wenn wir sagen
-können: Die bayerischen Schüler sind besser
als die Schüler in anderen Bundesländern. Wir
müssen auch international einen Platz in der
Spitzengruppe besetzen.
Nivellierungsideologie der SPD: Gesamtschule und Billigabschlüsse.
Selbst ehemalige Verfechter der Gesamtschule
lehnen sie heute als Fehlkonstruktion ab, weil
sie nach einschlägigen Studien nicht nur um
60 % mehr kostet, sondern auch um 40 %
schlechtere Ergebnisse bringt. Ein Achtklässler
in Nordrhein -Westfalen hat in Mathematik und
Naturwissenschaften eine Wissenslücke von
eineinhalb Jahren gegenüber einem Gleichaltrigen in Bayern.
Das ist keine Vorbereitung auf den globalen
Arbeitsmarkt, sondern der Weg aufs Abstellgleis für viele Schülerinnen und Schüler! Das ist nicht sozial gerecht! So darf
man um einer falschen Ideologie willen die
Zukunft unserer Kinder nicht aufs Spiel setzen!
Bildungsoffensive Bayern
Auch in Bayern müssen wir uns noch mehr anstrengen. Deshalb werden wir mit einer Bil-
-dungsoffensive unseren wichtigsten "Rohstoff',
den "Rohstoff' Geist, verstärkt fördern. Monika
Hohlmeier, unsere mutige und reformfreudige
Kultusministerin, hat sie zusammen mit Alois
Glück und der CSU -Landtagsfraktion konzipiert. Es ist bezeichnend für die SPD in Bayern, daß sie sich mit dieser Konzeption kaum
auseinandersetzt, dafür aber persönliche Angriffe gegen die Ministerin richtet. Ich stelle
mich ausdrücklich hinter Monika Hohlmeier.
Wir verwirklichen entschlossen diese Konzeption.
Wir verbreitern die Grund- und Allgemeinbildung. Es kann heute nicht mehr Ziel der
Schule sein, die Köpfe unserer Kinder mit
Detailwissen "vollzustopfen ", das schnell
überholt ist.
Wir verbessern die mathematisch -
naturwissenschaftliche und die fremdsprachliche Ausbildung unserer jungen
Menschen. Das ist für den Erfolg in der heutigen Arbeitswelt immer wichtiger!
Bildung ist für uns mehr als reine Wissen -
vermittlung. Bildung heißt auch Erziehung
und Charakterbildung
Bereits im nächsten Jahr geben wir trotz der
-angespannten Haushaltslage mehr als
10 Mrd. DM für die schulische Bildung aus
ein Sechstel des Gesamthaushalts. Damit
liegen wir bundesweit an der Spitze! Allein
2,3 Mio DM investieren
-
wir in die Bildungsoffensive Bayern.
Neue Hauptschule
Wir wollen, daß die Hauptschule auch in Zukunft eine attraktive Schulart und eine verläßliche Basis für den Start ins Berufsleben bleibt.
Neue Realschule
Mit der Einführung der sechsstufigen Realschule (kurz R6) können viele Schüler direkt
mit der Realschule beginnen und brauchen
nicht mitten in der schwierigen Pubertätsphase
den Schulwechsel von der Hauptschule oder
vom Gymnasium bewältigen. Das bedeutet
mehr Chancen, bessere Leistungen und um
80 % weniger Wiederholer.
Bayerischer Lehrerinnen- und Lehrerverband
(BLLV) kritisiert, damit würde bereits in der
4. Klasse eine elitäre Auslese unter den Kindern eingeführt. Das ist Unsinn!
Unsere Position:
Kinder sind Persönlichkeiten
Jedem Kind seine Schule
Jedem Kind seine Chance
Investitionen in die Bildung unserer Kinder
sind Investitionen in die Zukunft unserer Gesellschaft. Deshalb müssen wir für unsere
Bildungsoffensive kämpfen.
Mein Appell an Sie alle: Diskutieren Sie mit
den Menschen. Machen Sie ihnen, wo immer Sie können, klar, daß die sogenannte
"Aufbaustufe ", für die der BLLV eintritt,
nichts anderes ist als eine kleine Gesamtschule. Die Kinder müssen aber in der 5.
und 6. Klasse gefördert und nicht gebremst
werden! Kinder mit schneller bzw. langsamer Auffassungsgabe sind höchst unterschiedliche Persönlichkeiten. Unterschiedliche Begabungen brauchen auch unterschiedliche Förderung!
Das Konzept des BLLV ist ein Angriff gegen
das erfolgreiche und international anerkannte gegliederte Schulwesen in Bayern.
Wir dürfen auf keinen Fall zulassen, daß
-unser bewährtes Bildungssystem in Bayern
in seinen Grundfesten erschüttert wird. Das
Konzept des BLLV ist rückwärtsgewandt. Er
und die bayerische SPD das sind doch die
die letzten bildungspolitischen Mohikaner!
-
2.
Wir wollen Nachhaltigkeit auch in der
Familienpolitik.
In
der Familie erleben Kinder Geborgenheit
und Gemeinschaftsgefühl, in der Familie
entwickeln sie auch Selbstvertrauen, Lern -
und Leistungsbereitschaft. Letztlich lernen
die Kinder in der Familie alles, was sie als
Menschen später auszeichnet.
Die Familie ist das tragende Fundament einer
freiheitlichen und humanen Gemeinschaft.
Rot -Grün will die Familie entwerten:
In den SPD -regierten
Ländern wird die Familienförderung gekürzt.
Rot -Grün denkt laut über die Gleichstellung
der Ehe mit anderen Lebensgemeinschaften
nach.
Familienpolitik der CSU
Bei aller Offenheit für die Vielfalt der Lebensformen: Die CSU hält fest am besonderen
Stellenwert von Ehe und Familie auch wenn
das einzelne in der CDU anders sehen.
-
Wir verteidigen Ehe und Familie nicht nur, weil
sie christlichen Wertvorstellungen entsprechen,
sondern weil sie nach wie vor der verläßlichste Rahmen für lebenslange Partnerschaft und Fürsorge sowie für verantwortliche Zuwendung und Erziehung von Kindern
sind.
Der Schutz anderer Lebensformen vor Diskriminierung darf nicht in wertneutraler BeIiebigkeit enden! Diese Relativierung der
Ehe und Familie machen wir nicht mit! Sie
wird ihrer Bedeutung für unsere Gesellschaft nicht gerecht!
Für die große Mehrheit der Bevölkerung ist die
Familie mit stabiler Partnerschaft und Kindern
nach wie vor das wichtigste Lebensziel. Wir
wollen die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß dieser Wunsch auch in der veränderten heutigen Welt Realität werden kann. Dazu
müssen wir vielfach auch neue Wege gehen.
Vor allem müssen wir die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf weiter verbessern. Das
ist es doch, was heute viele Frauen davon
abhält, eine Familie zu gründen und Kinder
zu kriegen: Sie wollen sich auch in einem
Beruf verwirklichen, sie wollen finanziell eigenständig sein. Und vom Wollen einmal
ganz abgesehen: Viele sind einfach darauf
angewiesen, daß zwei Verdiener da sind.
Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren, das ist schon schwer. Aber wir haben
schon einiges auf den Weg gebracht:
- Ausbau der Kindergärten
- Ausbau der Horte
Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst
- Mittagsbetreuung an Volksschulen
-
- Verläßliche
Halbtagsschulen
Wir entwickeln neue Wege beim Familien leistungsausgleich. Wir diskutieren, ob
leistunqsausqleich.
unterschiedliche Familienleistungen nicht
besser in einem Familiengeld zusammengefaßt werden sollen.
Barbara Stamm überlegt derzeit auch, ob wir
nicht mit Initiativen vor Ort mehr für Familien
tun können: Bündnisse
für Familien in den
Kommunen. Zusammenarbeit von Vertretern von Familien, Taufpartnern, Verbänden,
Kirchen, usw.
3.
Alterssicherung
Erfolgreiche Familienpolitik ist auch ein Beitrag zu nachhaltiger Alterssicherung.
Aber sie allein reicht bei weitem nicht.
Heute: drei aktiv Erwerbstätige tragen Lasten für einen Rentner
2030 Verhältnis
1
:
1
Die Folgen:
Explodierende Beitragssätze (weit über
30 %), steigende Lohnnebenkosten, steigende Arbeitslosigkeit.
Sinkende Bereitschaft, in eine Rentenkasse einzuzahlen, aus der man irgendwann
nur noch einen Bruchteil herausbekommt.
Gerechtigkeit zwischen Jung und Alt erfordert Erneuerung des Generationenvertrags.
Falsche Politik von Rot -Grün:
demographischen Faktor abgeschafft
automatische Anpassungsregel ausgesetzt, durch Willkürakt Vertrauen der Rentner und Beitragszahler erschüttert.
bei "Rente ab 60" ohne Abzüge keine klare
Position.
Erst wollte Riester das Modell, jetzt wieder
nicht.
Schröder sagt, er wolle, könne aber nicht.
Dabei muß einem doch schon die Logik sagen: Steiqende Lebenserwartunq
Lebenserwartung und
früherer Rentenbeqinn passen nicht zusammen! Das ist nicht bezahlbar!
Wir fordern:
Wiedereinführung des demographischen
Faktors,
Beibehaltung des Versicherungsprinzips,
also: keine steuerfinanzierte Grundrente,
keine Abkoppelung von der allgemeinen
Einkommensentwicklung. Rentner sollen
teilhaben.
Vorschlag DGB, Nettolohnanpassung beizubehalten, aber steuerliche Entlastungsmaßnahmen für Familien herauszurechnen,
könnte mögliche Kompromißlinie sein.
An echter Rentenreform, das heißt Absenkung des Rentenanstiegs entsprechend der
demographischen Entwicklung, führt kein
Weg vorbei.
Geringerer Rentenanstieg muß aufgefangen
werden.
Dazu zwei Schritte nötig:
Erstens: Ausbau privater Altersversorgung.
Aber: Kein Zwangssparen
der Staatsquote
- sonst Anstieg
Im Gegenteil: Staat muß Menschen entlasten
und sie so in die Lage versetzen, eine private,
kapitalgedeckte Alterssicherung mit freier
Anlageentscheidung aufzubauen.
Zweitens: Kindererziehung bei der Höhe der
Rentenbeiträge stärker berücksichtigen.
Wer keinen Verdienstausfall und keine erhöhten Kosten durch die Kindererziehung hat, der
ist auch eher in der Lage, höhere Rentenbeiträge zu leisten. Der profitiert im Rentenalter
von zusätzlichen Beitragszahlern, die in den
Familien mit Kindern großgezogen wurden.
Das jedenfalls bedeutet für uns soziale Gerechtigkeit in der Rentenpolitik. Die Regierung wäre gut beraten, einen Konsens mit
uns anzustreben!
Wir werden nicht blockieren, wir sind zu jedem vernünftigen Kompromiß in der Rentenpolitik bereit, aber nicht zur Beteiligung
am Rentenbetruq.
Rentenbetrug. Dafür soll die Regierung
selber den Kopf hinhalten.
Ich mache Herrn Schröder hier das Angebot, über einen Rentenkompromiß zu verhandeln. Ich weiß, daß Wolfgang Schäuble
das genauso sieht. Man wird sehen, ob
Gerhard Schröder das Wählervotum wirklich verstanden hat.
4.
Gesundheitspolitik
Mehr Nachhaltigkeit brauchen wir auch in der
Gesundheitspolitik.
Grund:
Demographischer Wandel. Durchschnittsalter steigt mit jedem Jahrzehnt um rund drei
Jahre, gleichzeitig betragen die Gesundheitsausgaben für alte Menschen das vier bis sechsfache dessen, was für Kinder an
Kosten entsteht.
Kostensteigerungen medizinischer Leistungen generell.
-38Rot -grüne Gesundheitspolitik
Was hat Rot-Grün zur Bewältigung dieser Herausforderung getan?
Im Wahlprogramm wörtlich
wörtlich
versprochen:
"mehr Wettbewerb ",
"mehr Eigenverantwortung, nicht Bevormundung" und
"soziale Innovation, nicht Sozialabbau."
Tatsächlich:
Reformen unter Horst Seehofer für mehr
Wettbewerb und mehr Eigenverantwortung zurückgenommen und ersetzt
durch staatlich vorgeschriebene Positivlisten für Medikamente,
durch staatlich vorgeschriebene Global -
budgets für die Verordnungen und
durch zunehmenden staatlichen Zwang zur
Vereinheitlichung unter den Kassen.
Für wie dumm hält man eigentlich die Ärzte
und die Versicherten, daß man ihnen diese
krasse Bevormundung als moderne und
soziale Gesundheitspolitik verkaufen will?
Nicht einmal durch eigene Zuzahlung kann
sich der Patient für die teurere Wurzelbehandlung entscheiden wenn das Budget
ausgeschöpft ist, wird der Zahn eben gezogen. Das nenne ich eben gerade nicht soziale Innovation, sondern Sozialabbau per
Planwirtschaft!
Verstoß gegen das Prinzip einer nachhaltigen
und sozial gerechten Gesundheitspolitik:
Rot -Grün wird Kosten nicht in den Griff kriegen -zeichnet sich bereits ab.
Es wird nicht gelingen, den Zugang zur
Spitzenmedizin für jedermann zu sichern
und damit die Solidargemeinschaft zu erhalten.
Das ist sozialer Sprengstoff! Will Gerhard
Schröder das englische Gesundheitswesen importieren, wo bei einem 70jährigen
vor größerer Operation schon eine Kosten- Nutzen -Analyse erstellt wird? Nein
danke, kann ich da nur sagen!
Gesundheitspolitik der CSU
Zugang zur Spitzenmedizin für alle - nicht
nur für diejenigen mit dickem Geldbeutel.
Dafür brauchen wir
Eigenbeteiligung
- mit entsprechenden
Härteklauseln. Kleine Risiken müssen soweit
wie möglich vom Einzelnen getragen werden, damit die Solidargemeinschaft für die
Absicherung der großen Risiken intakt bleibt.
Wettbewerb
5.
Landwirtschaft
Eng verbunden mit Erhaltung unserer Gesundheit: gesunde Ernährung, intakte Umwelt.
Angesichts BSE- Krise, Dioxin -Skandal etc.
heißt für uns die Konsequenz: Wir wollen an
der bäuerlichen Landwirtschaft festhalten:
hohe Qualität
gesunde Produkte
Erhalt und Pflege der Kulturlandschaft
Beitrag zum Umweltschutz
Das bedeutet für uns auch ein Stück Nachhaltigkeit.
Politik von Rot -Grün ist Kampfansage an
bäuerliche Landwirtschaft in Bayern:
Agenda 2000
Steuerreform
Ökosteuer
Eichel -Paket
Insgesamt drohen deutschen Landwirten
Einbußen von 5 Mrd. DM. Etwa ein Drittel
des Nettoarbeitseinkommens
Neftoarbeitseinkommens von
18 Mrd. DM geht verloren.
Bayern kann nicht ausgleichen, was auf europäischer Ebene und im Bund falsch gemacht
wird. CSU wird aber gerade jetzt Stärkung
leistungsfähiger, marktorientierter, bäuerlicher
Familienbetriebe zu besonderem Schwerpunkt
ihrer Politik machen. Herr Schröder mag der
Meinung sein, er brauche keine Bauern, weil
sie ihn ohnehin nicht wählen. Aber unser Land
braucht eine bodenständige, gesunde Landwirtschaft.
Wir stehen zu unseren Bauern!
6.
Umwelt- und Energiepolitik
Wir stehen für Politik der Nachhaltigkeit im
Umwelt- und Energiebereich.
Rot -Grün betreibt Politik, die umwelt- und
energiepolitischem Amoklauf gleichkommt.

Oder was sonst ist ein Ausstieg aus der
Kernenergie,
mit dem Rot-Grün die international vereinbarten Ziele einer CO2- Reduzierung nicht
einhalten kann,
bei dem Rot-Grün eine ganze Branche und
auch das im Kernkraftwerksbau vorhandene Know -how gefährdet,
bei dem Rot-Grün zwar sagt, wo man raus
will, aber nicht, in welche Alternativener-
gien man technisch und wirtschaftlich vertretbar rein kann. Nachdem man die Energie
nicht von heute auf morgen einsparen kann,
muß sie ja irgendwoher kommen.
Da fragt man sich dann schon, ob es der
Umwelt und der Sicherheit mehr nützt,
wenn der Strom aus französischen Kernkraftwerken kommt oder vielleicht sogar
aus russischen, statt aus deutschen?
Ähnlich kontraproduktiv: die Ökosteuer.
Unter dem Motto "mehr Umweltschutz" wurden die Steuern erhöht, weil mangelnder
Reformwillen beim sozialen Sicherungssystem finanziert werden muß.
Bringt nichts für Umwelt, weil
keine Differenzierung zwischen Energiearten und Schadstoffausstoß
kein internationaler Gleichschritt.
Energieintensive Produktion kann so
jederzeit ausweichen. Die Arbeitsplätze sind weg,
weq, nur die Schadstoffe weht
der Wind wieder zurück. Das ist rotgrüne Umweltpolitik!
Position der CSU
Erstens: An Politik des Energiemix festhalten.
Kernenergie, für die es
in
absehbarer Zeit
keinen Ersatz gibt,
Fortsetzung der Förderung regenerativen
Energien auf hohem Niveau.
Zweitens: kooperative Umweltpolitik statt bürokratische Verordnungen: Umweltpakt Vorbild für zahlreiche Länder und Staaten.
7.
Finanz- und Steuerpolitik
Nur international wettbewerbsfähiges Steuersystem
verhindert Abwanderung von Arbeit, Kapital
und Know -how und
hält unsere Preise konkurrenzfähig.
Ohne Investitionen und Wachstum kein nachhaltiges Steueraufkommen und kein langfristig
ausgeglichener Haushalt, so einfach ist das.
Nachhaltigkeit in der Steuer- und Finanzpolitik bedeutet für uns daher
daher:
Wir dürfen nicht nur sparen, sondern wir
müssen auch für Steuerentlastungen und
für mehr Investitionen sorgen und damit für
Wachstum, Beschäftigung und Konsum.
Selbst ein Abgeordneter der russischen Duma
- Ex- Mitglied der kommunistischen Partei - hat
anläßlich eines Besuchs der Staatsregierung in
Moskau gesagt: "Ich muß es meinen Leuten
immer wieder erklären: Nicht über steigende
Steuersätze, sondern über steigende Umsätze
erzielt der Staat ausreichende Einnahmen."
Wenn er es doch nur den deutschen Sozialdemokraten auch einmal erklären würde.
Rot -grüne Steuerreform vom
1.
Januar '99:
Keine Entlastung, sondern Umverteilung zu
Lasten der Wirtschaft.
Rot -Grünes "Zukunftsprogramm 2000 ":
Wie sieht die Zukunft aä la Rot -Grün aus?
Wichtige Investitionshaushalte werden zusammengestrichen - die Investitionsquote
beträgt nur noch 12 % und wird bis 2003 auf
knapp über 10 % sinken,
Lasten an Länder und Kommunen weitergereicht,
Unternehmensteuerreform verschoben
und
behauptet, für eine Nettoentlastung gebe
es keinen Spielraum. Dabei steigen die
Steuereinnahmen heuer deutlich!
So geht ein starrer Buchhalter an die Haushaltskonsolidierung heran, aber kein Politiker
mit Zukunftsorientierung und Gespür für die
wirtschaftlichen Zusammenhänge. Zur Vervollständigung des Bildes vom Bürokraten Eichel
fehlen doch nur noch die Ärmelschoner!
Mit der "Methode Eichel" wird eine nachhaltige
Haushaltskonsolidierung niemals gelingen!
Internationale Beispiele zeigen:
USA
Schweden
Großbritannien
Niederlande
Nur über eine Steigerung von Wachstum
und 
Beschäftigung kann die Staatsverschuldunq
effektiv zurückgeführt werden
und nur so entstehen auch wieder Spielräume für die Finanzierung neuer sozialer
Aufgaben.
Bayern zeigt: Wir sparen nicht nur, wir investieren auch kräftig:
Seit 1994 zusätzlich zum regulären Haushalt
im Rahmen des Programms "Offensive Zu-
kunft Bayern" 5,6 Mrd. DM
in
Modernisierung des Wirtschaftsstandorts investiert.
Wir haben Existenzgründerzentren gefördert, die Hunderte von Unternehmen bei ihrem Start unterstützt und Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen haben.
"High- Tech -Offensive ". Quer durch alle
Regionen Investionen von insgesamt
2,6 Mrd. DM in Sicherung der wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes.
Bayern hat mit 16,8 % die höchste staatliche Investitionsquote aller
alter Länder.
Entsprechend hoch sind unser Wachstum,
Beschäftigung und Steueraufkommen.
-
Konsequenz:
Trotz hoher Investitionsausgaben,
trotz hoher Abführungen an den Länderfinanzausgleich
niedrigste Pro -Kopf-Verschuldung aller
Länder.
Nur mit nachhaltiger Finanzpolitik des Sparens
und Investierens und nicht mit der rot -grünen
Rasenmähermethode ist auch das Gebot eines langfristig ausgeglichenen Haushalts
zu erfüllen, das wir in Wahrnehmung unserer
Verantwortung für kommende Generationen in
der Bayerischen Verfassung verankern wollen.
Wir brauchen aber auch auf Bundesebene
fundamentale Weichenstellungen für eine
steuerliche Entlastunq.
Entlastung.
Lafontaine: Keine Entlastung, sondern Umverteilung zu Lasten der Unternehmen. Im
Bundestag hat er offen zugegeben
zugegeben, es gehe
ihm nicht um Senkunq
Senkung der Arbeitslosigkeit,
sondern um die Korrektur der Verteilung.
Konsequenz: Wachstumseinbruch, steigende strukturelle
Arbeitslosigkeit und zuneh-
mende Haushaltslücken.
Das ist nicht unsere Auffassung von sozialer Gerechtigkeit! Sozial ist vor allem, was
Arbeit schafft!
Arbeit bedeutet für den Einzelnen nicht nur
Eigenständigkeit im Lebensunterhalt, sie
stiftet auch Identität und soziale Zugehörigkeit.
Und für unser Sozialsystem insgesamt gilt:
Nur eine Gesellschaft, die Arbeit hat und et-
was erwirtschaftet, kann dauerhaft Solidarität mit den wirklich Bedürftigen üben.
Deshalb wäre Vermögensteuer Irrweg.
Schafft nicht mehr soziale Gerechtigkeit, sondern Belastung für Investitionen und Beschäftigung.
Wir brauchen aber Entlastung!
Kurt Faltlhauser hat richtungweisendes Steuerkonzept vorgelegt. Gestern im Arbeitskreis
selber vorgestellt.
Fundamentaler Unterschied zu Rot -Grün:
Deutliche Entlastung aller Steuerzahler
durch substantielle Senkung der Steuersätze.

Keine verfassungswidrige Spreizung zwischen Einkommen- und Körperschaftsteuersatz.
Entlastungsvolumen von 50 Mrd. DM wird
deutlichen Wachstums und Beschäftigungsschub auslösen. Damit weitgehende
Selbstfinanzierung.
Vorausschauender Beitrag zu langfristig
ausgeglichenem Haushalt auf gesunder
wirtschaftlicher Basis.
Das ist es, was wir unter nachhaltiger und
sozial gerechter Steuer- und Finanzpolitik
verstehen und nicht die Umverteilungspoli tik eines Oskar Lafontaine oder die Buchhaltermethode eines Hans Eichel, die keinerlei Zukunftsperspektive bieten!
E.
Wertefundament als Grundlage verantwortlicher Politik
I.
Rot -Grün auf grundsätzlich falschem Kurs
Diese Regierung steuert einen grundsätzlich
falschen Kurs! In der Steuer- und Finanzpolitik,
in der Beschäftigungspolitik, in der Gesundheitspolitik, in der Rentenpolitik, in der Familienpolitik etc. überall ist Rot -Grün auf falschem Kurs, falls man von Kurs überhaupt
noch sprechen kann bei einer Regierung,
die heute hü und morgen hott sagt,
die heute etwas verspricht und morgen das
genaue Gegenteil davon tut,
die eine Politik nach dem Prinzip "Versuch
und Irrtum" betreibt beziehungsweise "erst
ankündigen und beschließen, dann nachdenken und nachbessern"
Beliebigkeit, Mangel an Geradlinigkeit und
Glaubwürdigkeit hat einen tieferen Grund.
Die Orientierungslosigkeit, in die Gerhard
Schröder die SPD gestürzt hat, beruht zu
einem Großteil darauf, daß ihm ein festes
Wertefundament und damit eine feste Leitlinie fehlt. Das ist ein Mangel an Substanz!
So kann man nicht verantwortlich Politik
machen! So kann man keine der großen
Herausforderungen bewältigen! So kann
man nicht für Nachhaltigkeit und soziale
Gerechtigkeit sorgen!
Schröder -Blair- Papier
Schröder-Blair-Papier
Symptomatisch: Schröder-Blair- Papier. Wirft
viele der bisherigen Grundsätze der SPD schlichtweg über Bord.
Prof. Ulrich Beck: "Der sogenannte 'dritte
Weg' des Schröder-Blair-Papiers ist keiner,
well dieser Text jede klare Abgrenzung
weil
,gegen
gegen den Neoliberalismus vermissen läßt
und sich in ihm kein einziges Wort über die
politische Gestaltung der wirtschaftlichen
Globalisierung findet."
II. CSU:
Klare Orientierung
CSU dagegen: Klare Orientierung.
Es ist unser großer "Reichtum" als Christlich Soziale Union,
daß wir weder für eine Politik der Beliebig keit noch für ideologisch motivierte Weltverbesserungsphantasien anfällig sind.
Machen klare und verläßliche Politik auf
der Grundlage eines realistischen,
christlichen Menschenbildes.
Wir haben ein unumstößliches Wertefun-
dament im "christlichen Sittengesetz in seiner weitesten Auslegung" (Franz Josef
Strauß).
Bestimmt zusammen mit katholischer Soziallehre und evangelischer Sozialethik
unsere wirtschafts- und sozialpolitischen
Grundsätze.
Und:
Wir als echte Volkspartei mit einer breiten
und engagierten Basis von selbständigen
Landwirten und Unternehmern genauso wie
Angestellten, von Jugendlichen genauso wie
Rentnern, von Arbeitern genauso wie von
Akademikern, haben auch die Kraft, diese
Politik im ganzen Land überzeugend und
glaubwürdig zu vermitteln.
Das macht uns einzigartig in dieser Parteienlandschaft. Das erklärt unseren Erfolg in
der Vergangenheit, und mit diesem Pfund
müssen wir auch heute und in Zukunft wuchern.
Die Menschen sind tief verunsichert durch den
ständigen schnellen Wandel. Sie sehen ihre
Besitzstände bedroht. Sie sorgen sich um ihre
soziale Sicherheit, um die Zukunft ihres Arbeitsplatzes, ihrer Gesundheitsleistungen, ihrer
Rente.
Die Menschen spüren zwar, daß wir unseren Sozialstaat reformieren müssen. Aber
sie wollen, daß es dabei gerecht zugeht
zugeht,
daß nicht nur die Interessen der Gutverdienenden, sondern auch die der Arbeiter und kleinen
Leute berücksichtigt werden, daß nicht nur für
die heutige Generation, sondern auch für die
kommenden Generationen gesorgt wird.
Unser Wissen um ein festes Wertefundament,
unsere Einigkeit über das, was wir unbedingt
bewahren wollen, verleiht auch in einer Welt
des Wandels die notwendige Sicherheit und
Geborgenheit.
Wir wissen um das feste Wertefundament unsere Politik. Wir wissen, was wir in einer Welt
des Wandels bewahren wollen. Deshalb sorgen wir auch in den Herausforderungen unserer Zeit dafür, daß Sicherheit und Geborgenheit
den Menschen in unserer Heimat Bayern er-
halten bleiben!
Wir haben fähige Köpfe überall in unserer
Partei, von den Ortsvorsitzenden bis zur
Führungsspitze. Ich danke für alle anderen,
die Verantwortung tragen, den stellvertretenden Parteivorsitzenden Barbara Stamm, Monika Hohlmeier, Horst Seehofer und Ingo
Friedrich.
Ich habe mit allen Ministerinnen und Ministern,
mit allen Staatssekretärinnen und Staatssekretären im Bayerischen Kabinett eine hervorragende Mannschaft an meiner Seite. Für
ihren großartigen Einsatz danke ich allen sehr
herzlich.
Mein Dank gilt im besonderen auch der Landtagsfraktion mit Alois Glück an der Spitze und
der CSU -Landesgruppe mit ihrem Vorsitzenden Michael Glos, die heuer ihr 50-jähriges
Bestehen gefeiert hat. Für die Verläßlichkeit
und die Solidarität auch in den schwierigen
letzten Wochen will ich mich bei beiden besonders bedanken.
Mit Ideenreichtum und ausgeprägtem politischen Gespür entwickelt Alois Glück grund-
sätzliche politische Konzeptionen (neuer Vorsitzender der Grundsatzkommission) und führt
die Fraktion mit großem Geschick und integrativer Kraft. Michael Glos füllt die Rolle als
Speerspitze unserer Oppositionsarbeit in Berlin
hervorragend aus und gibt wichtige Impulse.
Herzlichen Dank für Eure Arbeit!
Wie keine andere Partei ist die CSU in den
Kommunen vertreten. Unsere Landräte,
Oberbürgermeister und Bürgermeister, unsere Bezirksräte, Kreisräte, Stadt- und Gemeinderäte sind die breite und verläßliche Basis der CSU, sozusagen die "Schnittstelle" zwischen Bürger und Staat. Ich danke für Ihren
großartigen Einsatz!
Wir haben in diesem Jahr in allen Orts -, Kreis und Bezirksverbänden neu gewählt - Tausende von Menschen waren bereit, ein Ehrenamt zu übernehmen. Das verdient unseren
Dank und Respekt.
Unsere Partei lebt aber nicht nur von ihren
Funktionsträgern, sondern vor allem auch von
ihren engagierten Mitgliedern, die Plakate
kleben, Infostände organisieren und für
ständige Präsenz vor Ort sorgen. Sie sind
das Rückgrat der CSU. Ohne die Arbeit der
vielen freiwilligen Helfer vor Ort wären unsere
Erfolge nicht denkbar. Gerade im letzten Europawahlkampf habe ich bei meinen Fahrten
durch ganz Bayern immer wieder festgestellt:
In der Präsenz vor Ort sind wir den anderen
Parteien um Längen voraus. Ich danke allen
-
ganz herzlich! Dies Partei ist unsere und meine Heimat!
Vorsitzender einer solchen Partei zu sein,
die unser Land geprägt hat, die immer wieder die Kraft hat, sich zu erneuern, in der
Frauen und Männer, Jung und Alt, mit zunehmendem Einsatz für die Zukunft Bayerns in Deutschland und Europa arbeiten,
das ist für mich eine große Ehre, das erfüllt
mich mit Stolz und Dankbarkeit. Diese Gemeinschaft in der CSU und eure Solidarität
geben mir auch in schwieriger Zeit Kraft.
Ich möchte mich weiterhin mit aller Energie, mit
Herz und Verstand, für diese Politik und für unsere Partei einsetzen und bitte Sie heute wieder um Ihr Vertrauen.
Was die CSU heute ist und was sie für die
Zukunft unseres Landes leistet, ist das Ergebnis einer großartigen Gemeinschaftsleistung. Das muß auch so bleiben und deshalb rufe ich Sie alle dazu auf: Helfen Sie mit,
daß von diesem Parteitag und von unserer Arbeit in den nächsten Wochen und Monaten das
Signal ausgeht:
Wir sind geschlossen und kampfbereit.
Wir nehmen die Herausforderungen an und
setzen uns ein für eine sichere Zukunft aller
Generationen.
Wir bieten die besseren und die glaubwürdigeren Alternativen zu den falschen Rezepten von Rot -Grün und wir haben die Kraft,
sie konsequent umzusetzen.
Wir stehen für Fortschritt und Tradition, für
Laptop und Lederhose ", auf fränkisch:
"Laptop und Lebkuchen ".
Wir stehen für einen überzeugenden Aufbruch von Bayern und Deutschland ins
21. Jahrhundert unter dem Motto: Zukunft für
Generationen
- innovativ, sozial, gerecht.

