Vielen Dank, Frau Dr. Merkel, daß Sie mir das richtige Stichwort gegeben haben. In der Senioren-Union haben wir uns zunächst mit den gesellschaftspolitischen Defiziten befaßt. Es geht um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir sprechen hier zwei große Teilbereiche an. Sie haben es in Ihrer großen Rede heute auch gesagt: Es geht um familienfreundliche Jobs. Das Fachstichwort heißt hier „Teilzeitarbeit“. Dafür haben wir uns schon in der Vergangenheit eingesetzt, und dafür werden wir uns auch künftig einsetzen. Wir möchten mit der Kommunalpolitischen Vereinigung auf die Städte und Gemeinden in Deutschland einwirken, die Betreuungsangebote, Krippen und Kindergärten auszubauen. Ganz besonders übernehmen wir auch die Forderung einer Schulzeitgarantie für die Kinder in den Grundschulen. Wohlgemerkt, wir möchten dies privatwirtschaftlich organisieren und nicht durch den Staat. Insofern treffen wir uns hier wieder mit der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung. Auf der anderen Seite gehen wir davon aus, daß die damit verbundenen Kosten gemäß des Bundesverfassungsgerichts steuerlich absetzbar sind. Ein zweiter großer Schwerpunkt liegt auf der Wertediskussion. Wir setzen uns vehement dafür ein, daß Art.  des Grundgesetzes, „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Staates“, in keiner Form aufgeweicht wird. Das ist uns das erste und wichtigste Anliegen. Wir betrachten homophile Lebensgemeinschaften als mit Ehe und Familie nicht gleichstellbar. Das dritte, verehrte Damen und Herren, das für uns eine Rolle spielt – ich fuße auch wieder auf dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts –: Im Bereich der Steuerreform setzen wir uns dafür ein, daß das Einkommen der Steuerpflichtigen im Umfang des Existenzminimums auch steuerfrei bleibt. Nach unserem Verständnis gilt dies für alle, die sich in der Familie aufhalten und zur Familie zählen. – Vielen Dank.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Im Untertitel der Erfurter Leitsätze steht: Aufbruch ‘. Ich habe die herzliche Bitte, daß Sie in Ihren Landes-, Bezirks-, Kreis- und Ortsverbänden zwei Einrichtungen unterstützen, die untrennbar etwas mit dem Aufbruch ‘ zu tun haben.  Dank der Unterstützung unserer Partei, insbesondere unserer Generalsekretärin, haben wir Anfang Februar dieses Jahres eine Senioren-Akademie ins Leben rufen können. Ihr Besuch lohnt sich. Wir beschäftigen uns dort mit allen Fragen im Zusammenhang mit dem Altern in unserer Gesellschaft. Das ist bekanntlich keine Frage, die sich erst mit ,  oder  Jahren stellt.  Eine zweite Einrichtung können wir dank hervorragender Vorarbeit und Eigenexistenz im Landesverband Berlin unser eigen nennen. Mit dem Union-Hilfswerk haben wir jetzt auf Bundesebene eine caritative Organisation im Vorfeld unserer Partei ins Leben gerufen. Sie können sich draußen am Stand sachkundig machen.  Für beide Einrichtungen, verehrte Anwesende, gilt, daß wir kein Geld von der Partei wollen, sondern daß wir uns bemüht haben, beide Einrichtungen aus eigener Kraft zu finanzieren. Wir benötigen aber Ihre Unterstützung.