Lieber Theo Waigel, lieber Wolfgang Schäuble, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Ich habe gesagt, ich bin bewegt in dieser Stunde. Trotzdem
erwarten Sie, erwartet natürlich auch die Öffentlichkeit, wie der neue
Parteivorsitzende der CSU die politische Lage einschätzt
und welche
Schwerpunkte er mit Wolfgang Schäuble, mit unseren Gremien setzen will.
Und natürlich zu allererst hier auf diesem Parteitag.
Sie sind die Repräsentanten der großen Volkspartei. Gemeinsam haben
wir mit der
CSU Bayern
geprägt. Das zeigte ja auch das verzweifelte Erkennen der SPD
in Bayern, daß sie sich einfach nicht davon frei machen können, daß die
Bevölkerung in Bayern sich mehr mit der CSU identifiziert als mit jeder
anderen politischen Gruppierung. Gemeinsam haben wir aber nicht nur Bayern
geprägt, sondern gemeinsam haben wir Deutschland mitgestaltet und
gemeinsam
tragen wir Verantwortung für
Europa.
Grundlage
unserer
erfolgreichen Arbeit war, ist und bleibt, das dürfen wir nie vergessen, die tiefe
Verwurzelung in unserem Volk. Unter ihrem ersten Vorsitzenden Josef Müller,
genannt Ochsensepp, hatte die
CSU 1946
bereits 69.000 Mitglieder.
Es folgten als prägende Persönlichkeiten Hans Ehard und Hanns Seidel. Unter dem
Vorsitzenden Franz Josef Strauß wurde die CSU zu einer großen
Mitgliederpartei. Theo Waigel hat das erfolgreich weitergeführt, er hat die
Zahlen genannt, mit über 260.000 Menschen, die aktiv in der CSU oder in ihren
Arbeitsgemeinschaften mitarbeiten. Wir sind die große Volkspartei in Bayern.
In der CSU engagieren sich Frauen und Männer aus allen Schichten der
Bevölkerung:
Arbeiter,
Selbständige,
Landwirte,
Beamte,
Ingenieure,
Wissenschaftler. Wir sind Volkspartei, weil wir die Sorgen und die Anliegen der
Menschen aufgreifen. Wir sind Volkspartei, weil wir nicht nur
Interessengruppen dienen, sondern wirklich Anwalt des ganzen Volkes sein
wollen. Seit 1962, und das ist einmalig in Europa, es ist aber auch Verpflichtung
für uns alle, hat die
CSU in
Bayern kontinuierlich die absolute Mehrheit errungen.
Die jüngsten Auswertungen der Landtagswahlen, die der Bundestagswahlen
liegen noch nicht vor, zeigen: 53 % der Frauen haben in Bayern bei der
Landtagswahl CSU gewählt. 47 % aller Arbeiter in Bayern haben CSU gewählt.
Natürlich die Mittelständer, die Handwerker, die Unternehmer, nicht zu
vergessen. Dies ist ein herausragendes Ergebnis, worauf wir stolz sein können,
uns aber nicht ausruhen dürfen. 50 % der 18- bis 24-jährigen haben sich für die
CSU entschieden. Das zeigt: die Volkspartei CSU hat Zukunft
Zukunft. Wir sind die
bayerische Partei, sind in allen Regionen Bayerns, bei allen Stämmen, in
Franken, in Schwaben, den Altbayern, den Sudetendeutschen verankert. Den
Sudetendeutschen rufe ich gerade heute noch einmal zu, wir stehen auch jetzt
nach den Aussagen von Fischer, die Vergangenheit hätte nichts zu suchen im
deutsch -tschechischen Verhältnis, zu Ihnen. Nein, meine Damen und Herren,
die Vergangenheit hat nie einen Schlußstrich. Wir werden uns immer wieder
für die Sudetendeutschen bemühen, den Gesprächsdialog
zu erreichen und
werden uns nicht von dieser Regierung abspeisen lassen.
Für unsere Heimat kämpfen wir wie keine andere Partei. Das wissen die
Menschen, aber wir sind nicht nur eine bayerische Partei, sondern stehen in
der Verantwortung für Deutschland und Europa. Die
CSU
hat nicht jede Mode
mitgemacht. Aber oft in der Geschichte war sie Schrittmacher. Die
CSU war
deshalb auch immer Fels in der Brandung des Zeitgeistes. Die
CSU hat auch
gegen Widerstände zu den Schicksalsfragen unseres Volkes die richtigen Wege
gewiesen.
Ein ganz kurzer Blick zurück: Wir haben Recht behalten beim Thema Deutsche
Einheit. Josef Joschka Fischer hat 1986 erklärt, das ist 12, 13 Jahre her, eine
Überwindung der Blöcke sei nur möglich, wenn das System der DDR nicht in
Frage gestellt und eine Massenflucht nicht zugelassen werde. Wörtliches Zitat
des heutigen Außenministers aus dem Jahr 1986: "Wir müssen bereit sein, die
Leute
zurückzuschicken ".
Es ginge nur um "Wiedersehen, nicht um
Wiedervereinigung", hieß es noch aus der SPD im Jahre 1989; das war der
damalige Regierende Bürgermeister in Berlin, Herr Momper, der heute sich
wieder anschickt, für dieses Amt
zu kandidieren. So fundamental haben SPD
und Grüne in geschichtsträchtigen Fragen danebengelegen.
Wir haben Recht behalten in der Auseinandersetzung mit dem Kommunismus.
Der Kommunismus alleine in der DDR hat Tausenden das Leben gekostet. Die
SPD ist nicht vor gemeinsamen programmatischen Papieren mit der Honecker -
SED zurückgeschreckt. Das setzt sich heute in
offenen und stillen SPD /PDS
Koalitionen in Sachsen -Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern fort. Ich bleibe
dabei: Wer mit den Kommunisten von gestern und heute gemeinsame Sache
in Deutschland macht, den werden wir immer wieder anprangem. Das ist
für uns ein Skandal!
Ich sage noch einmal: Damit kritisieren wir, greifen
wir selbstverständlich nicht
die Menschen in den neuen Ländern an. Aber wir greifen die SPD an, die sich
immer wieder hergibt, mit den linkesten Kräften, die zu Teilen nicht auf dem
Boden der Verfassung stehen, gemeinsame Sache zu machen. Wir haben Recht
behalten in der Auseinandersetzung zwischen Sozialer Markwirtschaft und
Planwirtschaft. Die SPD hat ihr Programm 1959, vor 40 Jahren, umschreiben
müssen. Ich erinnere mich noch, als Juso -Vorsitzender trat Gerhard Schröder
mir, dem damaligen Generalsekretär der CSU, in einer Diskussionsrunde beim
Sender Freies Berlin im Jahre 1980 anläßlich der Bundestagswahl als großer
Verfechter zentralistischer Planwirtschaft entgegen. Damals schleuderte er mir
entgegen, Eigentum sei eigentlich Diebstahl. Wie schnell die Menschen sich
verändern.
Auch die Entwicklung Bayerns hat uns Recht gegeben. Die SPD hat in den 70er
Jahren eine Landflucht der Menschen in die Ballungsräume vorhergesagt. In
einer teilweisen Räumung der Gebiete von Infrastruktur und Besiedelung"
wurde durchaus etwas Positives gesehen. Der damalige
Raumordnungsminister und spätere Landes- und Bundesvorsitzende der SPD,
Hans Jochen Vogel, sagte zu dieser Zeit in seinen zehn großen Thesen zur
Raumordnung und zur Stadtpolitik, daß am Ende dieses Jahrhunderts etwa 80
% der Menschen in den großen Städten leben würden und man deswegen
auch die große Förderung stärker in die Städte lenken müßte. Da gab es in der
Diskussion damals das berühmte Wort eines seiner Mitarbeiter: "Was schadet
es dem Bayerischen Wald, wenn da noch ein paar Bäume mehr stehen." Wir
haben in diesen Jahren Politik für den ländlichen Raum gemacht und wir
hatten Erfolg. Alle Regionen Bayerns liegen heute wirtschaftlich deutlich über
dem Bundesdurchschnitt. Das ist auch ein Erfolg gegen den Zeitgeist der
Zentralisierung in den 70er und 80er Jahren.
Wir haben Recht behalten, mit unserer konsequenten Sicherheitspolitik. Ich
bleibe dabei, es immer wieder zu erwähnen: Hausbesetzungen haben in
Bayern nie länger als 24 Stunden gedauert. Chaostage wie in Hannover und
eine Hafenstraße wie in Hamburg gab es in Bayern nie, und Fixerstuben oder
offene Drogenszenen werden wir in Bayern ebenfalls nicht dulden.
Über eines müssen wir uns aber bei allen Erfolgen der Vergangenheit klar sein:
Leistungen der Vergangenheit sind wichtig für das Profil und das Ansehen
unserer Partei. Aber Erfolg werden wir morgen nur haben, wenn wir unsere
Zukunftskompetenz auf allen politischen Ebenen täglich unter Beweis stellen.
Vertrauen entsteht aus Glaubwürdigkeit und Leistung. Auch wir müssen uns
nach unserer Glaubwürdigkeit und Leistungsfähigkeit, unserer Offenheit und
Sensibilität fragen. Wir müssen diese Frage immer wieder auch selbstkritisch
stellen, wie dies alle tun.
Brauchen wir nicht neue Impulse für den politischen Willensbildungsprozeß
und für die Arbeit in unserer Partei? Kümmern wir uns auf allen politischen
Ebenen ausreichend um die wirklichen Sorgen der Menschen?
Sind wir offen genug für jene Frauen und Männer, die gestalten wollen und
aktiv sind, aber außerhalb unserer Partei stehen? Bemühen wir uns
ausreichend um die Mitarbeit gerade junger engagierter Leute bei uns?
Achten wir auch genügend auf die Akzeptanz unserer Kandidatinnen und
Kandidaten, nicht nur in der Partei, sondern auch in der Öffentlichkeit?
Ja, wir müssen uns auch fragen, ob die Menschen erkennen, daß wir es
ernst meinen mit unseren Grundsätzen und Überzeugungen.
Die Menschen müssen spüren, daß wir
an uns arbeiten, daß die CSU überall im Land
für die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger ein offenes Ohr hat. Sie
müssen spüren, daß unsere Partei auch ein modernes Dienstleistungs - und
Serviceunternehmen ist für unseren Dienst am Staat und unserer Demokratie.
Diesen hohen Anspruch müssen wir erfüllen.
Das gilt für den Landesverband
genauso wie für jeden Bezirksverband, Kreisverband, Ortsverband. Wo man
neuen Ideen und neuen Köpfen mit Mißtrauen begegnet, muß sicherlich
wieder mehr Offenheit einkehren. Und wo sich nicht viel bewegt, brauchen wir
immer wieder neue Anstöße. Nur so bleiben wir das, was wir sind und was wir
sein müssen.
Unser Parteitagsmotto lautet: CSU, die Kraft, die bewegt. Und was wollen wir in
Deutschland bewegen? Was erwarten die Menschen? Sie wollen ein
sinnerfülltes Leben in Frieden und in materieller Sicherheit.
Es geht natürlich
zunächst um die Entfaltung der Persönlichkeit, um Chancengerechtigkeit, um
soziale Sicherheit, um inneren Frieden, um materiellen Wohlstand und vor allen
Dingen um Arbeit. Viele junge Menschen, das wissen wir, weniger in Bayern,
aber in Deutschland müssen oft um eine Ausbildungsstelle bangen und um
den Erfolg im Beruf kämpfen. Ältere sorgen sich häufig um ihren Arbeitsplatz,
der einst so sicher schien. Die Globalisierung macht den Menschen vielfach
Angst. Wir sagen den Menschen offen und ehrlich, was wir ändern müssen. Das
haben wir in der letzten Legislaturperiode, Theo Waigel, Wolfgang Schäuble,
Helmut Kohl, hinreichend getan. Wir sagen den Menschen offen und ehrlich,
was wir ändern müssen.
Die SPD macht den Menschen weis, es könne alles so bleiben wie es
es ist. Damit haben sie im Grunde genommen die Wahlen gewonnen, weil sie nicht den Mut
hatten, die Veränderungen in der Gesellschaft durch Globalisierung, durch
Veränderung von Jung und Alt den Menschendeutlich
Menschen deutlich zu machen. Die neue
Bundesregierung täuscht die Menschen über die Realität
Realität und Härte des
Wettbewerbs hinweg. Rot /Grün, Grün /Rot predigt Moral und huldigt einer
Softi- Gesellschaft gegen Anstrengung, gegen Wettbewerb, gegen
Selbstverantwortung. Wer ehrlich ist, der muß klar sagen, wir können uns als
stark exportorientiertes Land gegenüber dem internationalen Wettbewerb
nicht abschotten. Unsere Unternehmen und Arbeitsplätze stehen heute, ob wir
das wollen oder nicht, in internationaler Konkurrenz.
Meine Damen und Herren, es ist für mich schon eine abenteuerliche
Feststellung, wenn der Bundesvorsitzende der SPD, Finanzminister Lafontaine,
formuliert, daß Export im Prinzip zu Lasten anderer Länder ginge und daß wir
im Grunde genommen nicht ein Übermaß an Export haben dürften, weil wir
damit andere Länder schädigen würden. Das ist ein Unsinn, meine sehr
verehrten Damen und Herren. Aber ich bitte auch in dem Zusammenhang
zitieren zu dürfen, wie die Glaubwürdigkeit dieses Mannes aussieht. Die
"International Herald Tribune" reiht den jetzigen deutschen Finanzminister in
die Reihe währungspolitischer Clowns ein, Mohammed Bin Mahatir, George
Soros, das sei nach der International Herald Tribune seine Ebene. Man kann
das als Überspitzung ansehen, man kann es auch zurückweisen, aber meine
Damen und Herren, unbeschwert komisch, sagt die FAZ, sind solche Urteile
über die bisher geachtete Bundesrepublik Deutschland nicht, wenn eine
Zeitung von Weltrang den deutschen Finanzminister mit solchen
Persönlichkeiten, wie ich sie genannt habe, auf die gleiche Stufe stellt. Das
müssen wir dem deutschen Volk in der Auseinandersetzung sagen, meine
Damen und Herren.
Unser Export schafft und sichert natürlich Zigtausende von Arbeitsplätzen.
Jeder Arbeitsplatz in Bayern, das wissen Sie, jeder Arbeitplatz in Deutschland
ist davon abhängig. Es gibt in Deutschland deshalb nur einen erfolgversprechenden
Weg: Wir müssen unsere
nationalen
Rahmenbedingungen schnellstens auf die internationale Lage einrichten. Dazu
brauchen wir, das ist das Credo von CDU und CSU, weniger Staat,
weniger
Regulierung, mehr Freiraum für Innovation und Kreativität. Das ist unsere
Aufgabe in der Politik. Innovation, Kreativität, Selbständigkeit, meine Damen
und Herren, dies ist zunächst zu fördern,
fördem, selbstverständlich auch soziale
Gerechtigkeit. Aber in erster Linie müssen wir zunächst einmal die Kräfte der
Menschen, soweit die Politik das kann, fördern.
Es muß aber auch dabei
gerecht zugehen, sozial gerecht. Dies ist etwas, was die Menschen bewegt,ich
kann es nur ansprechen. Steigende Aktienkurse bei gleichzeitigem Abbau von
Arbeitsplätzen sind ökonomisch erklärbar, werden aber als ungerecht und
sozial unausgewogen empfunden.
Es ist für uns politisch unerträglich, wenn
ein führender Manager formuliert: Der Sinn des Unternehmens ist Profit, Profit,
Profit.
Es muß wieder Konsens in unsere Gesellschaft, daß sich der Sinn des
Wirtschaftens nicht alleine
damit predige ich natürlich nicht, rote Zahlen zu
schreiben - in Profit erschöpfen kann.
Warum hat die Soziale Marktwirtschaft an Faszination verloren? Weil viele den
Eindruck gewinnen, daß die Wirtschaft vielfach nur noch auf Effizienz und
Rationalisierung achtet, über die Köpfe und das Schicksal der betroffenen
Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer hinweg.
Fusionen,
national
wie international, machen große Schlagzeilen. Sie lösen bei den Mitarbeitern Angst
vor dem Verlust des Arbeitsplatzes aus. Ich will noch einmal auf das Problem
hinweisen: Wenn
-
natürlich aus unternehmerischen Gründen
-
die Firma
Siemens sagt, wir müssen den Halbleiter- Bereich verselbständigen, 60.000
Arbeitsplätze, davon eine ganze Reihe in Bayern, müssen wir sozusagen
ausgliedern und sie sollen sich verselbständigen, selbst an die Börse gehen
etc.,
-
da antworte ich immer wieder provozierend: Diese 60.000 Mitarbeiter
marschieren natürlich nicht auf die Straße und sagen:
Gott sei Dank, ist das Joch von Siemens von uns genommen.
Wir sind frei und können uns frei
entwickeln." Nein, meine Damen und Herren, die Menschen haben natürlich
Angst um ihren Arbeitsplatz. Wir müssen uns in diese Debatte politisch
einschalten. Selbstverständlich ist die unternehmerische Entscheidung die eine
Seite. Aber die Konsequenzen für die Politik, die müssen wir in den nächsten
Wochen, Monaten, Jahren leidenschaftlich in unserer Partei diskutieren und
müssen
versuchen, Lösungskonzeptionen zu entwickeln.
Das sind die Probleme, die viele Menschen draußen im
Lande bewegen, wenn sie
großartige Aktienkurse in den Fernsehnachrichten sehen und gleichzeitig
Entlassungen von irgendwelchen Unternehmen. Das verstehen die Menschen
nicht. Das ist ein Teil der Marktwirtschaft. Das ist ein Teil der Sozialen
Marktwirtschaft. Aber wir müssen in dem Bereich auch die Sozialfunktion der
Marktwirtschaft wieder etwas deutlicher formulieren, damit die Menschen
Vertrauen in die Soziale Marktwirtschaft bekommen. Das sind wir, die das
können, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Nur Soziale Marktwirtschaft wird Stabilität und unternehmerischen Freiraum,
soziale Sicherheit und soziale Verantwortung sichern. Ich habe das immer
wieder gesagt, heute sage ich es in aller Deutlichkeit: Wir sind keine Partei der
sozialen Kälte, wir sind nicht die FDP, für die Mieterschutz und
Pflegeversicherung Reizworte sind. Wir wollen keine neoliberale Ellbogen- und
Egoistenkultur.
Es
gibt viele Unternehmen, vor allem im mittelständischen
Bereich, für die soziale Verantwortung gegenüber ihren Mitarbeitern kein
Schlagwort ist und die sich im Zweifel für den Erhalt der Arbeitsplätze
entscheiden.
Es gibt viele Unternehmen, vor allem im mittelständischem Bereich, die
unter zwanzig Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
beschäftigen. Dort arbeiten 40 Prozent unserer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Und man darf das nie vergessen: Dort werden oft vom
Handwerksmeister, vorn Unternehmer, vom Einzelhandelskaufmann, auch
wenn es sich im Moment vielleicht nicht rechnet, die Arbeitnehmer behalten,
um über die Runden zu kommen. Dieses muß für uns auch ein Vorbild sein im
wirtschaftlichen Geschehen unseres Landes. Deshalb will ich gerade auch ein
herzliches Dankeschön an alle mittelständischen Unternehmungen sagen, die
hier im Grunde genommen nicht allein auf den Profit, sondern auch auf die
Menschen geschaut haben.
Zu einem
sinnerfüllten Leben gehört auch ein Stück geistiger Orientierung. Die
Menschen gehen, ich sage leider, immer weniger in die Kirche. Sie fragen aber
immer mehr, wo es lang gehen soll. Eine oftmals verführende Fülle von
Lebensentwürfen, Lebenschancen, vielen Verhaltensmustern ist an die Stelle
früherer gesellschaftlicher Regeln getreten. Das macht die Orientierung
schwierig, gerade für eine Volkspartei. Hier sind Elternhaus, Schule und Kirche
und ganz besonders die Medien gefordert. Und auch die Politik muß Position
beziehen und Orientierung bieten.
Die Menschen wollen mehr denn je ein hohes Maß an Selbstverwirklichung.
Das gilt gerade für junge Frauen. Und sie haben heute im hohen Maße andere
Lebensplanungen als ihre Mütter und ihre Großmütter. Immer ist, was man
persönlich erlebt, auch das, was am stärksten hängen bleibt. Ich habe eine
großartige Frau. Aber ich habe zwei Töchter im Alter von 21 und 27 Jahren, die
andere Lebensentwürfe haben als vielleicht meine Generation. Und wir müssen
uns natürlich auf diese neuen Lebensentwürfe junger Frauen einstellen, wenn
wir Volkspartei bleiben wollen.
Die CSU des Jahres 1950 war eine andere als die des Jahres 1960, die CSU des
des Jahres 1970 ist wieder eine andere, die CSU, die Theo Waigel übernommen hat,
und die CSU
heute: Die Grundsätze sind gleichgeblieben, aber bestimmte
Bandbreiten haben sich natürlich verändert
verändert. Unsere Aufgabe ist, immer in der
Mitte der Gesellschaft
zu bleiben, aber
gleichzeitig das Koordinatensystem zu
erhalten.
Zu einem zufriedenen Leben gehören vor allen Dingen auch Geborgenheit und Menschlichkeit:
Werte, nach denen sich in unserer zunehmend
materialistischen Gesellschaft sehr viele Menschen sehnen. Der Staat kann
diese Werte nicht verordnen. Der Staat baut auf Werten auf, die er selbst nicht
schaffen kann. Aber Politiker und Parteien können Vorbild sein, auch durch das
Bekenntnis zu Werten. Daran gemessen ist es ein verheerendes Signal in
Deutschland, daß die Hälfte des neuen Bundeskabinetts bei ihrer Vereidigung
auf den Beistand Gottes keinen Wert mehr legt, obwohl Gott in der Präambel
der Verfassung enthalten ist. Das ist auch ein Stück Wertebewußtsein, was hier
zum Ausdruck kommt. Und für mehr Geborgenheit und Menschlichkeit in
unserer Gesellschaft muß die Politik die richtigen Rahmenbedingungen setzen.
Wir müssen in Zukunft noch viel mehr für das Herzstück unserer Gesellschaft
tun, für unsere Familien, denn sie können am besten Geborgenheit und
Menschlichkeit leisten. Unsere Gesellschaft muß verläßliche Lebenschancen
bieten. Wir wollen eine Gesellschaft, die zur Übernahme von Verantwortung für
die Gemeinschaft motiviert und Schwächere unterstützt. Wir stehen für eine
Politik, die den einzelnen fördert, die ihn entsprechend seiner Fähigkeiten aber
auch fordert.
Wir stehen daher erstens für eine Politik sozialer Verantwortung. Wir müssen
unseren Bürgerinnen und Bürgern klarmachen: Soziale Politik ist mehr als das
Verteilen von materiellen Wohltaten. Wir leben heute nicht mehr in einer
Agrargesellschaft. Wir leben heute in einer ausgehenden Industriegesellschaft.
Wir leben heute, wenn ich es hochtrabend
sagen will, im Zeitalter der
sogenannten Wissensgesellschaft. Die von Rot /Grün unbeirrt verfolgte Politik
der großen Umverteilung ist die antiquierte Antwort auf die kapitalistisch
geprägte Industriegesellschaft. Kapital kann man umverteilen, Wissen kann
man nicht umverteilen, also muß man alles tun, damit möglichst viele mit
Wissen, mit guter Ausbildung an dieser Gesellschaft teilhaben können. Das ist
sozusagen die Beteiligungsgerechtigkeit, von der Theo Waigel in seiner Rede
gesprochen hat, die auf Professor Hohmann zurückgeht. Da müssen wir
ansetzen. Ich sage das nocheinmal: Wenn nur noch umverteilt wird, gibt es
bald nichts mehr zum Verteilen.
Heute ist besonders die Bildungspolitik, die jedem Bürger Chancen eröffnet,
die aktuelle Antwort auf die moderne Wissensgesellschaft. Sozial handelt
deshalb, wer dafür sorgt, daß sich die Persönlichkeit des Einzelnen entfalten
kann. Das ist neben der traditionellen Sozialpolitik ein Stück moderne
modeme
Sozialpolitik mit ihrem weiten Begriff. Sozial handelt deshalb, wer dafür sorgt,
daß Begabungen und Talente sich entwickeln und daß Menschen aktiv an den
gesellschaftlichen Entwicklungen teilhaben können. Sozial wird ein Staat erst
oder bleibt der Staat, wenn jeder die Chance erhält, seine Fähigkeiten
entsprechend einzusetzen, und wenn jeder auch bereit ist, sich einzusetzen.
Und deshalb ist ein Schwerpunkt moderner sozialer Politik heute eine gute
Bildungspolitik. Gute Ausbildung ist die beste Startchance in ein erfolgreiches
Berufsleben.
Und dieser Satz galt schon bisher. Aber in einer
Wissensgesellschaft ist die Bildungspolitik die erste Stufe der Sozialpolitik, weil
sie jungen Menschen überhaupt erst Start- und Lebenschancen eröffnet.
Wissen und Können sind Voraussetzung für die Bewältigung des immer
rascheren gesellschaftlichen wirtschaftlichen und kulturellen Wandels. Und sie
helfen zur Orientierung in der zunehmenden Wissens- und Informationsflut
unserer Zeit.
Bildung, ich kann das ganz einfach an meiner Familie festhalten, ist
grundlegend. Mein Großvater war ein Braumeister. Der stammte aus Nabburg
und arbeitete, weil er dort keine Arbeit fand, bei der Dortmunder Actien-Brauerei. 
Er war Braumeister und mit dem, was er gelernt hat, Ende oder Mitte
des 19. Jahrhunderts, konnte er sein ganzes
berufliches Leben gestalten. Es
reichte im Prinzip, was man damals gelernt hatte, und man sagte: Was
Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer mehr. Ein ganz altes Sprichwort. Aber
wir müssen heute sagen: Dieses alte Sprichwort stimmt nicht mehr. Denn,
meine Damen und Herren, wir sind nie Hans, sondern immer Hänschen. Wir
müssen immer lernen. Das ist heute eine massive Veränderung gegenüber der
Zeit meines Großvaters und meiner Großmutter. Und das müssen wir den
Menschen bewußt machen und ihnen auch entsprechende Angebote bieten.
Worauf es ankommt ist die Bildungs- und vor allen Dingen auch die
Hochschulpolitik und die Berufsbildungspolitik. Im Deutschen Bundestag, dort
wo ein Teil der Mitverantwortung besteht, werden wir dies natürlich zur
zentralen Auseinandersetzung machen. Und wir werden es in den anderen
Landtagen zur Auseinandersetzung machen.
Ich
bin
am 22. Januar
mit Wolfgang Schäuble und mit Roland Koch zusammen und dann
werden wir mal sehen, wo sich die Bildungspolitik in Hessen und die in Bayern
unterscheidet.
Die Schülerinnen
und Schüler in Bayern schneiden, an ihren deutschen
Mitbewerbern gemessen, gut ab. Neue Studien zeigen aber, international
müssen wir wieder zur Spitzenklasse vorstoßen. Deshalb werden wir auch
Schule und Ausbildung verbessern. Wir brauchen in der Bildungspolitik kein
einheitliches Mittelmaß, sondern das individuell Beste für jeden, und
deswegen halten wir z.B. nach wie vor
am vielgliedrigen Schulsystem fest und machen das Abitur
nicht zum Maß aller Dinge, wenngleich wir
Fachhochschulen und Universitäten wie kein anderes Land gebaut und die
Hochschulreform vorangetrieben haben. Wir werden unsere Kinder und
Jugendlichen in ihren unterschiedlichen Begabungen und Interessen fördern,
und ich bitte hier alle, dies auch unter diesem Gesichtspunkt zu sehen.
Natürlich kann man die Hauptschulreform und Realschulreform alleine unter
kommunalpolitischen Gesichtspunkten betrachten, das ist ein gewichtiger
Gesichtspunkt.
Wenn wir es aber unter dem Gesichtspunkt der Wissensgesellschaft, der
Chancen für die junge Generation sehen, sich ihr Leben gestalten zu können,
dann
dürfen wir in
dieser Debatte nicht alleine
kommunalpolitische
Erwägungen entscheiden lassen, sondern wir müssen natürlich auch im
besonderen Maße die Chance erkennen, daß unsere Kinder eine noch bessere
Ausbildung bekommen. Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Alle
klatschen
bis auf den bayerischen Finanzminister, der sitzt da vorne und
schaut mit bedenklicher Miene, was ich hier sage. Wir werden das demnächst
natürlich auch mit der Fraktion erörtern und natürlich wird die Diskussion auch
in der Partei stattfinden. Ich
will hier nur deutlich machen, welche Bedeutung
ich darin sehe.
Das
individuell Beste für die Kinder erreichen wir nicht, wenn wir möglichst
viele Schüler auf die nivellierende Gesamtschule schicken oder wenn wir um
den Preis einer Qualitätssenkung die Hälfte eines Jahrgangs zum Abitur führen.
Rot/Grün steht heute vor einem Scherbenhaufen ihrer über Jahrzehnte
gepflegten
bildungspolitischen
Nivellierungsideologie.
Gleichheit
und
Nivellierung lassen unterschiedliche Talente und Begabungen nicht aufblühen,
sondern verkümmern. Wir wollen gleiche Startbedingungen für alle, auch für
Schüler, die mehr leisten können und wollen. Jeder soll die Möglichkeit haben,
aus seinen Talenten und Fähigkeiten das Beste zu machen, auch zugunsten
von Spitzenleistungen. Ich will noch mal daran erinnern, und das ist genau die
Debatte, die wir führen: Theo Waigel sprach von Max Horkheimer, dort wo sehr
viel Gleichheit ist, gibt es keine Freiheit und dort, wo natürlich sehr viel Freiheit
ist, gibt es weniger Gleichheit. Das ist die prinzipielle Debatte, die Kemdebatte.
Und ich möchte noch eines anschaulich machen:
Es gab einmal eine
hochinteressante Debatte im Deutschen Bundestag. Ich habe sie noch im
Gedächtnis. Als
Willy Brandt in der Debatte sagte, sein Gesellschaftsbild, das
sei im Grunde genommen der englische Rasen, der Rasen im Wembley- Stadion.
Alles gleich stark, aber alles gleich, alles über einen Leisten. Franz Josef Strauß
hat sich dann zu Wort gemeldet und gesagt, mit diesem Gesellschaftsspiel
kann er
sich in keiner Weise einverstanden erklären, weil
das kein menschliches
ist.
Die
Menschen
sind
unterschiedlich,
sie haben unterschiedliche Begabungen und deswegen sei er mehr für eine bayerische
Wiese, wo es natürlich auch die verschiedenartigsten Gräser, Kräuter und
Blumen gibt. Dies, ist unser Weltbild, unser Gesellschaftsbild. Wir müssen
dieses fördern und danach erst versuchen, Gerechtigkeit, Solidarität walten zu
lassen. Aber nicht gleich jeden Grashalm abschneiden,
-
laßt ihn sich erst
entwickeln.
Bildungschancen zu verbessern, das muß auch für Schüler in einer Gegend
gelten, in der der Anteil an ausländischen Kindern hoch ist.
Es führt doch kein
Weg an der Tatsache vorbei, daß die Bildungschancen in Gegenden mit
besonders hohem Ausländeranteil schlechter sind. Nicht weil ausländische
Kinder weniger intelligent wären, sondern weil Sprachschwierigkeiten oder
auch Unterschiede der kulturellen Herkunft Probleme bereiten. Wir wollen
daher die Chancen deutscher und ausländischer Kinder auf bestmögliche
Schulbildung auch in Wohngegenden mit hohem Ausländeranteil verbessem.
Kinder, deren Deutschkenntnisse nicht ausreichen, um dem Unterricht gut
folgen zu können, werden zunächst in zweisprachigen Klassen gefördert, wo
immer das möglich ist.
Damit wollen wir besseren Anschluß an die
Regelklassen fördern. Das ist vorbildlich, und jetzt schauen Sie mal in die
anderen Länder, die uns heute angreifen,
-
das sage ich auch an die
veröffentlichte
Meinung,
wo uns Integrationsfeindlichkeit gegenüber
Ausländern vorgeworfen wird.
Es gibt kein anderes Bundesland in Deutschland -
ausgenommen vielleicht Baden Württemberg
-
das gerade in
diesem Sektor so viel für die Förderung der Ausländerintegration tut: 1000
Lehrerinnen und Lehrer alleine in Bayern
Bayem für die Sprachförderung unserer
ausländischen Kinder in diesem Lande
-
das ist Ausländerintegration, aber
nicht die doppelte Staatsangehörigkeit, wenn ich das mal deutlich sagen darf.
Im Mittelpunkt unserer Sozialpolitik steht auch eine verläßliche Familienpolitik.
Ehe und Familie sind
für uns das Fundament unserer Gesellschaft. Natürlich
steht es jedem frei, sich für andere Lebensformen zu entscheiden. Wir
diskriminieren andere Lebensgemeinschaften nicht, aber eine Ehe ist mehr als
eine bloße Lebensabschnittsgemeinschaft. Ehepartner gehen
mit ihrer
Entscheidung eine weit engere Bindung ein, sie verpflichten sich, in allen
Lebenslagen füreinander einzustehen. Sie geben sich gegenseitig Rückhalt,
übernehmen Verantwortung für den anderen. Ehe beinhaltet Verläßlichkeit,
gegenseitige Fürsorge und Gemeinschaft auf Dauer in der Familie. Wenn in
den Koalitionsvereinbarungen von Rot /Grün zwar noch die Familie auftaucht,
aber der Begriff, das Wort Ehe überhaupt nicht mehr, - Art. 6
GG stellt auch-Ehe
und Familie unter dem besonderen Schutz des Staates,
-
dann sind das
Erosionsentscheidungen, die ich für falsch halte, die wir für falsch halten. Wir
diskriminieren keine anderen Lebensgemeinschaften, aber für uns ist nach wie
vor die Ehe als dauerhafte Gemeinschaft das Leitbild, das wir besonders
unterstützen
wollen,
damit jeder die Chance hat, auch
eine solche
Lebensgemeinschaft einzugehen und zu schaffen. Wer dann natürlich nicht
einmal die Ehe in den Koalitionsvereinbarungen enthalten hat und auch noch
das Ehegattensplitting radikal beschränken will, d. h., der bestraft im Grunde
die Erziehungsleistung der Frau gegenüber ihren Kindern, und zwar deswegen,
weil man die Ehe nicht haben will. Damit wird gerade die Arbeit einer Frau, die
zuhause ihre Kinder erzieht, die deswegen bewußt kein lohnabhängiges
Arbeitsverhältnis in dieser Zeit eingehen kann, von dieser Bundesregierung, die
permanent sagt, sie wäre so familienfreundlich konterkariert. Das sind die
fundamentalen Veränderungen dieser Regierung.
Ehe und Familie sind nach wie vor die 'zukunftsfähigsten Formen des
Zusammenlebens unserer Gesellschaft.
Ich weiß nicht, ob Sie die Zahl kennen:
nach wie vor wachsen 80%, 4/5 aller Kinder bis zum fünfzehnten Lebensjahr bei
ihren miteinander verheirateten Eltern auf. Wenn man aber oft die Diskussion
verfolgt, dann meint man, es gäbe sie nicht mehr, die Ehe mit den Kindern, die
in der Familie aufwachsen. Es sind 4/5! Und das ist für uns zunächst die
Gruppe, die wir unterstützen wollen. Und wir reden ja nicht nur, -wenn ich an
Bayern denke, wir nehmen in Bayern für die Förderung der Familien 100
Millionen DM zusätzlich in die Hand, wollen auch deutlich machen, daß
zwischen Reden und Handeln möglichst große Deckungsgleichheit besteht
Zweitens: Wir brauchen eine Politik der Nachhaltigkeit.
Nachhaltige
Entwicklung ist weltweit anerkannter Leitbegriff moderner Umweltpolitik. Was
heißt nachhaltig, das sustainable developement? Das heißt, wir alle leben
leider, oder Gott sei Dank, nicht ewig auf dieser Welt, und nach uns kommen
wieder andere, und nach denen kommen wieder andere. Wir haben eine
hoffentlich lange, aber gemessen an der Geschichte der Welt, kurze
Lebensspanne. Wir haben nicht nur soziale Gerechtigkeit zu üben gegenüber
den sozial Schwächeren in der Gegenwart, sondern es gibt natürlich auch
andere sozial Schwächere, die noch nicht geboren sind. Und wenn wir denen,
eine nicht attraktive Welt hinterlassen, dann würden wir auch unserer sozialen,
unserer ethischen Verpflichtung nicht gerecht. Und daraus ergibt sich, daß die
Nachhaltigkeit, nicht nur die Umweltpolitik, sondern generell die Politik und
die Politiken durchziehen muß. Das ist für mich ein entscheidender Punkt. Das
heißt also, nicht nur in der Umweltpolitik, sondern auch in der Finanzpolitik,
auch in der Strukturpolitik und wo auch immer.
Denken wir zum Beispiel an die Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft: Warum
stemmen wir uns so gegen die Annahme der Agenda 2000 der Europäischen
Kommission? Wenn wir unsere Bauern ohne großen Schutz auf den Weltmarkt
entlassen, dann muß ich halt sagen:
Es gibt zwar Weltmarktpreise, aber
Weltmarktpreise garantieren keine Nachhaltigkeit. Weltmarktpreise entlohnen
auch nicht landeskulturelle Leistungen, die wir von den Bauern ganz
selbstverständlich erwarten. Unsere Bauern produzieren
unter anderen Bedingungen als die amerikanischen Bauern oder die brasilianischen oder die
argentinischen Bauern. Bei uns ist es eine Katastrophe, wenn die Gülle
GüIle in den nächsten Fluß gelenkt wird, es ist ein Verbrechen. In anderen Ländern kann
man das heute noch, aber wir haben große Auflagen an unsere Bauern, mit
Recht. Aber dann darf ich unsere Bauern
mit den großen Nachhaltigkeitsanforderungen
nicht auf den Weltmarkt entlassen, wo ganz andere
Bedingungen bestehen, denn dann geht unsere Landwirtschaft zum Teufel.
Das darf nicht sein!
Rot -Grün will die Agenda 2000 verabschieden. Hier muß ich mal die Grünen
fragen: Was ist mit den umweltpolitischen Grundsätzen der Grünen? Und. die
Koalition: Wie ist das zu vereinbaren, wenn ich das unter dem Gesichtspunkt
der Nachhaltigkeit sehe?
Da würden Zehntausende von Bauem gerade in
Bayern ihre Existenz verlieren. Ich befürchte
- ich sage das hier sehr vorsichtig,
wir werden uns dann zur gegebenen Zeit im Bundestag und Bundesrat und
Bayerischen Landtag auseinandersetzen
nicht davor zurückschreckt,
-
ich befürchte, daß dieser Kanzler
Zugeständnisse in Europa wie bei dem
Bauernsterben vor allen Dingen in Süddeutschland zu erkaufen. Das hört man
immer mehr herausklingen, lieber Kollege Miller, und ich kann nur sagen,
dieser Kanzler muß sich als Kanzler ganz Deutschlands begreifen. Er kann nicht
einseitig Gebiete benachteiligen, weil ihm dort vielleicht die Struktur nicht
paßt. Wir werden uns dagegen wehren, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich spreche es hier nur an, um unseren Bauern zu sagen: Wir stehen
auch unter erschwerten Bedingungen auf Eurer Seite.
Aber richtig ist es, was Theo Waigel gesagt hat: Ihr müßt Euch dann auch
entsprechend gegen diese Bundesregierung wenden, so wie Ihr das
meines Erachtens ungerechtfertigter Weise
in Bad Wörishofen gegen Kanzler Kohl
und Theo Waigel gemacht habt. Bei dem, was heute von der Bundesregierung
geplant wird, müßte das verfünffacht oder verzehnfacht werden. Deswegen
kann ich Sie nur dazu auffordern.
Nachhaltigkeit fordern wir auch in der Energiepolitik. Bayern geht mit gutem
Beispiel voran. Der Beitrag regenerativer Energien zur Deckung unseres
Energiebedarfs liegt mit knapp 10% bereits dreimal so hoch wie im
Bundesdurchschnitt. Das heißt also: Wasser, Wind, Sonne spielen in Bayern
eine dreimal so große Rolle wie in der übrigen Bundesrepublik Deutschland.
Und was macht die Bundesregierung? Publikumswirksam propagiert sie die
verstärkte Förderung der regenerativen Energien. In der Praxis kassiert sie
auch die regenerativen Energien mit der sogenannten Ökosteuer ab. Was hat
das eigentlich für einen Sinn? Regenerative Energien fördern, gleichzeitig aber
sollen jetzt auf alle Energien eine Sonder-, eine Ökosteuer, egal ob sie
umweltschädlich oder weniger umweltschädlich sind.
Es ist doch geradezu
absurd, auf Sonnen- und Wind- und Wasserenergie eine Sondersteuer zu legen!
Damit konterkariere ich doch meine ökologischen Zielsetzungen! Auf diese
Widersprüche müssen wir immer wieder hinweisen, meine Damen, meine
Herren. Anspruch und Wirklichkeit: Wie sind die Grünen auf die Straße
gegangen, wo sind sie denn jetzt? Jetzt wird genau das, was sie propagiert
haben, besteuert mit ihrer eigenen Stimme. Das ist unglaubwürdig und das
müssen wir anprangern.
Wir geben allein in Bayern für die regenerativen Energien 80 Millionen Mark
aus. Wenn die Bundesregierung jetzt ein adäquates Programm auflegen
würde, dann müßten das 400 Millionen sein. Aber das zu fordern trauen sich
nicht einmal die Grünen. Das heißt also:
also: Rot-Grüne Politik ist in der Tat anders
als bayerische Politik, aber in dieser Frage wesentlich schlechter. Aber ökologisch 
ist auch nicht der rot -grüne Ausstieg aus der Kernenergie: Lassen
Sie mich hier nur einen Part dazu sagen, ich
will das nicht breit ausführen. Aber
mit welchen Vorurteilen diese Bundesregierung und ihr Bundesumweltminister
an die Sache rangeht, das schlägt
für mich den Boden im
Faß aus. Und meine sehr verehrten Damen und Herren, machen wir uns bitte klar: Wenn Sie die
heutigen Zeitungen lesen, die englischen Zeitungen, die französischen
Zeitungen, dann geht es hier um etwa 10 Milliarden Mark an Entschädigungen,
die im Feuer stehen.
Es werden nicht nur 40.000 Arbeitsplätze vemichtet in der
Kernenergie- Industrie, es werden nicht nur wissenschaftliche Disziplinen, wo
wir stark sind
-
und kein anderes Industrieland in der Welt folgt diesem
verrückten Beispiel
-
vernichtet, sondern es wird Geld als Entschädigung in
Kauf genommen, das uns dann fehlt zur Förderung von Investitionen. Was
könnte man mit diesen
Milliarden DM an Steuerentlastungen für den
Mittelstand bewirken! Dann hätten wir sehr schnell ein Stück weniger
Arbeitslosigkeit, ein Stück mehr Arbeitsplätze. Nein, aus ideologischen Gründen
wird ein Unsinn weiter getrieben, dafür werden auch Milliarden- Beträge in
Kauf genommen. Ich weiß, daß meine Kritik im Moment nicht populär ist..Aber
diese Pläne sind grundfalsch und werden morgen und übermorgen -die
Menschen bedrücken. Großmundig hörte man gestern den Herrn Bundesumweltminister: "Ja,
die Wiederaufarbeitung in Frankreich wird geschlossen."
Und selbstverständlich bedeutet
das
zunächst
einmal
Rücknahme von wiederaufbereitetem Material in Deutschland, und natürlich
auch Zwischenlager bei den Kernkraftwerken.
Darf ich mal sagen, was das bedeutet? Herr Trittin will also anscheinend in
Landshut, in Gundremmingen, in Grafenrheinfeld Zwischenlager haben, und
gleichzeitig will er jetzt den ganzen Schrott aus Frankreich zurückführen. Und
was höre ich heute in den Nachrichten? Der Ministerpräsident des Landes
Nordrhein-Westfalen, Herr Clement, erklärt: Wehe wenn! Ahaus kommt gar
nicht in Frage, er wird sich dagegenstellen, daß jetzt das aus Frankreich in
Ahaus zwischengelagert wird. So kann man Politik nicht machen. Hier geht es
um wesentliche Interessen unseres Landes, und wir leben davon, daß wir es
geschafft haben; billige Energien in unserem Land zu haben. Daher sind wir
heute das Land der Industrie, das Land der stromintensiven Betriebe. Daß wir
heute Automobilindustrie, Aluminiumindustrie, chemische Industrie, daß wir
die pharmazeutische Industrie in Bayern haben, verdanken wir auch unserer
billigen Energie, und deswegen wehren wir uns, daß hier mit einer falschen
Politik etwas zerstört wird.
Nachhaltigkeit muß auch für die Finanzen gelten. Etwas, das Theo Waigel
immer zum Maßstab genommen hat. 1989 wäre er der erste Finanzminister
gewesen, der einen ausgeglichenen Haushalt für 1990 hätte vorlegen können.
Dann kam aber die Wiedervereinigung. Wer immer mehr ausgibt als er
einnimmt, der handelt nicht nachhaltig, sondern der lebt auf Kosten der
nächsten Generation. Deswegen wollen wir in Bayern unseren Haushalt
vorbildlich gestalten und Jahr für Jahr die Verschuldung um 200 Mio. DM
zurückführen
-
Ausnahmen müssen natürlich möglich sein,
-
um dann als
Zielvorgabe in zehn Jahren auf einen ausgeglichenen Haushalt zu kommen. Wir
werden diese Dinge auch in die Debatte in Deutschland werfen. Wenn die
rot /rote Koalition in Schwerin sich Dinge leisten will, die wir uns in Bayern nicht
leisten, dann müssen es die Menschen auch in Schwerin selber bezahlen und
können nicht verlangen, daß wir es bezahlen.
Das hat überhaupt nichts mit dem Aufkündigen der Solidarität zu tun.
Selbstverständlich sind der Finanzausgleich und der Solidarpakt gesamtgesellschaftliche
Aufgabe.
Selbstverständlich
haben
wir
aus
geschichtlichen Gründen die Pflicht und Schuldigkeit zur Solidarität. Wir waren
diejenigen, Theo Waigel hat es gesagt, die die Wiedervereinigung nie aus den
Augen verloren haben. Erinnern Sie sich an Franz Josef Strauß und an seine
dreistündige Rede vor der Fraktion. Damals war ich noch nicht in der
Landtagsfraktion. Ein Satz ist übergeblieben: Notfalls müssen wir Bayern die
letzten Preußen sein." Der Satz ist allgemein bekannt.
Das war das Zitat aus
seiner dreistündigen Rede, das dann in Deutschland verbreitet worden ist.
Wir wollen alles tun, um den neuen Ländern zu helfen. Aber wenn dort eine
falsche Politik gemacht wird, wenn Ret /Rot sagt: Wir wollen auch Arbeitsplätze
garantieren, d.h.
nicht nur Lehrstellen, sondern, wenn die Lehrstelle
ausgelaufen ist, dann garantieren wir dir auch den Arbeitsplatz von Seiten des
Staates, dann kostet das eine Menge Geld.
Es ist doch nicht in Ordnung, daß
eine solch falsche Politik mit unserem Geld, mit dem Geld aus Bayern, wofür
wir Verantwortung gegenüber der bayerischen Bevölkerung haben, finanziert
werden soll. Wer übernimmt denn die Verantwortung dafür, daß das Geld dann
in eine falsche Entwicklung angelegt wird? Das ist die Auseinandersetzung, die
wir mit Rot /Rot, mit SPD und PDS führen müssen. Das hat nichts mit
Kündigung des Solidarpaktes zu tun, sondern damit, daß wir uns
auseinandersetzen mit dieser Politik in Schwerin und in Magdeburg. Wenn der
Herr Höppner dauernd mit Leichenbittermiene durch die Gegend läuft, als
hätte man ihm gerade das Essen weggenommen, und wenn er dann immer
wieder klagt, dann muß ich fragen: Warum ist denn sein Land so wenig
attraktiv für Betriebsansiedlungen?
Es liegt auch daran, daß hier nicht gespart
wird, daß Dinge gemacht werden, die Unternehmen veranlassen, nicht dorthin
zu gehen, sondern sie kommen lieber nach Bayern. Das müssen die Menschen
wissen, deswegen müssen sie auch aufgeklärt werden, daß solche rot /roten
Regierungen abgewählt werden. Das ist unsere Aufgabe.
Ein dritter Schwerpunkt in unserer Politik heißt Innovationen im Wettbewerb. Wir
Bayern setzen deshalb mit Erfolg auf eine offensive Modernisierungspolitik.
Sie hat uns auch 1998
mit 7% bundesweit erneut die niedrigste Arbeitslosigkeit
gebracht. Die Zahl der Arbeitslosen ist 1998 gegenüber dem Vorjahr um 6%
Prozent zurückgegangen. Die Beschäftigung hat 1998 erstmals seit 1992 wieder
zugenommen.
Wir hatten im September 1998 fast 30.000
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze mehr als im Dezember 1997. Für
uns bleibt das Leitmotiv unser Wirtschaftspolitik: Neue Produkte, neue Märkte,
neue Betriebe.
Bayern ist mit dieser Politik an die Spitze der führenden Hochtechnologie -
Regionen in Europa aufgerückt. Wir betreiben aber nichtpur
nicht nur eine erfolgreiche
Modemisierungpolitik, wir haben auch einen erfolgreichen Beschäftigungspakt
geschlossen. Gerhard Schröder hatte in Niedersachsen dergleichen nicht zu
bieten. Rot /Grün hat einen Aufschwung in der Wirtschaft und auf dem
Arbeitsmarkt übernommen. Schon jetzt knickt die Konjunktur wieder ein. Nach
einer IHK-Umfrage in Bayern plant jedes dritte Unternehmen, seine
Investitionen in den kommenden Monaten zurückzuhalten. Daran ist nicht in
erster Linie die Asienkrise schuld, das hat seine Ursachen auch in dem ZickZack -Kurs
der Bundesregierung,
der die
Wirtschaft verunsichert.
Die Geschwindigkeit, mit der Wachstumsprognosen nach unten korrigiert werden,
ist beängstigend. Führende Wirtschaftsforschungsinstitute sagen eine kräftige
Konjunkturdelle voraus. Das können Sie heute nachlesen. Die niedrigste
Prognose für das Wirtschaftswachstum in diesem Jahr 1999 liegt bei nur 1,4 %.
Erinnern Sie sich noch? Gerhard Schröder hat doch im Mai dreist erklärt, daß
sei sein Aufschwung. Erinnern Sie sich noch? Wenn die Prognosen
für 1999
eintreffen, dann sage ich ihm: Das ist Ihr Abschwung, Herr Schröder. Sie
haben den zu verantworten."
Was diese Regierung bisher in der Steuerpolitik geboten hat, hat mit der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ebensowenig zu tun wie der langjährige
Ministerpräsident Lafontaine mit seiner erfolgreichen Modernisierung des
Saarlandes, nämlich gar nichts.
Im Steuergesetzentwurf der SPD und der Grünen zum 
Steuerentlastungsgesetz wurde als Ziel
zwar eine Verbesserung der
Beschäftigung genannt, genannt aber es ist schon bemerkenswert, daß dann, nachdem
die CDU und die CSU, nachdem Michael Glos und Wolfgang Schäuble darauf
hingewiesen haben, welche schweren Fehler hier gemacht werden, sich
Lafontaine hinstellt und sagt: Was wollen Sie denn überhaupt, das ist eine
Frage der Umverteilung, das ist für uns wichtig, mit dieser Steuerpolitik wollen
wir zunächst einmal nicht die Arbeitsplätze fördern."
Das muß hineingetragen
werden in unsere Partei, in die Bevölkerung, damit man sich auseinandersetft
auseinandersetzt
mit der Widersprüchlichkeit. Unser Ziel kann nur sein: Wir brauchen mehr
Unternehmen, wir brauchen mehr mittelständische Unternehmen. Wir müssen
also auch in der Steuerpolitik alles tun um mittelständische Existenzen zu
fördern, zu animieren, zu entwickeln.
Wenn wir hier in Bayern
Mittelstandsförderungsprogramme, Meisterpreise, Existenzgründerzentren ins
Leben rufen, wenn
wir in den Schulen junge Menschen spielerisch lernen, was
Selbständigkeit bedeutet, wie es ist, wenn man einen Betrieb hat, wenn dann
aber gleichzeitig in der Steuerpolitik alles wieder kaputtgemacht wird, dann
müssen wir darauf aufmerksam machen: Das führt zu einem Abbau der
Selbständigkeit, das führt zu einer Demotivation und Ihr macht mit dieser
Politik genau das Gegenteil von dem, was Ihr wollt. Ihr schafft damit keine
Arbeitsplätze. Wir werden die Regierung festnageln. Lafontaine hat sich in.der
in der
Sendung "Was nun" festgelegt. Diese Regierung sagte er, ist gescheitert, wenn
im Jahre 2002 nicht mindestens eine Million Menschen weniger arbeitslos sind.
Mit dieser Politik wird er das nicht erreichen. Wir werden jeden Monat immer
wieder darauf hinweisen, daß die Arbeitslosigkeit dann leider nicht zurückgeht.
Es gilt nicht nur, gute Laune zu verbreiten, was Gerhard Schröder zweifellos gut
kann. Vorgestern in Berlin hat er locker daherschwadroniert und wollte gute
Laune verbreiten. Von der guten Laune und vielleicht auch von der guten
Presse,
die er damit erreicht, haben die Arbeitslosen und auch die
Selbständigen in diesem Lande überhaupt nichts.
Einen vierten Punkt, den
wir besonders stark herausstellen-wollen,
herausstellen wollen, das ist die
Politik des fairen föderalen Wettbewerbs. Die Stärke Deutschlands liegt ja doch
in seiner föderalen Vielfalt. Deutschland wird geschwächt, wenn die Vielfalt
durch wettbewerbsfeindliche Nivellierung verdrängt wird. Der deutsche
Föderalismus braucht endlich wieder fair play.-Bayem
play :Bayern steht, ich wiederhole das
noch einmal, weil man in den letzten Tagen immer wieder versucht hat, uns im
Prinzip in eine falsche Ecke zu stellen, für die Hilfe für östliche Länder. Wir
stehen zur Solidarität. Aber wir brauchen endlich wieder mehr
Eigenverantwortung der Länder. Und wenn uns von hundert Mark zusätzlichen
Einnahmen siebzig Mark weggenommen werden durch den Finanzminister,
dann ist der Reiz bald nicht mehr da, sich anzustrengen. Wenn der neue
saarländische Ministerpräsident Klimmt, der natürlich gut gelernt hat von
Oskar Lafontaine, mit offenen Händen herumzulaufen, wenn der mal eine
Million mehr Steuereinnahmen hätte, durch Ansiedlung von Betrieben, dann
verlöre er gleichzeitig 987.000 Mark an Finanzausgleichsleistungen. Und Oskar
hat natürlich immer gesagt:
Ja mein Gott, wegen diesen 13.000 Mark soviel
Anstrengung, diese 13.000 Mark verschmerze ich, ich mache es mir bequem, ich
hole mir lieber 987.000 Mark aus dem Finanzausgleich, bevor ich eine Million
mehr einnehme.
Da liegt die Krux. Das Argument, wir würden aus der
Solidarität aussteigen, ist völlig falsch, aber wir wollen auch im föderalen
Bereich die Eigenverantwortung wieder etwas stärker in den Mittelpunkt
rücken.
Die Bürger und Bürgerinnen in Bayern sind nicht dazu da, die Folgekosten
verfehlter SPD-Politik in anderen Ländern auch noch mit unseren, mit Ihren
Steuern zu finanzieren. Auch finanziell muß klar werden, wer für Leistungen
oder Fehlleistungen in den Ländern politisch haftbar ist. Bremen und das
Saarland sind leider in einem hohen Maße pleite. Das müssen wir alle
bezahlen. Bremen und das Saarland erhalten jetzt aus der Kasse von
Lafontaine und damit von allen Steuerzahlern für weitere sechs Jahre
insgesamt knapp 13 Mrd. DM, Geld, das an anderer Stelle
Steile fehlt. Und auch
deshalb muß dieser Finanzausgleich reformiert werden. Ich bin natürlich
durchaus froh darüber, daß jetzt unter dem Druck auch Roland Koch sagt: Was
machst Du denn eigentlich mit dem Geld von Hessen, Herr Ministerpräsident
Eichel?" Jetzt sieht dieser natürlich auch: Auf die Dauer kann er nicht das
Parteiinteresse über das Landesinteresse setzen. Deswegen geht er jetzt nach
Karlsruhe und klagt. Ich hoffe, daß wir hier auch einen Kompromiß finden. Nur
so, wie es ist, kann es
nicht bleiben, daß die im Grunde genommen mit den
besonderen Anstrengungen Bayerns und Baden -Württembergs rechnen, und
wir mit unseren Anstrengungen dann auch noch die Fehlleistungen von
PDS
und SPD bezahlen müssen. Das muß eine breite Diskussion in Deutschland
werden.
Wir befinden uns mit dem heutigen Tag sicherlich auch in der Ouvertüre zur
Europawahl 1999. Mehr Eigenverantwortung, mehr Vielfalt, das ist auch die
Devise für Europa. Die europäische Integration hat uns 40 Jahre Frieden,
Freiheit und Wohlstand beschert. Europa gehört die Zukunft! Aber nur, wennaes
wenn' es
auch zu einem neuen Selbstverständnis kommt. Die CSU kämpft mit ihren
Europaparlamentariern vor allen Dingen für ein föderales und gegen ,ein
zentralistisches
Europa.
Das war und ist angesichts des Hangs der
Europäischen Kommission zum Zentralismus nicht leicht. Und jetzt, mit den
klaren linken Machtverhältnissen in der Europäischen Union, ist die Gefahr des
zentralistischen Europas größer denn je. Denn gerade die Sozialisten waren
und sind zentralistisch und wie wenig sich diese Zentralisten sich kontrollieren
lassen, das beweist
das jüngste Verhalten
der EU- Kommission
in den
eklatanten Fällen von Betrug und Vetternwirtschaft. Ich habe das eingangs
gesagt bei meiner Vorstellung und bei der Begründung der Kandidatur. Wenn
sich in Deutschland ein Minister oder ein Bürgermeister oder
Oberbürgermeister annähernd so verhalten würde, wie sich Frau Cresson oder
Herr Marin verhalten haben, dann wäre in unserem Land mit Recht der Teufel
los. Es darf nicht sein, daß die Milliardenbeträge in Europa mehr oder weniger
unkontrolliert mißbraucht werden können. Wir müssen dies aufdecken und wir
müssen hier helfen und das kann nur durch eine stärkere Dezentralisierung
geschehen. Der zentrale Apparat in Brüssel darf nicht soviel Macht haben, er
muß sie teilen mit der Macht in den Nationen und in den Ländern. Das ist
unsere Losung.
Wir wollen ein Europa, in dem Entscheidungen möglichst bürgernah in
selbstbewußten Regionen oder Nationen getroffen werden. Schröder hat,
seitdem er Kanzler ist, das Wort Subsidiarität, das für Bürgemähe
Bürgernähe steht, nicht
in seinem Vokabular. Die Bundesregierung fordert im Moment kein besonders
bürgernahes Europa und kein bürgernahes Europa der Regionen. Sie fordert
statt dessen eine europäische Sozialunion, einen europäischen Finanzausgleich
und einen europäischen Beschäftigungspakt. Wer also Europa mit Aufgaben
überfordert, die Europa ja gar nicht erbringen kann, der schadet Europa. Die
Arbeitslosigkeit, die Beschäftigungssituation, das entscheidet sich in den
nationalen Kategorien. Die Lohnnebenkosten, die Lohnzusatzkosten werden
national oder sogar regional festgelegt. Die Frage der Löhne wird doch nicht
europäisch festgelegt. Die Steuern werden doch nicht europäisch festgelegt.
Man muß sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen:
Als
Ministerpräsident von Niedersachsen hat Gerhard Schröder die Verantwortung
für die Arbeitslosigkeit in seinem Land Niedersachsen im Grunde genommen
zurückgewiesen. Er hat gesagt, das sei ein makroökonomisches Problem, das
könne er in Hannover nicht lösen, das könne nur in Bonn gelöst werden. Jetzt
trägt er als Bundeskanzler die viel beschworene makroökonomische
Verantwortung
-
das hat er im übrigen von Lafontaine übernommen
-
und prompt will er das Problem nach Brüssel schieben und sagt, das können wir
nicht national, sondern das müssen wir international, das müssen wir in Europa
machen. Ich bin mir fast sicher, wenn es dann nicht klappt, dann wird er sagen,
zuständig ist eigentlich die UNO, wir müssen einen Weltbeschäftigungspakt
machen und da ist Kofi Annan zuständig. Nein, so können wir das denen nicht
durchgehen lassen und deswegen: Angriff gegen solche abstruse
Vorstellungen. Die Art und Weise, wie hier Forderungen in Europa erhoben
werden, werden ihm eines Tages noch schwer aufstoßen. Wir werden ihn
messen an dem, was er auf dem Saarbrücker Parteitag zur Eröffnung des
Europawahlkampfes gesagt hat: radikale Kürzung des Beitrages Deutschlands.
Wir werden ihn messen: Agenda 2000 will er abschließen im März. Agenda
2000, Finanzbeteiligung Deutschlands in ,Europa,
Europa, Agrarpolitik in Europa,
Strukturpolitik in Europa, Erweiterung der Europäischen Union in Europa.
Das
sind Riesenthemen und Deutschland hat ein hohes nationales Interesse an
einer vernünftigen Lösung. Wenn er das innerhalb von ein paar Wochen glaubt,
lösen zu können, dann ist er ein europäischer Phantast. Aber wir werden ihn,
Wolfgang Schäuble, Michael Glos, in dem Forum Bundesrat und Bundestag in
dieser europäischen Debatte stellen. Wir werden ihn messen an dem, was er
versprochen hat und wir werden ihn dann messen an dem, was er erreicht.
Wir wollen fünftens eine weltoffene Politik. Dazu gehört selbstverständlich die
berechtigte Wahrnehmung auch nationaler Interessen. Und die Wahrnehmung
nationaler Intessen und unsere europäische Zukunft sind kein Widerspruch.
Weltoffenheit und Toleranz gehören
zu unserer Kultur. Sie sind das Fundament
für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft. In Deutschland haben wir zum
Beispiel fast 400.000 bosnische Bürgerrechtsflüchtlinge aufgenommen, davon
alleine über 65.000 in Bayern. Ich erinnere nur daran, daß Frankreich ganze
15.000 aufgenommen hat und Großbritannien 13.000.
Wir sind ein ausländerfreundliches Land. Wir wollen deshalb eine
Ausländerpolitik, die zu Integration und nicht zur Spaltung unserer Gesellschaft
führt. Die Wahrung unserer nationalen Identität ist aber auch ein berechtigtes
nationales Interesse. Wir bieten den dauerhaft und rechtmäßig bei uns
lebenden Ausländerinnen und Ausländern Integrationen. Das bedeutet nicht
Aufhebung ihrer eigenen kulturellen Prägung, aber jeder, der dauerhaft in
Deutschland leben will, muß sich seinerseits zur Integration bereit erklären,
unsere
Sprache sprechen, sich
irgendwie in Lebensweise,
Kultur und
Werteordnung in unserem Lande einfügen. Wer Deutscher werden will, und wir
wollen doch, daß möglichst viele von dieser Möglichkeit Gebrauch machen,
muß sich zu unserer Lebens- und Verantwortungsgemeinschaft als Nation
bekennen. Was hat denn das mit rechts zu tun? Was hat denn das mit rechts zu
tun, oder mit rechtsradikal
-
immer wieder diese Schlagworte
-
wenn wir uns
Gedanken machen, wie können wir unsere nationale Identität in einem sich
verändernden Europa bewahren und erhalten. Da ist es doch nicht zu viel
verlangt zu sagen:
Ja,
wer hier lange lebt, wer sich hier eingliedert, der soll oder
kann Deutscher werden. Aber ist es dann zu viel verlangt, wenn wir sagen: Du
mußt Dich entscheiden, willst Du Deutscher werden, oder willst Du Deine alte
Staatsangehörigkeit behalten? Was hat das mit rechts zu tun, meine Damen
und Herren? Das ist eine normale politische Diskussion. Ich sage Ihnen: 27
Länder in Europa kennen keine Hinnahme der Mehrstaatlichkeit in genereller
Weise. Was ist also jetzt so bedeutsam, was ist jetzt hier das Besondere? Wir
vertreten hier die Mehrheit der deutschen Bevölkerung, die will keine
Hinnahme der generellen doppelten Staatsangehörigkeit. Schauen Sie sich nur
die Umfragen an. Dann ist es ja anscheinend negativ, wenn wir die
Stammtische bedienen.
Es sei
eine populistische Politik.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
Gillies hat dies in der Welt" gestern so schön gesagt
-
und das paßt auf die CSU: Um
die Politikverdrossenheit mag es etwas ruhiger geworden sein, schreibt er.
Aber als Unterströmung bürgerlicher Befindlichkeit besteht sie fort. Und jetzt
kommt der entscheidende Satz: Daran wird sich so lange nichts ändern,
wie sich die Politik weigert, die Befindlichkeit von Herrn und Frau
"Normalverbraucher" zu Kenntnis zu nehmen. Meine Damen und meine Herren,
das ist eine Überspitzung. Ich bekenne mich dazu. Wir wollen die Befindlichkeit
der einfachen Menschen genauso zur Kenntnis nehmen wie die der elitären
Persönlichkeiten. Die Menschen sind mehrheitlich der Meinung Ja zur
Integration ". Wir Deutsche tun eine Menge zur Integration, aber dann muß der
Ausländer auch seinen Teil zur Integration beitragen. Und er kann nicht nur von
Deutschland Integration verlangen und selber nicht den notwendigen Beitrag
leisten.
Was ist, wenn wirklich nationale Minderheiten entstehen, zusätzlich zu den
Sorben, zu den dänischen Minderheiten? Wenn wir plötzlich eine große
nationale Gruppe von Doppelstaatlern bekommen, was soll dann geschehen?
Antwort der Bundesregierung: keine Ahnung. Was ist mit der Frage? Herr
Schily sagt selber, wir können weiteren Zuzug nicht verkraften, im Moment
müßte er sozusagen Null /Minus sein. Er ist dafür hart kritisiert worden. Wer
gleichzeitig die Staatsangehörigkeit
so
verteilen will, wie sie Herr Schily
will, bedeutet das nach den Berechnungen
des
Bayerischen
Innenministeriums genauso wie nach dem Deutschen Städtetag etwa einen
Zuzug von 500.000 bis 800.000 Menschen. Wer soll sie aufnehmen, wer soll sie
bezahlen? Schauen Sie bitte mal die Haushalte in den Gemeinden, in den
Kreisen, in den Bezirken mal an, die sind alle bis oben voll von Sozialleistungen.
Wir können die deutsche Öffentlichkeit und Bevölkerung nicht überfordern.
Das hat
mit rechts nichts
zu tun.
-
Es ist für mich schon interessant, wenn Herr Schröder jetzt sagt
-
das müssen
Sie sich auf der Zunge zergehen lassen! Pressekonferenz in Berlin, wörtliches
Zitat:
"Ich will keine doppelte Staatsangehörigkeit" Damit befriedigt er jetzt einen
großen Teil der Öffentlichkeit. Nur kommt hinten 
dran: ... aber ich will
sie hinnehmen, um das Integrationsziel zu erreichen." Sowohl als auch, meine
Damen und Herren! Er weiß genau, sowohl als auch
Unehrlichkeit, die ich hier anprangere. Was willst Du jetzt?
Deine Rede sei ja oder nein, meine Damen und Herren.
Da müssen wir ihn stellen. Alle Kritiker
will ich noch einmal fragen: Wenn Herr Schily auf unsere Diskussion sagt, ja es
ist richtig, sein Gesetz sei eine historische epochale Entscheidung, sein Gesetz
würde eine Veränderung des allgemeinen Staatsverständnisses bedeuten
-
Meine Damen, meine Herren, sollen wir darüber so locker hinweggehen? Wenn
wir in dieser entscheidenden Frage keine Mehrheiten im Deutschen Bundestag
haben, ja, dann ist es ein legitimes Ziel, die Öffentlichkeit, die Bevölkerung
auch mit in den Entscheidungsprozeß stärker einzubinden, weil ich weiß, weil
Wolfgang Schäuble weiß, weil Michael Glos weiß, weil die Landesgruppe wie
die Landtagsfraktion wissen, daß Gerhard Schröder auf eines sensibel reagiert:
Massenstimmung.
Und wenn er merkt, daß dreimal oder viermal die Bild -
Zeitung massiv sagt, so geht es nicht und massiv veröffentlicht wird, daß die
Mehrheit dagegen steht, dann ist er bereit, nachzudenken. Das ist unsere
Aufgabe auch aus der Opposition, alle Mittel in Bewegung zu setzen, damit
diese Regierung nur eine Episode bleibt. Das können wir nur, wenn wir in
zentralen Dingen die Auseinandersetzung bereitwillig führen. Dazu fordere ich
Sie auf, meine Damen und Herren.
Und ich will noch einmal sagen, das ist gemeinsame Haltung, das war sie
bisher und das ist sie heute, die gemeinsame Haltung von CDU und CSU. Ich
danke dem neuen Vorsitzenden der CDU, Wolfgang Schäuble, für den
Schulterschluß in dieser Frage von CDU und CSU.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir halten an einer verläßlichen
Außen- und Sicherheitspolitik fest. Die Nato ist und bleibt auch in Zukunft die
einzige Organisation, die wirkungsvoll Frieden herbeiführen und Krieg
verhindern kann. In der rot-grünen Sicherheitspolitik herrscht mißtönende
Zielstrebigkeit. Schröder beschwört außenpolitische Kontinuität. Fischer jettet durch
die Welt und verkündet den Verbündeten öffentlich, daß die
Strategie des Bündnisses verändert werden muß. Seine grünen Freunde stellen
den Verteidigungspakt in Frage. Auf etwas muß man hinweisen, was Wolfgang
Schäuble im Bundestag deutlich machte, indem er gesagt hat: Ihr habt in den
letzten Monaten soviel verändert, daß Ihr zu wichtigen Entscheidungen, die
zwischen England und Frankreich getroffen werden, gar nicht mehr gefragt
und beteiligt werdet. Die Frage Irak ist eine wichtige Entscheidung. Der
Präsident der Vereinigten Staaten in Amerika hätte früher mit Sicherheit den
deutschen Bundeskanzler Helmut Kohl angerufen, aber bei Schröder wußte er
sowieso, was kommt.
Dem müssen wir, ohne daß wir das jetzt näher
ausführen, natürlich einen großen Stellenwert beimessen und hier werden
sicherlich Michael Glos und Horst Seehofer eine bedeutende Speerspitze
zusammen mit Wolfgang Schäuble und den anderen innerhalb der CDU/CSU -
Bundestagsfraktion sein.
Ich muß noch einmal die unterschiedlichen Auffassungen deutlich machen.
Herr Volmer sagt doch, wir brauchen kein stehendes Heer mehr. Und Minister
Trittin
sagt:
Wer öffentlich Gelöbnisse veranstaltet, muß sich über
Rechtsradikale in Armee und Gesellschaft nicht wundern. Wir dürfen denen
diese Masche nicht durchgehen lassen. Das alles, was mit unserem nationalen
Selbstverständnis zu tun hat, das darf nicht mit rechts definiert werden, meine
Damen und Herren. Das ist in Frankreich nicht rechts, das ist in England nicht
rechts, das ist in Italien nicht rechts, das ist,
ist vielleicht für die rechts, die aus den
KK-Gruppen
stammen wie Herr Trittin. Das ist vielleicht für die rechts, die auch
bereit waren, in ihren jungen Jahren den einen oder anderen Stein in die Hand
zu nehmen, um
damit Argumenten Nachdruck zu verleihen in den 68er Jahren.
Wir müssen die Entscheidung selbstverständlich respektieren, die der Wähler
getroffen hat. Er hat aus Gründen, die ich hier nicht näher erläutern will, Rot Grün, Schröder in die Verantwortung gewählt. Aber meine Damen, meine
Herren, das darf uns nicht hindern, auf die Unglaubwürdigkeit der Lebensläufe
mancher jetzt Verantwortlicher hinzuweisen, um die Menschen wieder zur
Umkehr zu bewegen, die wir 1998 bei der Bundestagswahl verloren haben, und
sie sind zu gewinnen. Wenn wir das Problem des Herrn Jedermann oder des
Herrn Normalverbrauchers in den
Mittelpunkt unserer politischen Bemühungen stellen, dann schaffen wir es.
Letzte Bemerkung, und ich glaube, das ist das entscheidende: Die
CSU ist eine
bayerische Partei und die bayerische Identität verkörpern wir wohl in Bayern
als politische Kraft am allermeisten. Und es ist mein Ziel, das Werk, das meine
Vorgänger eingeleitet haben, die bayerische Identität mit der CSU in
Gleichklang zu halten, fortzuführen.
Es ist unsere Hauptaufgabe, bei den
Menschen zu bleiben, das Gefühl der Menschen zu erahnen und immer wieder
zu sagen: Dem Volk aufs Maul schauen, aber
nicht nach dem Munde reden. Ich
glaube, viele schauen dem Volk nicht aufs Maul, sondern sie schauen mehr den
Kommentatoren in die Feder und davon machen sie oft ihre politischen
Entscheidungen abhängig. Und das ist genau der Fehler Eine Volkspartei muß
sich
zunächst nach der Bevölkerung ausrichten, nach der Masse der
Bevölkerung.
Und genau so gilt das, meine Damen, meine Herren, auch
für die Nation.
Sicherlich ist Bayern nicht Deutschland und Deutschland nicht Bayern. Das
wissen wir besser als alle Kommentatoren außerhalb der bayerischen Grenzen.
Wir identifizieren nicht unser Land mit Deutschland, aber ich glaube, daß wir
auch in Deutschland ein Stück mehr Gemeinschaftsgefühl haben müssen und
das erreichen wir nur, wenn wir auch die nationale Identität unseres Landes
erforschen und entwickeln. Die Kulturnation Deutschland, was uns zwischen
Frankfurt an der Oder und Lindau verbindet, das ist die gemeinsame Sprache,
das ist die gemeinsame Geschichte. Da sind viele Unterschiede, aber auch viele
Gemeinsamkeiten
und wir können mit Sicherheit in einem
zusammenwachsenden Europa den Menschen auch ein Stück Heimat geben, in
ihrer Heimatstadt in Bayern und in Deutschland. Ich weigere mich dagegen,
denjenigen, der sagt, ich liebe meine Heimat Bayern, ich bin stolz auf mein
deutsches Vaterland, wiederum in die rechte Ecke zu stellen. Wer das tut,
versündigt sich an dem Wollen der Mehrheit der Bevölkerung und wir wollen
die Mehrheit der Bevölkerung behalten oder gewinnen. Das ist unsere
Aufgabe.
Was die CSU heute ist, das ist das Ergebnis einer großartigen
Gemeinschaftsleistung. Und eine Gemeinschaftsleistung ist und bleibt unsere
Politik auch in Zukunft. Wir haben herausragende Köpfe an der Spitze unserer
Partei. Ich danke allen meinen Stellvertretern
Barbara Stamm, Monika
Hohlmeier, Horst Seehofer und Dr. Ingo Friedrich. Wir haben mit den
Ministerinnen und Ministem im Bayerischen Kabinett eine hervorragende
Mannschaft. Mein besonderer Dank gilt dem jetzt über 10 Jahre im Amt
befindlichen Vorsitzenden der
CSU -Landtagsfraktion im Bayerischen Landtag,
Alois Glück, nicht nur ein Organisator in der Fraktion, sondern ein Antreiber, ein
Denker, einer der Intellektuelle Ideen Linie der Opposition in Bonn und er hat
die notwendige Standfestigkeit und Standhaftigkeit: Er wird nicht wanken in
den harten Auseinandersetzungen. Ich zähle ganz besonders auf die CSU -
Landesgruppe mit Michael Glos an der Spitze und auf Horst Seehofer,
gleichzeitig als stellv. Fraktionsvorsitzender an der Seite von Wolfgang
Schäuble.
Meine Damen, meine Herren, besonders erwähnen möchte ich in dieser
Mannschaft Thomas Goppel. Es ist ja nicht gewöhnlich, daß ein veritabler 
Staatsminister, Europaminister,
Staatssekretär im Kultusministerium,
Umweltminister, der sich erhebliche Reputationen erworben hat, diese große
Aufgabe in der Partei übernimmt. Er wird sich als künftiger Generalsekretär
ganz und gar in den Dienst unserer Partei stellen und deswegen Dankeschön,
Glückauf Thomas. Ich gehe davon aus, daß der Landesvorstand meinem
Vorschlag für den Generalsekretär zustimmen wird. Und meine Damen, meine
Herren, wir brauchen unsere Oberbürgermeister, unsere Landräte, unsere
Bürgermeister, unsere kommunalen Mandatsträger. Diese Klammer müssen
wir halten, sozusagen von Europa bis hin
zu den Kommunalpolitikern.
Es ist
unser großes Verdienst, daß wir das bisher geschafft haben. Und wenn wir das
schaffen, dann schaffen
wir den großen
Beitrag, die
Formation der
bürgerlichen Mitte und der demokratischen Rechten in Deutschland zu sein.
Lieber Wolfgang Schäuble, die CSU weiß ganz genau, in Bonn, in Berlin
kommen wir nur mit der CDU wieder in die Regierungsverantwortung. Und
deswegen haben wir gemeinsam, CDU und CSU, in dieser historischen
Umbruchsituation die enorme Verantwortung für die große Mitte und
demokratische Rechte. Die CDU muß Mitte `verkörpem,
verkörpern, aber sie muß auch
Heimat derjenigen sein, die sich in die demokratischen Rechte eingruppieren.
Beides ist für mich auch die Mehrheit des deutschen Volkes. Wenn die Mitte in
Deutschland zerbröselt, dann zerfällt mehr als nur die Mitte in Deutschland.
Dann schaffen
wir es
nicht mehr, unsere Französischen Freunde, unsere
italienischen Freunde,
unsere belgischen Freunde, unsere schwedischen
Freunde innerhalb der europäischen Union, die alle in der Opposition sind und
zum anderen noch zerstritten unter sich, zu unterstützen. Die Sozialisten in
Frankreich können dort nur regieren, weil die bürgerliche Mitte in drei Parteien
zerfallen und sie nicht zusammenzubringen ist. Herr D'Alema in Rom, ein
ehemaliger Kommunist, kann nur so schön regieren, weil die bürgerliche Mitte
in Italien im Grunde genommen keine vernünftige Formation hat. Wenn ich
jetzt uns ansehe, dann haben wir die eine Herausforderung - und wir müsen
uns ihr stellen -, die bürgerliche Mitte CDU und CSU
darzustellen und die CSU
will alles dazu tun. Wir sind eine starke Formation. Wir sind sicherlich im
Moment, da trete ich Wolfgang Schäuble bestimmt nicht zu nahe, stärker und
besser positioniert als manche in der CDU. Aber das wollen wir nicht als
Abgrenzung sehen, sondern wir wollen diese Stärke in die gesamt
Unionsfamilie hineintragen, um damit miteinander wiederum diese Regierung
wegzubekommen.
Und deswegen noch einmal herzlicher Dank! Helfen Sie mit, diese enorme
Herausforderung, das Erbe von Franz Josef Strauß, das Erbe von Theo Waigel zu
wahren und, genauso wie er, zu versuchen, es zu mehren. Das kann einer
alleine nicht, das können nicht einige wenige. Da brauchen wir alle, die sich
bereit finden, in dieser Partei mitzuarbeiten und sich einzubringen. Und in dem
Sinne, meine sehr verehrten Damen und Herren, hoffe ich, daß auch von
diesem Parteitag, der in der Tat ein großer Parteitag war, ein Signal ausgeht.
Wie Sie Theo Waigel verabschiedet haben aufgrund seiner souveränen
Entscheidung, das ist ein Markstein auch in der Kultur unserer Partei von
gestern für morgen, und daran muß sich immer alles messen lassen. Das darf
nicht heute verra'!schen, sondern das ist auch ein historischer Moment.
Die CSU ist die große, starke Partei in Bayern. Bayern ist etwas Besonderes. Der
Klang unseres Landes hat viele Freunde und viele Neider. Und Sie wissen, Neid
ist sozusagen das größte Kompliment, das es überhaupt gibt. Wir wollen diese
Kraft aus Bayern und diese Kraft, die ich auch als Ministerpräsident aus diesem
Amt beziehe, in die Gesamtunion hinein tragen. Ich bin fest davon überzeugt,
daß wir diese Regierung in elementare Schwierigkeiten bringen werden. Das
ist unser Auftrag und unsere Aufgabe: Bayern stark zu halten und Berlin zu
stürmen.
Dankeschön, alles Gute!
Lieber Theo, meine sehr geehrten Damen, meine sehr geehrten Herren, liebe Delegierte,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die CSU geht heute eine
Ära
zu
Ende.
Lieber
Theo,
vor allen
Dingen dein Dank
an
deine Frau und deine Kinder ist mir aus eigener Erfahrung
heraus besonders nahegegangen. Wer mit 18 Jahren in die JU
eingetreten ist, wer fast 30 Jahre Mitglied der CSU ist,
wer viele, viele Parteitage erlebt hat, dem geht das schon
einfach wegen der Liebe zur Partei nahe, der man sich verpflichtet fühlt.
Nach zehn erfolgreichen Jahren an der Spitze unserer Partei
stehst
du
für
dieses
Amt
nicht
mehr
zur Verfügung.
Theo Waigel und die ganze CSU können auf dieses
Jahrzehnt der
historischen Herausforderungen und der Erfolge für Bayern,
für Deutschland und Europa stolz sein. Trotz aller Probleme,
die uns heute drücken,
war das letzte Jahrzehnt dieses
Jahrhunderts ein entscheidendes, ein gutes Jahrzehnt für
unser Vaterland. An dieser Erfolgsbilanz hast du maßgeblichen Anteil. (Beifall)
In den Geschichtsbüchern wird dein Bild zu finden sein,
Theo Waigel neben Helmut Kohl und Michael Gorbatschow bei
ihrer historischen Übereinkunft im Kaukasus, Theo Waigel bei
der Unterzeichnung des Einigungsvertrags,
der die Einheit Deutschlands in Frieden und Freiheit besiegelt und die
Epoche
der
Nachkriegszeit
beendet.
Ganz
besonders
möchte ich
unterstreichen - du hast das heute schon erwähnt -.
Theo Waigel neben General Burlakow in Karlshorst beim Abich
schied der letzten russischen Eliteeinheiten, als die Soldaten sangen: Deutschland, wir reichen dir die Hand und
kehren zurück ins Vaterland.
Wir sehen Theo Waigel auch beim Abschluß der Verträge
zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion. Du gehörst zu
den wichtigsten Architekten dieses entscheidenden Zukunftsprojektes für das nächste Jahrhundert, das durch dein Wirken Ende 1997 durch den Stabilitätspakt ergänzt wurde. Ich
hätte nie geglaubt,
daß dein
Stabilitätspakt einmal eine Barriere für eine
deutsche Bundesregierung
sein wird; die Zielrichtung war eine andere. (Beifall)
Wenn wir heute zurückblicken, erinnern wir uns auch an das
Jahr 1988.
Nach dem Tod von Franz Josef Strauß sehnten so
manche Medienvertreter das Ende der CSU herbei,
redeten es
herbei, kritisierten es herbei, vielleicht aus Motiven heraus,
die ich hier gar nicht vertiefen möchte. Die vorschnellen Auguren meinten, der Erfolg der CSU sei an die
historisch einmalige Persönlichkeit von Franz Josef Strauß
gebunden, doch Theo Waigel und das Wurzelgeflecht der CSU,
wie
es
Franz
Josef
Strauß
immer
genannt
hat,
haben
alle
selbsternannten Propheten eines Besseren belehrt. Mit großer Gestaltungs- und Integrationskraft hat der Nachfolger
von Franz Josef Strauß im Amt des Parteivorsitzenden die
Bedeutung der CSU in Bayern, Deutschland und Europa gesichert und weiter ausgebaut.
Volker Ruhe,
stellvertretende
Bundesvorsitzende
der CDU
hat nach den Wahlen des letzten Jahres anerkennend gesagt:
Die
CSU
ist
die
bessere Volkspartei.
(Beifall)
Ich meine,
daß das Ergebnis des Superwahljahres 1998 noch eindeutiger ist. Die CSU ist gegenwärtig die große und lebendige Volkspartei, in der alle Schichten, Berufsgruppen und
gesellschaftlichen Kräfte zusammenkommen. Du hast die Weiterentwicklung der CSU mit Augenmaß vorangetrieben. Ich erinnere nur an unsere Zusammenarbeit für ein neues Grundsatzprogramm, das wir nach vierjähriger intensiver Diskussion 1993 verabschiedet haben.
Du hast als Mensch des Ausgleichs, als Mensch der Pflicht
und
als
Verantwortungsethiker
den
den Stil
der CSU und der
letzten Bundesregierung entscheidend geprägt.
In schwierigen Situationen - das hat Horst Seehofer nachdrücklich dargelegt
-,
hat der deutsche Finanzminister auf internationaler Bühne Durchsetzungskraft bewiesen.
Zugleich gewinnst du
in aller Welt die Sympathie der Menschen, wenn du auf deine
unverwechselbare Weise deinen schwäbischen Humor, dessen
Opfer auch ich hin und wieder war,
aufblitzen läßt.
(Beifall)
Im europäischen und internationalen Ausland - das
kommt in unserer Partei hin und wieder zu kurz - wurdest du
sehr früh als fachkundiger Staatsmann und als Mensch
geschätzt.
Nicht ohne Grund wirst du auch nach deiner Amtszeit,
demnächst vom amerikanischen Kollegen Rubin und
vom Notenbankchef Alan Greenspan, privat empfangen.
Lieber Theo, wir kennen beide auch die Belastungen durch
politische Verantwortung, und wir wissen beide, daß in unserer, auch von der veröffentlichten Meinung sehr stark geprägten Demokratie
sachliche Meinungsunterschiede allzu
gerne zu rein persönlichen Konflikten stilisiert werden. In
allen Phasen der Nachkriegsgeschichte Deutschlands und unabhängig von den Personen haben sich aus den Rollen als Ministerpräsident und als Mitglied der deutschen Bundesregierung 
immer wieder unterschiedliche
Interessenlagen in Einzelfragen ergeben.
Wie in den Zeiten von Franz Josef Strauß und Alfons Goppel
hat aber unsere
Partei auch in den letzten Jahren gespürt
und 1998 haben wir uns beide bis an die Grenze der
Belastbarkeit in den Wahlkampf gestürzt
daß Waigel und
Stoiber, jeder an seinem Platz, mit allem Einsatz zusammen
1994
für die CSU große Erfolge erkämpft haben. (Beifall)
Liebe Delegierte,
Theo Waigel hat nach den Bundestagswahlen am 28. September im
Parteivorstand überraschend angekündigt, für den Jahresanfang 1999 einen Parteitag einzuberufen und auf diesem Parteitag nicht mehr für das Amt des
Vorsitzenden zu kandidieren. In dieser für unsere Partei
nicht einfachen Situation wiederhole ich heute, was ich 
bereits damals im Parteivorstand nach einer Reihe von Wortbeiträgen
und Überlegungen gesagt habe. Ich sehe es als meine
Pflicht an,
in dieser Situation für die Partei noch
mehr Verantwortung zu übernehmen.
Deswegen bin ich bereit,
wenn die Delegierten das so wollen, dieses bedeutendste Amt
dieser Partei zu übernehmen und zu versuchen,
es
auszufüllen.
Zwei Entscheidungen gibt es in meinem Leben, die für mich
schwierig waren.
Als
junger,
37-jähriger Mann bin ich als
Kreisvorsitzender der Jungen Union von Franz Josef Strauß,
den ich persönlich kaum kannte, völlig überraschend gefragt
worden, ob ich Generalsekretär der CSU werden wolle. Damals
waren wir gerade umgezogen, weil meine Frau das zweite Kind
bekommen hat. In Wolfratshausen auf Kisten sitzend habe ich
meine Frau gefragt:
Was soll
ich denn machen?
Solche Entscheidungen kann man nicht alleine treffen. Sie hat damals
gesagt: Wenn ich jetzt nein sagen würde, dann würde ich dir
wahrscheinlich eine erhebliche Perspektive deines Lebens
wegnehmen.
Ich habe mit meiner Frau auch über diese Kandidatur gesprochen. Es ist nicht so,
daß ein leidenschaftliches Ja gekommen wäre,
aber sie unterstützt mich.
(Beifall)
Ich möchte in einer Zeit des Umbruchs,
die Theo Waigel
in
großartigen Rede beschrieben hat, und bei der
schwierigen Großwetterlage für unsere gemeinsame politische
Sache einen maßgeblichen Beitrag leisten. Ich kandidiere,
weil ich mich verpflichtet fühle, meine ganze Kraft
in unsere Partei einzubringen.
Liebe Delegierte,
die heutige Kandidatur ist auch die Konsequenz meines gesamten politischen Lebens.
Ich habe immer gewußt,
wo meine politische Heimat und meine politische Familie sind,
und zwar in allen meinen Ämtern -
als Vorsitzender der Jungen Union in Wolfratshausen,
als Kreisvorsitzender der Jungen Union Bad Tölz -Wolfratshausen,
als Mitglied im CSU -Ortsverband Geretsried, als Mitglied des Bezirksvorstands,
als Generalsekretär an der Seite von Franz
Josef Strauß,
als stellvertretender Parteivorsitzender der CSU und als
Vorsitzender der Grundsatzkommission der CSU.
Das gleiche gilt für alle meine öffentlichen Ämter, ob nun
als Mitglied des Kreistags von Bad Tölz -Wolfratshausen, als direkt
gewählter Abgeordneter seit 1974, als Leiter der
Bayerischen Staatskanzlei, als bayerischer Staatsminister
des Inneren und, seit fünfeinhalb Jahren, als bayerischer
Ministerpräsident.
Seit
ich politisch denke,
ist meine CSU meine Heimat gewesen.
Deshalb ist die Kandidatur für das höchste Amt unserer
Partei für mich in erster Linie Verantwortung und Pflicht.
Meine Damen und Herren,
liebe Delegierte, mit den besseren
bundes- und europapolitischen Konzepten der CSU und mit dem
konkreten, nachweisbaren Erfolg der CSU in Bayern, sowohl
in der Landtags- als auch in der Bundestagswahl werden wir
die Menschen weiterhin überzeugen.
Dafür kämpfen wir; dafür
will ich eintreten. Wir müssen auf gesellschaftliche Verän-
derungen
reagieren und zugleich an der
liberal- konservativen
Linie
und den 
christlichen
Grundwerten
unserer Partei festhalten. Wir müssen immer wieder neue Modernität und Menschlichkeit miteinander verbinden. Wir müssen
die
Grundideen
der sozialen Marktwirtschaft und die Prinzipien der Subsidiarität
und
Selbstverantwortung
in
Deutschland und Europa einbringen. Wir müssen dafür sorgen,
daß die bürgerliche Mitte und die demokratische Rechte ihre
politische Heimat bei der Union sehen und sonst nirgends.
(Beifall)
Wir müssen alles tun, damit die Union in Bayern Regierungspartei bleibt und das im Bund wieder wird. (Beifall) Wenn
wir diese Ziele erreichen wollen, braucht die CSU weiterhin
ein tiefes
Profil,
das
auch bei Schlechtwetter Kurs hält.
Wir werden uns auch in Zukunft von den Irrungen und Wirrungen des
Zeitgeistes distanzieren, auch wenn uns der Wind der 
veröffentlichten Meinung
manchmal
hart ins Gesicht bläst
Ich erlebe das ja gerade auch in Person.
Wenn es in
Deutschland auf die CSU ankommt, dann gilt für uns immer,
was 50 Jahre gegolten hat. Wenn wir von etwas überzeugt
sind,
dann heißt es für die CSU:
Wir wanken nicht.
Das ist ein wesentliches Merkmal.
(Lebhafter Beifall)
Wir üben Toleranz, gerade weil wir wissen, woher wir kommen
und wo unsere Wurzeln liegen. Eines aber ist für mich entscheidend,
und
das
möchte
ich
Ihnen ans
Herz
legen:
Ich
brauche die breite Unterstützung der ganzen Partei. Nur gemeinsam haben wir Erfolg. Ich setze auf Zusammenarbeit,
nicht nur wegen der Doppelbelastung als Ministerpräsident
und Parteivorsitzender, sondern vor allem wegen der Komplexität der Probleme in Deutschland und in Europa. Parteien
haben heute nur Erfolg durch professionelle und effektive
gegenseitige Unterstützung auf allen Ebenen und in allen
Gremien.
Die CSU hat
und braucht möglichst viele engagierte
Frauen und Männer,
die sich einbringen und die Verantwortung suchen.
Deshalb setze ich auf aktive Teamarbeit, von den
Orts- und Kreisverbänden bis hin zur Landesleitung in München. Ich setze auf engste Abstimmung und Zusammenarbeit
mit unseren Abgeordneten in den Kommunalparlamenten und im
Landtag,
insbesondere
mit der
Landesgruppe
im
Deutschen
Bundestag und mit den Kolleginnen und Kollegen der CSU im
Europaparlament, die sich in den letzten Tagen bei den Auseinandersetzungen um ein Stück Glaubwürdigkeit im Europäischen Parlament bravourös verhalten haben. (Lebhafter Beifall)
Liebe Delegierte,
eine starke CSU ist entscheidend für unsere Heimat Bayern, für unser Vaterland Deutschland und für
unsere Zukunft
in Europa.
Viele Menschen in Bayern und in
Deutschland blicken heute auf diesen Parteitag der Christlich- Sozialen Union. Viele Menschen, auch außerhalb Bayerns, hoffen auf uns. Wir dürfen diese Menschen nicht enttäuschen. Dieser Parteitag soll nicht nur der CSU, sondern
der gesamten Union einen Schub geben.
Wir werden unsere modernen und besseren Zukunftsprojekte
offensiv darstellen. Wir werden die gravierenden Fehler der
rot -grünen
Schröder- Bundesregierung sichtbar machen.
Wir werden die
schwerwiegenden
langfristigen
Folgen von Rot Grün
für die Zukunft Deutschlands bloßlegen.
Viele Bürgerinnen und Bürger sehen in dieser
Bundesregierung und in 
Rot -Grün eine Katastrophe für Deutschland. (Beifall)
Diesen
Menschen müssen wir Zuversicht auf eine Veränderung der
Mehrheiten in Bund und Ländern und in Europa geben.
Die erste große Gelegenheit hierfür ist in Bayern die Europawahl.
Wenn Sie
heute
in
das
große Massenblatt Deutschlands schauen, dann sehen Sie, daß sich seit der Sitzung in
Kreuth der Landesgruppe der CSU im Bundestag Anfang Januar
die Situation im Wahlkampf in Hessen entscheidend verändert. Das zeigen die Umfragen aus Hessen. Wir haben wiederum gemeinsam ein Stück Zukunftshoffnung für die breite Masse der Menschen erarbeitet.
Ich sage noch einmal: Nur gemeinsam können wir es schaffen,
und dafür bitte ich Sie sehr, sehr herzlich um Ihre Unterstützung.
(Lebhafter Beifall)