Frau Vorsitzende, Herr Parteivorsitzender, meine sehr geehrten Damen und Herren! Familie und Generationenvertrag war das Thema
des Arbeitskreises 3, der einen intensiven Dialog mit unseren Mitgliedern begonnen hat sowie mit allen
in
unserem Lande, denen Familie, Kinder und die
Zukunft der Renten am Herzen liegt. Ich darf den Bericht in Vertretung der stellvertretenden Parteivorsitzenden, unserer Staatsministerin Barbara Stamm geben, die derzeit auf dem Ärztetag spricht.
Generationenvertrag hat im Kern mit Nachhaltigkeit zu tun. Der Generationenvertrag, der in Gefahr ist, in eine Schieflage zu geraten, muß stabilisiert werden.
Das Verhältnis der Anzahl von Erwachsenen und Kindern ist ungünstig, und
das wird sich in den nächsten Jahren nicht entscheidend verändern. Das Stichwort Geburtenrückgang wurde im Arbeitskreis umfangreich diskutiert. Der Experte Prof. Kaufmann hat den Geburtenrückgang als eine gigantische Desinvestition von Humankapital in Deutschland bezeichnet. Sehr interessant war die
Erkenntnis, daß nicht nur staatliches Geld, sondern auch das Angebot an staatlicher Dienstleistung für Familien für die Realisierung von Kinderwunsch von
Bedeutung ist.
Des weiteren hat sich der Arbeitskreis mit konkreten Forderungen und Perspektiven beschäftigt. Das waren die Bündelung der Familienleistung mit einer
Zielrichtung, nämlich Familiengeld, ganz entscheidend die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf - das war vielleicht der zentrale Punkt schlechthin - mit der
Sonderproblematik der Schaffung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen. Diskutiert
wurde auch, ob mit dem Familiengeld, wenn wir es bekommen sollten, staatliche Dienstleistungen in Anspruch genommen werden sollen oder nicht.
Fazit: Wir wollen den Mut zur Familie stärken. Für uns sind Kinder und Familie
das Wichtigste in dieser Gesellschaft. Deshalb lehnen wir eine rechtliche
Gleichstellung von Ehe und Familie mit Lebensgemeinschaften anderer Art ab.
Für uns steht die Familie im Mittelpunkt. (Beifall)
Zum Thema Rente: In der Diskussion waren sich alle darin einig, daß entscheidend ist, das Vertrauen in die Rentenversicherung wiederherzustellen und zu
erhalten, das Vertrauen, das von der Bundesregierung und dem Bundeskanzler
persönlich zerstört worden ist. Der Bundeskanzler hat vor der Wahl Versprechungen gemacht, die er nicht einhalten
einhaften konnte. Vor der Wahl hat er die Beibehaltung des Prinzips der Nettolohnanpassung versprochen. Das hat er beim
politischen Aschermittwoch der SPD in Vilshofen wiederholt, hat aber bereits
100 Tage später eingestanden, daß es anders kommt als versprochen. Vor wenigen Tagen hat er das als Irrtum hingestellt.
In
der Sendung von Frau Christiansen hat er wörtlich gesagt: Ich habe das seinerzeit auf dem Hintergrund von
Berechnungen gesagt, die ich für zutreffend hielt, und das war ein Irrtum. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen keinen Bundeskanzler, der
sich fortwährend irrt, sondern einen Bundeskanzler, dem wir wieder vertrauen
können und der Verläßliches sagt! (Beifall)
Fazit: Erstens, keine Abkoppelung der Rente vom Nettolohn, Schluß mit der
Täuschung der Rentner! Zweitens, keine abschlagsfreie Frühverrentung; wer 45
Jahre lang malocht und Beiträge bezahlt hat, soll allerdings anders behandelt
werden. Drittens, keine Grundrente mit Bedarfsprüfung. Viertens. Die beitragsleistungs- und umlagefinanzierte Rente ist unverzichtbar. Fünftens. Wir brauchen das zusätzliche Standbein der privaten Alterssicherung mit einer Kapital-
deckung. Sechstens. Es ist wichtig, daß die besondere Leistung, die in der Familienphase im Sinne des Generationenvertrags erbracht wird, auch in beson-
derer Weise berücksichtigt wird; das hat die Diskussion auch ergeben. Siebtens. Wir brauchen eine gerechte und sinnvolle Neugestaltung der Hinterbliebenenversorgung.
Die Diskussion im Arbeitskreis hat ergeben, daß die CSU für eine verläßliche
und gerechte Rentenversicherung und für Nachhaltigkeit steht. Dies werden wir
bei all unseren weiteren Beratungen nie aus dem Auge verlieren. (Beifall)

Die Antragskommission hat bereits darauf hingewiesen,
daß ständig eine Überprüfung durch die Kommunen erfolgen soll. Das geschieht auch. Ich würde davon abraten, in diesem Bereich nochmals Einsparmaßnahmen zu fordern. Man muß wissen, um welches Volumen es hier geht
und welcher Personenkreis betroffen ist. Das sind Kinder, die in einer besonders schwierigen Situation sind und Handicaps haben. Die Möglichkeiten einer
zusätzlichen Eigenbeteiligung werden ohnehin überprüft. Ich halte es für das falsche Signal, einen Tendenzbeschluß zu fassen mit der Zielrichtung, darüber
hinauszugehen. Ich bitte daher um Verständnis, daß wir bei der Ablehnung
bleiben sollten.