Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Wolfgang Schäuble und Angela Merkel haben heute vormittag ein bildungspolitisches Grundsatzprogramm der CDU für das Jahr  angekündigt. Wie ein roter Faden hat sich heute durch die Gesprächsbeiträge der Satz gezogen: Bildung, Ausbildung, Erziehung brauchen einen höheren Stellenwert, als sie ihn in unserer Gesellschaft haben. Das freut eine Kultusministerin. Ich finde, es ist aber jetzt auch Zeit, daß wir aus der Rhetorik herauskommen und zu Taten schreiten.  Deshalb möchte ich uns einladen, die Zeit bis zum Bundesparteitag  zu nutzen – zu nutzen in den Städten, Gemeinden und Ländern, in denen wir regieren können und also selbst Bildungspolitik machen können, aber auch in den Regionen, in denen wir in der Opposition sind.  Eltern, Schüler und Schülerinnen erwarten erstens, daß wir damit aufhören, alle vier Wochen eine Schülergeneration der Öffentlichkeit vorzuführen, Tests zu fordern und keine Konsequenzen zu ziehen. Das tun die Sozialdemokraten unentwegt,  aber Konsequenzen aus irgendeinem Test ziehen sie nicht.  Zweitens. Wir müssen eine Bewegung für Kinder in unserer Gesellschaft, für größere Lebensräume und für mehr Beständigkeit in den Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen in Gang setzen. Drittens. Wir müssen aufhören, nur zu reden, wie es die Sozialdemokraten tun. Wir müssen vielmehr für die  bis  Prozent Jugendlichen mit schwachem oder keinem Schulabschluß Initiativen ergreifen. 

Regina Görner hat uns zigfach darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht sein darf, daß in einer Generation  bis  Prozent zu Modernisierungsverlierern erklärt werden. Alle Globalisierung und alle Modernisierung können nicht zur Konsequenz haben, daß wir diesen Jugendlichen sagen: Wir brauchen euch nicht.  Viertens. Das Durchschnittsalter eines Lehrlings in Deutschland liegt bei  Jahren, das Durchschnittsalter eines Abiturienten bei , Jahren, das Durchschnittsalter beim Studienbeginn bei  Jahren, und das durchschnittliche Examensalter liegt bei über  Jahren. Deshalb diskutieren wir nicht theoretisch über kürzere Schul- und Studienzeiten. Wir müssen diese Pläne, beginnend bei der Einschulung bis hin zur flächendeckenden Einführung des Abiturs nach  Jahren, umsetzen. Diese Politik muß sich an unseren Hochschulen fortsetzen. Wir brauchen strukturierte Studiengänge. Wir müssen es als CDU schaffen, jungen Menschen klarzumachen: Wir diskutieren nicht Bildungspolitik im Interesse der Institutionen und Verbände, sondern wir diskutieren Bildungspolitik im Interesse und aus den Sichtweisen junger Menschen. Darin liegt unsere Chance. Die junge Generation ist an uns interessiert. Die Umfragen zeigen, daß sie an unseren Themen und an Gesprächen mit uns interessiert sind. Hören wir also auf, über diese Jugend zu schimpfen! Suchen wir das Gespräch!   Hören wir auf die Ideen junger Menschen! Gestalten wir Schule und Hochschule so um, daß daraus Zukunftschancen für die junge Generation erwachsen! Liebe Parteifreunde, die Zeit bis zu diesem Bundesparteitag ist begrenzt. Ich wünsche mir, daß wir in dieser Zeit viele Länder für unsere Vorstellungen gewinnen, in denen wir etwas tun können. Ich wünsche mir aber auch, daß wir zu einem Konsens kommen; denn auch in unserer Partei gibt es im Detail noch viel zuwenig Konsens, was Inhalte wie Schulzeit und Struktur anbelangt.  Schaffen wir also in den nächsten Monaten einen Grundkonsens über das, was christdemokratische Bildungspolitik in der Zukunft sein soll! Schaffen wir eine Weiterentwicklung von Schule und Hochschule, die wirklich zukunftsfähig ist, die international wettbewerbsfähig ist und – vor allem – von der die Menschen sagen: Bei den Christdemokraten stehen nicht Theorie, Wettbewerb und Globalisierung im Vordergrund, sondern tatsächlich junge Menschen mit ihren Stärken und Schwächen und mit ihren Perspektiven. Ich möchte dazu einladen, daß wir die Partei für die Bildungspolitik in Deutschland werden. 