Lieber Herr Vorsitzender! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich arbeite in der Region, über die wir heute sprechen und über die wir in den letzten Jahren sprechen mußten, seit . Ich weiß also, wovon ich rede. Ich halte mich monatlich in dieser Region auf und komme gerade aus der Republika Serbska, aus Banja Luka.   hat eine serbische Professorin der serbischen Akademie der Wissenschaften in Belgrad versucht, mir die Schwierigkeiten, die die Serben mit den Kosovo-Albanern haben, zu erklären. Sie hat mir gesagt, als Deutsche müßte ich das doch verstehen: Diese Kosovo-Albaner seien Untermenschen. – Dieses Wort hat mich verpflichtet, das Los der Kosovo-Albaner von da an zu dem meinen zu machen. Meist vergeblich habe ich seitdem versucht, Verständnis für die geschundenen Albaner im Kosovo bei uns und im übrigen Europa zu schaffen.  Im Gegensatz zu anderen Parlamenten hat das Europäische Parlament seit  mehrfach im Jahr die Kosovo-Problematik diskutiert, aber alle Verantwortlichen und handelnden Politiker haben weggeschaut. Keiner wollte Ibrahim Rugova empfangen, aus Angst, sich damit bei Milosevic unbeliebt zu machen. Der Westen hat weggeschaut und gehofft, das Problem löst sich von alleine. Milosevic hat es auf seine Art lösen wollen. Er installierte ein Apartheidregime, ließ jahrelang foltern – das wissen wir heute alles nicht mehr; aber es begann ja nicht vor drei Wochen –, ließ morden und ängstigte ein ganzes Volk. Ich habe in meinem Leben nur im Kosovo gefolterte Menschen und Leichname gesehen. 

Das geduldige waffenlose Ertragen des schrecklichen Regimes hat aber nicht dazu geführt, daß der Westen den Bedrängten zur Hilfe kam, wie Rugova immer wieder hoffte. Erst nach dem sichtbaren Imstichlassen von Rugova durch den Westen bildete sich Ende / die sogenannte UCK, zum Teil aus hilfloser Wut junger Männer, deren Zukunft schon Vergangenheit war. Daß sich dieser UCK heute auch andere Elemente zugesellt haben, ist bedauerlich und schadet dem Anliegen der Albaner, ist aber letztlich dem tatenlosen Zusehen – ach nein, dem Wegsehen – des Westens zuzuschreiben.  Der Westen beginnt erst jetzt zu handeln. Er beginnt immer dann zu handeln, wenn die Fernsehkameras blutige Bilder zeigen.  So war es in Bosnien, so ist es im Kosovo. Liebe Freunde!  startete Milosevic im Kosovo mit einer bundesverfassungswidrigen Zerschlagung des Autonomiestatuts, das den Albanern  im Kosovo gegeben wurde, das Ende Jugoslawiens. Des Jugoslawiens, das wir im Westen verklärten als ein gelungenes Beispiel vom Zusammenleben vieler Völker Jugoslawiens. Wir hatten nie richtig vor Augen, daß diese Völker in Jugoslawien gezwungen waren, miteinander zu leben und mit dem Ballast einer niemals aufgearbeiteten Geschichte miteinander leben mußten.  Sie haben nie die Möglichkeit gehabt, einander zu vergeben, so wie wir es in unseren Ländern konnten. Sie konnten nie einen Schlußstrich ziehen. Zu bereits einsetzender Geschichtsfälschung, die leider auch in unseren Reihen umgeht, möchte ich doch etwas sagen. Die Slowenen und Kroaten haben sich angesichts dieses Bruches der Bundesverfassung durch Milosevic im Kosovo aus der Föderation Jugoslawiens lösen wollen, damit ihnen nicht gleiches widerfahre. Aber sie wollten zu Anfang – bis August  – in einer Konföderation zusammen bleiben. Dort liegt eines der ganz großen politischen Versäumnisse des Westens: die Serben nicht zu dieser Konföderation gedrängt, sondern mit ihnen an Jugoslawien festgehalten zu haben.  Ich will die schrecklichen Kriegsjahre in Kroatien und Bosnien-Herzegowina nicht noch einmal beschreiben. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß von diesen Ländern kein Schuß auf Serbien, Montenegro abgegeben wurde, daß sie sich aber einer brutalen Aggression eben dieser Länder und ihrer Helfer in ihrem Lande gegenübersahen. Auch dies wird heute häufig verschwiegen. Die heutige Situation in dieser Region ist eine Folge von , als Milosevic Kosovo unterwarf. Darum gibt es erst Frieden, wenn das Problem Kosovo gelöst ist. Der Westen wurde seit Jahren von Milosevic am Nasenring durch die Arena gezogen. Woche für Woche – bis in die jüngsten Wochen – antichambrierten die westlichen Politiker in Belgrad. 

Sie werteten durch ihre ständigen Besuche und deren Fernsehübertragungen diesen Schlächter auf. Ihn interessieren die Bürger seines Landes nicht. Ist uns das inzwischen klargeworden? Er ist ein Menschenverachter par excellence. Die Albaner lebten und leben, sofern sie nicht vertrieben wurden, im Apartheidsregime, und die Serben, liebe Freundinnen und Freunde, verkümmern seit Jahren nicht nur ökonomisch, sie verkümmern seelisch. Ich habe so sehr gehofft, daß die Demonstrationen vor zwei Jahren in Belgrad diesen einen Aufschwung geben und vielleicht doch zu einem Sturz des Regimes führen könnten. Aber auch da haben wir im Westen versagt. Keiner im Westen hat dieser demokratischen Opposition wirklich geholfen, und zwar aus Angst vor Milosevic.  Ich meine damit jetzt nicht Draskovic; ich meine Djindjic. Wir haben damals etwas versäumt. Ich war bei diesen Demonstrationen und habe den Wunsch der Serben gespürt, diesem Regime ein Ende zu setzen. Wenn man aber keine Helfer hat, die einem auch innerhalb der Periode, wenn nicht gewählt wird, helfen, eine Demokratie vorzubereiten – auch durch anständige Parteiformierungen –, ist es sehr schwer, zumal Milosevic alle Medien in seiner Hand hat. Am Tage nach dem Besuch von Holbrooke im Oktober , der als der große Durchbruch gefeiert wurde, hat er alle unabhängigen Medien verboten. Eine Woche später hat er ein Gesetz durch das Parlament in Serbien peitschen lassen, das alle Übernahmen von CNN, Deutscher Welle und was auch immer verboten hat. Es gibt keine Alternative zu den NATO-Bombardements und der gleichzeitigen politischen Diskussion. Liebe Freunde, hier wird kein Krieg um Öl und kein Krieg um Landgewinn geführt. Hier kämpft der Westen um die Einhaltung der Menschenrechte, denen wir verpflichtet sind.  Dies ist schon seit Bosnien die Herausforderung, die durch die UN-Charta von  leider nicht gedeckt ist. Wir müssen schnellstens einen Ausweg aus der Situation finden, daß diese UN-Charta Regimes, die schwerste völkerrechtliche Verbrechen in ihren Ländern begehen, sogar noch vor einem Eingreifen von außen schützt. Das wäre eine notwendige außenpolitische Aufgabe.  Nun noch eine Bemerkung an die Adresse all derjenigen – vor allen Dingen auch in unseren Reihen, wo es solche leider auch gibt –, die einer Teilung des Kosovo das Wort reden. Genau das ist es, was Milosevic uns wahrscheinlich irgendwann einmal anbieten wird. Keiner von denen, die einer Teilung das Wort reden, und ebensowenig viele andere haben das Handbuch Milosevics gelesen, das Sanu-Memorandum der Serbischen Akademie der Wissenschaften aus dem Jahre , in dem geschrieben steht, was Serbien tun muß, um, wenn Jugoslawien zerfällt, ein Groß-Serbien zu erreichen. Fast alles hat Milosevic bisher erfüllt: von Kroatien über Bosnien-Herzegowina bis hin zum Kosovo. Am Ende wird er in dem Sanu-Memorandum aufgefordert, dann, wenn es nicht anders gehen sollte, die Teilung des Kosovo in den an Bodenschätzen reichen Norden und den armen Süden zu verlangen. Ich warne nachdrücklich und bitte inständig: Machen wir uns nicht zum Handlanger Milosevics, indem wir dieser Teilung das Wort reden!  

Liebe Freunde, im Kosovo lebten  Prozent Albaner und  Prozent Serben, Kroaten, Vlachen und Bosniaken. Es ist nicht teilbar. Wenn wir es teilen, schaffen wir uns für die nächsten  Jahre einen Brandherd, dessen wir nie mehr Herr werden.  Mazedonien gehört auch zu meinem Bereich. Vor fünf Wochen war der jetzige Premierminister Giorgevski bei uns im Parlament. Wir hatten den begründeten Eindruck, die neue Regierung, die uns politische nahe steht, versteht es, die interethnischen Schwierigkeiten in Mazedonien zu überbrücken. Sie hatte wirklich gute Schritte eingeleitet. Jetzt aber kommt die Flüchtlingswelle und destabilisiert ein Mazedonien, das gewissermaßen ein sehr fragiles Miteinander darstellt. Deshalb müssen Sie auch verstehen – ich kann es nicht billigen, aber ich kann es zumindest verstehen –, daß die Mazedonier die Albaner ganz schnell weiterschieben und vielleicht sogar nicht hereinlassen wollen. Wir müssen den Mazedoniern helfen, daß ihr Land nicht destabilisiert wird.  Führen wir uns einmal die Lage vor Augen, die sich ergäbe, wenn eine Teilung des Kosovo erfolgte und der südliche Teil, von dem wir jetzt sprechen, selbständig wäre. An ihn grenzt Mazedonien, wo bisher auch schon  Prozent Albaner leben. Ich verweise Sie auf die Bilder, die diesbezüglich im Fernsehen zu sehen sind. Überlegen Sie einmal, was es nicht nur für die Region, sondern auch für Griechenland, für Bulgarien, für uns alle, also für ganz Europa bedeuten würde, wenn Mazedonien zerfallen würde. Davon macht sich hier gar keiner eine Vorstellung. Darum bitte ich alle Kolleginnen und Kollegen, die sich verständlicherweise erst in den letzten Wochen und Monaten mit dieser Problematik befassen, den Zusammenhang nicht aus dem Auge zu verlieren, den ich gerade genannt habe. Wir dürfen der Teilung nicht das Wort reden! In diesem Zusammenhang möchte ich all denen, die auch in unseren Reihen sagen, die Menschen dort wollten gar nicht zusammenleben, etwas sagen. Ich bin sehr froh, daß Herr Neudeck Pater Sava genannt hat. Ich kann auch den katholischen Bischof Dr. Komariza aus der Republika Srpska nennen. Mit diesen wollen unendlich viele andere mit anderen Nationalitäten wieder zusammenleben. Die Politiker lassen sie nur nicht zusammenleben. Zu denen zählen auch die, die hier ständig verkünden: Diese Menschen wollen nicht zusammenleben; also müssen wir sie ethnisch teilen. – Ich bitte Sie herzlich: Sprechen wir nicht diese Sprache! Geben wir den Menschen die Chance, miteinander die Vergangenheit aufzuarbeiten und sich gegenseitig zu vergeben. Dann werden sie in ihren Ländern, die ja zugleich ihre Heimat darstellen, auch zusammenleben können. Ich komme gerade aus Banja Luka in der Republika Srpska. Ein Erfolg der NATO im Kosovo ist von lebenswichtiger Bedeutung auch für die Umsetzung des Dayton-Vertrages, der an sich schon sehr schwierig ist, und der eng an den Respekt vor den SFOR-Truppen gebunden ist. Dieser Respekt würde sehr schnell verlorengehen, wenn die NATO-Bombardements keinen Erfolg hätten. Die friedliche Zukunft der Region, aber auch unseres Europas, der Europäi

schen Union, hängt mehr und mehr von einem erfolgreichen Einsatz ab, mehr als manche es sich vorstellen können.  Ich möchte das, was Herr Neudeck gesagt hat, voll unterstreichen. Die Kosovo-Albaner wollen zurück in ihre Heimat. Sie müssen nach dem Ende des Krieges zurückgeführt werden. Alles, was wir jetzt tun können, damit diese Menschen zurückkehren können, müssen wir tun. Wir müssen es gerade auch deswegen tun, weil – das sagten bereits Herr Neudeck und der Herr Bundesvorsitzende – insbesondere wir Deutsche doch wirklich Verständnis dafür haben müssen, was es heißt, Heimatvertriebener zu sein. Bitte helfen Sie mit, daß in Ihrer Umgebung Verständnis für das aufgebracht wird, was hier gesagt wurde. Bitte reden Sie nicht denen das Wort, die meinen, man könne nur ethnisch rein leben, man könne nur in Ländern leben, die von einer anderen Minderheit gesäubert worden seien. Bitte glauben Sie mir: Die Teilung des Kosovo wäre das Ende des europäischen Wohlergehens. 