Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, daß Herr Kuntze, nachdem er angesprochen worden ist, den Delegierten angesprochen hat und daß die zwei über das „Morgenmagazin“ diskutieren und vielleicht zu einer gemeinsamen Auffassung kommen.  In unseren Papieren, liebe Parteifreunde, steht mit Recht, daß wir eine neue Diskussionsstruktur brauchen. Wir werden gleich im Zusammenhang mit den Erfurter Leitsätzen darüber diskutieren. Fangen wir doch einfach einmal an! Ich habe gar keine Rede vorbereitet, sondern habe mir überlegt, daß es vielleicht Sinn macht, einfach auf das einzugehen, was der Vorsitzende gesagt hat. Vielleicht hilft das schon ein Stückchen dabei, eine Diskussionskultur zu entwickeln. Übrigens, ehe ich es vergesse: Gehen Sie davon aus, daß wir in Nordrhein-Westfalen, nachdem wir gerade einen neuen Landesvorsitzenden, einen neuen Fraktionsvorsitzenden gewählt haben, die nächsten Landtagswahlen gewinnen werden, weil wir gewinnen wollen. Deshalb sind wir alle unglaublich guter Stimmung.  Aber dennoch, liebe Parteifreunde, ist die Frage spannend, was wir, nachdem wir am . September die Wahl nun wirklich verloren und schwer einen auf den Sack bekommen haben, daraus für Konsequenzen ziehen. Wolfgang Schäuble hat nun eine Sicht der Dinge vorgetragen. Ich finde, die ist richtig, und er hat recht. Wir haben bewiesen, daß wir kampagnefähig sind, wir haben mit Roland Koch in Hessen bewiesen, daß wir Wahlen gewinnen können, und wir haben Bombenumfragen. Kann man daraus schließen, daß wir jetzt eigentlich nichts mehr verändern und nur noch ein Stück weit abwarten müßten, und irgendwann, so schlecht, wie die Bundesregierung ist, sind wir dann automatisch an der Macht? Ich glaube nicht, daß das richtig ist. Ein Blick in die Geschichte zeigt einem, daß das ein falscher Ratschlag wäre. Wann sind denn die SPD-Leute wieder in die Nähe der Macht gekommen? Sie sind dann wieder nahe darangekommen, als sie unhaltbare Positionen Schritt für Schritt abgearbeitet haben. Das fing an bei ihrer Haltung zu den Auslandseinsätzen der Bundeswehr, ging über die unhaltbare Position im Asylrecht, die unhaltbare Position beim Lauschangriff bis ganz zum Schluß, egal was man davon halten mag, um die Frage „Neue Mitte“, sprich Wirtschaftskompetenz. Ich glaube schon, daß auch wir die Aufgabe haben, wo unsere Politik, ob berechtigt oder nicht berechtigt, im Widerspruch zum Lebensgefühl und der Lebenswirklichkeit der Menschen steht, Korrekturen vorzunehmen. 

Der Vorsitzende hat bestimmte Punkte benannt, zum Beispiel bei der Bildungspolitik. Es steht völlig außer Frage und ist ohne jeden Zweifel, daß Gleichmacherei Lebenschancen gerade in der Bildungspolitik zerstört. Aber wahr ist auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Eltern, wenn wir über Leistung reden, häufig eine ganz persönliche Sicht der Dinge haben. Diese persönliche Sicht der Dinge heißt: Meinem Kind soll es bessergehen als mir. Oder anders formuliert: Es sollen gar nicht so viele Leute Abitur machen, nur die besten Kinder und meines. Das ist genau das, wo eine Abweichung zwischen der Wahrnehmung der Menschen von unserer Politik und dem, was wir eigentlich wollen, entsteht.  Wir reden auch davon, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherzustellen. Wenn meine Frau das hört, dann – das hängt davon ab, ob sie gut oder schlecht gelaunt ist – lacht sie mich entweder aus oder klappt die Ohren herunter. Die sagt mir nämlich dann ganz einfach: Kannst Du mir bitte mal erklären, wie es bei mir und anderen jungen Frauen mit schulpflichtigen Kindern gehen soll, wenn wir morgens um halb acht noch nicht wissen, wann die Kinder nach Hause kommen, um , um  oder um  Uhr? Wann soll denn da Vereinbarkeit überhaupt stattfinden? Man kann heute konservativ und gegen Kernenergie sein. Wer dann wie wir für Kernenergie ist, muß dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der gleichen Leidenschaft für regenerative Energien eintreten und muß sagen: Es ist, von den Werten abgeleitet, unmoralisch, jetzt irgendwo auszusteigen, damit unsere Kinder Optionen in den nächsten Jahrzehnten haben.  Oder: Wir müssen eben auch über unser Familien- und unser Frauenbild diskutieren. Deshalb wird es zu kurz gesprungen sein, wenn wir jetzt nur über die Frage diskutieren, wie man das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umsetzt. Es wäre ganz schlimm, wenn am Schluß eine Schlachtordnung herauskäme, daß wir für die Kinderfreibeträge bei den Besserverdienenden und die anderen für das Kindergeld bei den Normalverdienern sind. Es geht im Kern um die Frage: Was für ein Bild von der Familie haben wir? Da hat sich eben etwas geändert. Man kann heute konservativ sein und trotzdem nichts dagegen haben, daß junge Leute vor der Ehe zusammenziehen. Jeder von uns kennt das. Aber wir erwecken eben manchmal den Eindruck, als ob wir als Politiker den Leuten sagen müßten, wie sie zu leben haben.  Wenn wir das verändern, wenn wir nah an die Wirklichkeit kommen, dann sind wir auch mitten im Leben, dann sind wir nahe bei den Menschen. Deshalb rate ich uns, daß wir mit dieser Diskussion schnell anfangen. Angesichts der Wahlen ist es ganz wichtig, daß wir die Menschen da abholen, wo sie sind, und nicht warten, daß sie zu uns in die Parteiversammlungen kommen.