Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Barmherzigkeit gegen Wölfe, das ist Frevel wider die Schafe“, sagt ein altes russisches Sprichwort. Deshalb darf man Milosevic nicht gewähren lassen. Es gibt keine Legitimation in Europa dafür, ein solches menschenrechtswidriges Verhalten einfach so hinzunehmen. Alle Ergebenheitsadressen an Milosevic zeigen nur eines: Unbarmherzigkeit gegenüber Menschen. Die UN-Menschenrechtskommission hat im vorigen Jahr einstimmig verabschiedet, daß Vertreibungen schwerste Menschenrechtsverletzungen sind und daß jeder, der vertrieben worden ist, das Recht hat, in Würde in seine Heimat zurückzukehren. Vor diesem Hintergrund ist das, was im Rahmen der NATO für die Kosovo-Albaner getan, eine Nothilfe, die wichtig ist.  Wir in Europa müssen allerdings eines bedenken: Vertreibung hat auf diesem Kontinent eine blutige Geschichte. Wir Deutsche –das ist vorhin schon mehrfach angesprochen worden – haben wahrscheinlich deshalb soviel Mitgefühl und Verständnis für das Schicksal der Vertriebenen, weil es hier Millionen und aber Millionen von Menschen gibt, die selbst vertrieben worden sind, die Opfer von Vertreibungsverbrechen geworden sind und deshalb mitfühlen können, was in den Kosovo-Albanern vor sich geht, die jetzt ihre Heimat verloren haben und entwurzelt sind. Aus diesem Grunde ist es nötig und wichtig, Mittel zu finden, wie man Vertreibung überhaupt verhindern kann. Da gibt es nur eine einzige Möglichkeit: Vertreibung, meine lieben Freunde, darf sich am Ende nicht lohnen, sie darf sich nicht auszahlen.  Wenn ein Diktator weiß, daß er nach einer Vertreibung nur lange genug warten muß und dann wieder in die Staatengemeinschaft aufgenommen wird, wenn darüber also der Mantel des Schweigens gedeckt wird, dann wird es neue Staaten geben, die sich ihrer ethnischen Minderheiten auf diese Art und Weise entledigen wollen, und da liegt der Hund begraben. Vor diesem Hintergrund hat die Menschenrechtskommission wohl mit Recht gesagt: Jeder Vertriebene hat das Recht, in Würde in seine Heimat zurückzukehren, damit es sich eben für den Vertreiberstaat nicht lohnt, zu vertreiben. Meine sehr geehrten Damen und Herren, Jugoslawien hat schon eine traurige Historie in Sachen Vertreibung. Es gab eine „ethnische Säuberung“, und es gab eine zweite „ethnische Säuberung“. Die erste war die an den Donauschwaben nach . Dort wurde gründlich „ger

einigt“. Es gibt praktisch keine Donauschwaben mehr im Bereich des heutigen Jugoslawien. Sie wurden alle vernichtet oder vertrieben. Es gab Lager, ausschließlich mit Kindern belegt, die man einfach hat verhungern oder erfrieren lassen. Das, was in Bosnien geschah, war eine weitere Stufe, und jetzt stehen wir vor derselben Situation im Kosovo. In einer großen Prager Zeitung stand am . April ein Artikel, in dem mitgeteilt wurde, Milosevic habe einen Besuch in Prag gemacht, weil er dort lernen wolle, wie man denn Vertreibung macht. Am nächsten Tag wurde gesagt: Ja, das war ein Aprilscherz. – Aber wir haben ja leider Gottes in der Tschechischen Republik eine traurige Vergangenheit in dieser Frage, und insofern war das natürlich völlig richtig. Die Tschechische Republik hat – allerdings unter anderen Herrschaftsmodalitäten – die Deutschen praktisch komplett vertrieben, drei Millionen Menschen. Wir haben in Europa die Möglichkeit, nicht nur zuzuschauen. Die Europäische Union als Wertegemeinschaft ist eine Gemeinschaft, die jetzt erweitert werden soll. Angesichts dessen bitte ich zu überdenken, ob es nicht sinnvoll wäre, in unseren Europa-Antrag, der ja im Verlauf dieses Parteitages noch beraten werden wird, mit aufzunehmen, daß die Länder, die Kandidaten für den Beitritt zur Europäischen Union sind, ihre Vertreibungsvergangenheit aufgearbeitet haben müssen und für ihre Minderheiten die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen haben. Gefühlvoll reden über das Thema Vertreibung ist die eine Seite, und helfen ist die andere Seite, aber alle Möglichkeiten und alle Mechanismen auszuschöpfen, damit Vertreibungsunrecht aufgearbeitet wird, das, liebe Freunde, ist die Möglichkeit, die wir hier in Deutschland und in der Europäischen Union haben. Ich habe mit großer Freude gelesen, daß das Europaparlament den Appell verabschiedet hat, daß die Benes-Dekrete in der Tschechischen Republik aufgehoben werden sollen. Das gehört mit zum Verhindern von Vertreibungen.  Genauso gehört dazu, daß die Dekrete, die im damaligen Tito-Jugoslawien erlassen worden sind und auf deren Basis die Donauschwaben vernichtet worden sind, Dekrete, die bis heute in Slowenien noch fortgelten, in diesem Land, das Anwärter auf die Mitgliedschaft in Europa ist, aufgehoben werden. Wir haben also hier in Europa die Möglichkeiten in der Hand, ohne Waffen das Bewußtsein dafür zu bilden und wachsen zu lassen, was man dagegen tun kann, wenn Menschen vertrieben worden sind. Deshalb, meine lieben Freunde, tun wir das Unsrige dazu, daß sich Vertreibung nicht lohnt, und zwar mit unseren rechtlichen Mitteln, und helfen wir auf der anderen Seite den armen vertriebenen Kosovo-Albanern, so gut es irgend möglich ist! 