Liebe Delegierten, es kann überhaupt nicht ernsthaft zur Diskussion stehen, daß wir den Sexualkundeunterricht
der Schule abschaffen. Wir sind aber heute vor dem Parteitag von Eltern
daraufhin angesprochen worden, daß es in anderen Bundesländern die Möglichkeit der Befreiung gäbe, wenn die Eltern aus Gewissensüberlegungen herin
aus der Meinung sind, daß sie den Unterricht ihren Kindern gegenüber nicht
verantworten könnten. In Bayern bestünde diese Möglichkeit nicht. Es kommen
immer wieder Briefe dieser Art. Ich kann das jetzt im einzelnen nicht beantworten.
Unter diesem Aspekt wollen wir überhaupt nicht den Eindruck erwecken, daß
der Sexualkundeunterricht abgeschafft werden könnte, aber man sollte im Hinblick auf die Gewissensnot mancher Eltern in die Prüfung einbeziehen, ob eine
Befreiung auf Antrag gegeben werden kann. Man sollte dieses Anliegen ebenso
ernst nehmen wie andere, ohne schon eine Tendenz in Aussicht zu stellen.
Im übrigen sind im Antrag drei sehr unterschiedliche Sachverhalte zusammengepackt, so daß es vernünftig ist, das in die Prüfung zu geben. Mehr ist gegenwärtig sicher nicht möglich.

Vielleicht könnten wir uns darauf
verständigen, daß der Parteitag Staatsregierung und Landtag auffordert zu
prüfen, ob ein Antragsrecht der Eltern eingeführt werden kann, so daß man von
vornherein den Eindruck aus der Welt schafft, der Sexualkundeunterricht als
solcher könnte zur Disposition stehen.
.
Wir haben uns auf dem Parteitag wiederholt mit dem Thema der Fernsehprogramme befaßt. Wir haben wiederholt gesetzliche Regelungen in Bayern verschärft bis hin zu Bußgeldkatalogen etc. Wir haben den gesetzlichen Rahmen
weitgehend ausgeschöpft. Mit Möglichkeiten der Landesgesetzgebung können
wir nicht eingreifen, wenn die Sender ihren Sitz nicht in Bayern haben.
Ich möchte bezüglich Radio Horeb darauf hinweisen, daß der Bayerische
Landtag nicht über Lizenzvergaben für Sender entscheiden kann. Das ist eine
Aufgabe der Bayerischen Landesmedienanstalt. Um die Verteilung der Lizenzen wird enorm gekämpft.
Man kann das gesamte Paket als Auftrag zur Prüfung weitergeben. Ich möchte
aber von vornherein darauf hinweisen, daß der Landtag beim letzten Punkt keine direkten Handlungsmöglichkeiten hat.