Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Sehr geehrter Herr Dr. Schäuble! In Ihren Tagungstaschen finden Sie die RCDS-Zeitung „Civis mit Sonde“. Diese trägt den schönen Titel: „Die CDU nach dem Boxenstopp – Europas große Volkspartei geht neu ins Rennen“. Passender könnte man die heutige Situation nicht beschreiben. Nach vielen gewonnenen Landtagswahlen, in voller Fahrt sozusagen, hat die CDU einen Unfall erlebt wie noch nie zuvor in ihrer Geschichte. Ich möchte nichts zu den Vorgängen der letzten Monate sagen. Ich möchte nur eine klare Forderung aufstellen: Nach dem heutigen Parteitag muß die CDU wieder neu ins Rennen gehen!   Beim heutigen Boxenstopp wird nicht zuletzt auch der Fahrer ausgewechselt. Ich möchte mich dem Dank an Wolfgang Schäuble anschließen und diesen auch mit der Forderung verbinden, dass er weiter für die CDU da ist und ihr weiter als programmatischer Kopf zur Verfügung steht. Nach den heutigen Personalentscheidungen muss wieder an die normale Arbeit gegangen werden. Wir müssen nicht nur wieder in die normale Arbeit in den Kommunen, in den Landtagen und im Bundestag, sondern auch innerhalb der Partei in die programmatische Arbeit einsteigen. Der RCDS wird die CDU bei diesem Prozess begleiten.  Die Aufgaben und Probleme, vor denen die Politik in den nächsten Jahren und Jahrzehnten steht, sind klar. Sie wurden auch schon formuliert. Es stellt sich zum Beispiel die Frage nach der Zukunft der sozialen Sicherungssysteme und nach der Zukunft unseres Sozialsystems. Es stellt sich nicht zuletzt die Frage, wie wir die Herausforderungen der Informationstechnologie und der Globalisierung angehen werden. Gerade die Kombination der beiden letzten Themen, Informationstechnologie und Globalisierung, stellt unsere Wirtschaft vor eine große Herausforderung. Ein Slogan wie „Mehr Ausbildung statt mehr Einwanderung“ oder – die Presse hat diesen Slogan so verkürzt – „Kinder statt Inder“ – greift hier zu kurz. In den nächsten Jahren wird unsere Wirtschaft ohne den Zuzug von Fachkräften aus dem Ausland nicht klarkommen können. Die Gefahr besteht darin, dass die Unternehmen dann, wenn die Fachkräfte nicht zu ihnen kommen, zu den Arbeitskräften hingehen. Schauen Sie sich die Entwicklung der letzten Jahre an: Aus einer guten Idee entsteht eine Firma. Diese geht kurze Zeit später an die Börse und besorgt sich dort Kapital in Millionenhöhe. Firmen mit einem Marktwert von mehreren Millionen DM bestehen oft nur aus einer guten Idee, ein paar klugen Köpfen und paar Computern. Damit sind sie auch viel mobiler als Unter

nehmen aus der alten Zeit. Sie können sehr schnell ihre Zelte bei uns abbauen und im Ausland wieder aufbauen. Diese Entwicklung gilt es zu verhindern. Ohne Fachkräfte aus dem Ausland werden wir wieder zum Exportweltmeister, aber diesmal leider zum Exportweltmeister von Arbeitsplätzen.  Hinwegtäuschen darf die Debatte über die Green Card allerdings nicht über die Fehler, die in der Vergangenheit begangen worden sind. Wie konnte es dazu kommen, dass von   Bewerbern um einen Informatikstudienplatz an einer Fachhochschule nur jeder Vierte genommen wird? Wie konnte es dazu kommen, dass die durchschnittliche Studienzeit für das Fach Informatik viele Semester über der Regelstudienzeit liegt? Wie ist es generell zu der Technologiefeindlichkeit unserer Gesellschaft gekommen? Nicht zuletzt müssen wir auch die Frage stellen, warum Schröder als Ministerpräsident einen ganzen Informatikstudiengang an einer Hochschule in Niedersachsen schließen ließ. Das ist keine zukunftsweisende Politik.  Jetzt bekommen wir alle die Versäumnisse der letzten Jahre zu spüren. Jetzt bekommen wir nämlich zu spüren, dass der Bildung nicht die nötige Priorität eingeräumt wurde. Bezüglich dieser Priorität unterstützt der RCDS die Kampagne der nordrhein-westfälischen CDU. Ein Blick in das Wahlprogramm verrät jedem sehr schnell, dass erkannt wurde, in welchem Bereich die Priorität zu setzen ist.  Auch die Bundes-CDU hat den Zeitenwechsel erkannt. Auch sie hat erkannt, dass die Priorität auf den Bildungsbereich gelegt werden muss. Ich bin deshalb sehr froh, dass wir auf diesem Parteitag das Bildungsprogramm nur im Rahmen einer ersten Lesung behandeln, um uns später auf einem kleinen Parteitag genug Zeit zu lassen, dieses Programm zu bearbeiten.  Ein wenig stolz bin ich darauf, dass der RCDS Ihnen schon heute sein Bildungsprogramm vorlegen kann. In diesem Programm betrachten wir die Bildung nicht nur als Suche nach Lösung vereinzelter Probleme, sondern als einen größeren Komplex. Wir betrachten die Bildung ganzheitlich, angefangen vom Kindergarten bis hin zur Erwachsenen- und Weiterbildung, von der Wiege bis zur Bahre sozusagen. Ich möchte zum Schluss noch einmal das Bild vom Anfang meiner Rede aufgreifen und zum Rennsport zurückkehren: Schröder hat uns im Moment zwar überrundet, aber deswegen müssen wir keine Angst haben. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir vor Schröder ins Ziel kommen werden, dass wir also  die Bundestagswahl gewinnen werden, ganz einfach deshalb, weil wir den besseren Wagen fahren. 

ehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich freue mich darüber, dass die CDU heute das erste Mal das große Thema, das – wie der ehemalige Bundespräsident Herzog gesagt hat – Megathema Bildung anpackt. Wir vom RCDS halten von dem Programm, das vorgelegt wurde, sehr viel. Es ist ein sehr gutes Programm. Mit diesem Programm werden wir den Genossen, gerade den Genossen hier in Nordrhein-Westfalen, ganz klar zeigen, wer die Kompetenz im Bildungsbereich besitzt. Es ist nämlich die CDU, die in diesem Bereich die Kompetenz besitzt, nicht aber eine Partei, die gerade hier in Nordrhein-Westfalen mit dem Qualitätspakt fast  Stellen im wissenschaftlichen Bereich einstreicht oder die – ich erinnere an die Zeit von Schröder als Ministerpräsident – einen ganzen Fachbereich einkassiert und kaputtmacht, nämlich einen Fachbereich in der Informatik, die für das Fortbestehen unserer Volkswirtschaft von entscheidender Bedeutung ist. Mit den meisten Punkten des vorgelegten Programms sind wir, wie gesagt, einverstanden. Einen Knackpunkt hat Frau Dr. Schavan schon angesprochen. Bei diesem Punkt sind wir in der Tat anderer Meinung. Das ist das Thema der Studiengebühren. Es ist ganz klar: In Deutschland ist das Studium gebührenfrei. Das ist ein hohes Gut, mit dem wir dem Ausland voraus sind. Es muss klar sein, dass das Studium in Deutschland auch weiterhin gebührenfrei ist. Das bekannte Argument, dass die arbeitende Krankenschwester das Studium des Arztsohnes finanziert, zieht mittlerweile nicht mehr. Es gibt viele Gutachten, die darauf Bezug nehmen und dieses belegen.  Die Studiengebühren werden also sicherlich ein Knackpunkt in diesem Bereich sein. Dieser Punkt ist aber eigentlich nur eine Marginalie. Den Rest des Programms unterstützen wir nach Kräften. Ich bin davon überzeugt, dass die Union mit diesem Programm, das wir auf einem Kleinen Parteitag später verabschieden werden, den Sozialdemokraten die Kompetenz im Bildungsbereich wieder abnehmen wird. – Vielen Dank. 