Tagungspräsidium: Vor Eintritt in den Wahlgang darf ich auf Folgendes hinweisen: Die Wahl erfolgt auf den großen orangefarbenen Stimmzetteln, der alle Namen der Kandidaten für die weiteren Mitglieder des Präsidiums enthält. Nach §  Abs.  des Statuts sind die Stimmzettel nur dann gültig, wenn mindestens die Hälfte und höchstens die Zahl der zu wählenden Kandidaten, also vier, fünf, sechs oder sieben Kandidaten, angekreuzt sind.  Bitte denken Sie auch daran, dass ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit das Frauenquorum erfüllt und dieser Wahlgang gültig ist. Wenn also beispielsweise bereits im ersten Wahlgang alle weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums gewählt wären, müssten sich darunter mindestens zwei Frauen befinden, damit dieser Wahlgang gültig ist. Bevor ich den Wahlgang eröffne, frage ich: Haben alle Stimmberechtigten einen Stimmzettel? – Das ist der Fall. Ich eröffne den Wahlgang. Ich möchte noch einen Hinweis geben: Sie waren den ganzen Tag so diszipliniert. Ich möchte Sie bitten, daran zu denken, dass möglicherweise noch ein zweiter Wahlgang für die Wahl der Präsidiumsmitglieder notwendig ist. Dies wollen wir dann im Anschluss durchführen. Ich möchte das Ergebnis der Wahl des Bundesschatzmeisters bekannt geben: abgegebene Stimmen , davon ungültige Stimmen , Enthaltungen , somit gültige Stimmen . Die 

erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Für Dr. Ulrich Cartellieri wurden  Stimmen abgegeben. Das entspricht , Prozent. – Der Vollständigkeit halber: Mit Nein stimmten .  Herr Dr. Cartellieri, ich darf Sie recht herzlich zur Wahl beglückwünschen und darf Sie fragen: Nehmen Sie die Wahl an?
Mein Name ist Eckhardt Rehberg. Ich komme aus Mecklenburg-Vorpommern. Ich bin Vater von zwei Kindern und von Hause aus Diplomingenieur für Informationsverarbeitung. Seit zehn Jahren bin ich Fraktionsvorsitzender der CDU im Landtag in Schwerin. Ich habe mich dem vorpolitischen Raum in zweierlei Art und Weise verschrieben, einmal als Gemeindevertreter in meiner Heimatgemeinde und zum anderen als einer von  Präsidenten eines Bundesligavereins in Deutschland. Das ist im Augenblick bei Hansa Rostock mehr Bürde als Lust. Aber ich gucke mit Optimismus in die Zukunft. Ich möchte zwei Dinge in den Bundesvorstand einbringen. Das Erste: Das konservative Element, unsere Werteorientierung, unsere politische Grundfeste, die müssen wir sicher den aktuellen Tagesaufgaben anpassen, aber ohne sie zu verschieben. Das Zweite, liebe Freunde: Ich bin dafür, dass wir die Samthandschuhe ablegen, den Kampfanzug anziehen, die Drahtbürste in die Hand nehmen, gerade nach dem PDS-Parteitag in Münster, dass wir deutlich machen, dass diese Partei in keinem Land und im Bund schon gar nicht auf die Regierungsbank gehört. Ich bitte um Ihre Unterstützung, damit wir in Mecklenburg-Vorpommern im Jahre  Rot-Rot hinwegfegen können. – Herzlichen Dank.