eine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte mich Ihnen ganz kurz vorstellen. Ein großer Teil von Ihnen kennt mich aus der Zeit meiner Kandidatur für das Bundespräsidentenamt. Ich bin  Jahre alt und verheiratet mit Tigran Schipanski, der der Erste Beigeordnete des Ilm-Kreises ist. Wir haben drei Kinder: Zwillinge, die mittlerweile  Jahre alt sind und studieren, und eine Tochter, Angela, die im Moment im Abiturstress steht. Ich habe Ihnen hier keine klassische Politikerlaufbahn vorzustellen, sondern die Laufbahn einer Wissenschaftlerin, die in den letzten Jahren in die Politik gewechselt ist. Ich habe angewandte Physik studiert, auf diesem Gebiet promoviert, habilitiert und absolvierte während dieser Zeit ein halbes Jahr lang ein Zusatzstudium in Nowosibirsk. Meine Qualifikationen erwarb ich an der Technischen Universität in Ilmenau und an der Technischen Universität Magdeburg.  Jahre lang habe ich Vorlesungen gehalten und Forschungen auf dem Gebiet der Mikroelektronik durchgeführt. Mir bereitete diese Tätigkeit über  Jahre an der Technischen Universität in Ilmenau sehr viel Freude, und ich brachte es, glaube ich, auch zu ganz guten Ergebnissen. Ich habe  wissenschaftliche Veröffentlichungen und neun Patente.  bin ich nach der Wende zur Professorin für Festkörperelektronik berufen worden.  wurde ich dann Rektorin der Technischen Universität in Ilmenau. Im gleichen Jahr hat mich Altbundeskanzler Kohl in seinen Rat für Forschung, Technologie und Innovationen berufen. Von  bis  war ich Vorsitzende des Wissenschaftsrates der Bundesrepublik Deutschland, des Beratungsgremiums der Bundesregierung und der Länderregierungen auf dem Gebiet von Hochschulpolitik und Wissenschaftspolitik. Sie haben mich  als Kandidatin für das Bundespräsidentenamt kennen gelernt. Wir alle wissen, wie die Wahl ausgegangen ist. Ich wäre gerne Bundespräsidentin geworden,  aber ich akzeptiere die demokratische Entscheidung. Die CDU in Thüringen hat  mit einem sehr beeindruckenden Ergebnis den Landtagswahlkampf gewonnen. Daraufhin hat mich Ministerpräsident Vogel in seine Landesregierung berufen. Ich bin seit Oktober  Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst in Thüringen. Ich muss Ihnen sagen, das macht mir sehr viel Spaß. Ich fühle mich in dieser Politik zu Hause, und ich habe sehr viele Ideen, für die ich mich einsetzen und die ich noch umsetzen möchte. Ich bin seit Beginn dieses Jahres Präsidentin der Deutschen Krebshilfe. Das alles sind keine Ämter, die für eine Politikerlaufbahn typisch sind. Aber ich bin bewusst in die aktive Politik 

übergewechselt, weil mir am Herzen liegt, dass wir den Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland stärken.  Für mich ist wichtig, dass wir die fundamentale Rolle von Wissenschaft und Forschung für unsere moderne Gesellschaft erkennen, dass wir sie im Bewusstsein der Bevölkerung verankern und dass wir für diese Politik eintreten. – Das ist mein erster Punkt, weshalb ich gerne im Präsidium mitarbeiten möchte und Frau Merkel in der Programmatik der CDU in den nächsten Jahre unterstützen möchte.  Meine Damen und Herren, Informations- und Kommunikationstechnologien beschäftigen uns tagtäglich mehr und mehr. Das Internet beherrscht schon teilweise unser Leben. Wir haben gehört, dass das Genom zu  Prozent entschlüsselt ist. Das bedeutet für die nächsten Jahre, dass wir Deutschland befähigen müssen, in diesen Wissenschaftsdisziplinen ganz vorne mitzuforschen, dass wir Deutschland dazu befähigen müssen, diese wissenschaftlichen Erkenntnisse in Produkte umsetzen zu können und mit diesen wissenschaftlichen Erkenntnissen die wirtschaftliche Prosperität unseres Landes begleiten zu können. Dazu gehört neben der aktiven Unterstützung der Forschungspolitik ebenso eine ethische Begleitung. Dafür stehe ich im Präsidium ein. Ich stehe im Präsidium mit meiner Arbeit für die weitere Entwicklung der CDU ebenso dafür ein, dass wir uns angesichts unserer globalisierten Welt überlegen, wie wir weiter die Bedingungen der Sozialen Marktwirtschaft erfüllen können, und zwar im Rahmen von Internet, Telearbeit usw. Das ist eine neue Herausforderung an uns. Aber ich glaube, wir sind bereit, uns dieser Herausforderung zu stellen.  Neben diesen Herausforderungen der Sozialen Marktwirtschaft ist ganz entscheidend, dass wir uns über die Werte, die unsere Gesellschaft in Zukunft begleiten sollen, verständigen.  Da ist für mich das C der CDU das Entscheidende. Was bedeutet für uns christliche Nächstenliebe? Was bedeutet für uns im Rahmen der christlichen Nächstenliebe Toleranz, Freiheit, Verantwortungsbewusstsein und Gerechtigkeit? Darüber sollten wir diskutieren. Mit einer Wertebestimmung werden wir für die Bevölkerung die Werte der Zukunft definieren können. Mit meinem persönlichen Lebensweg stehe ich nicht zuletzt für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein.  Ich habe ein Leben lang beides vereinbart. Dies war mir keine doppelte Belastung; dies war mir eine doppelte Freude.  Meine Damen und Herren, in diesem Sinne sehe ich die Familienpolitik nicht auf die Frauenpolitik oder die Sozialpolitik reduziert. Die Familienpolitik muss das Kernstück unserer 

gemeinsamen Politik für die nächsten Jahre werden. Denn die Familie ist die Grundzelle unserer Gesellschaft. Diese gilt es zu wahren und zu stärken. – Vielen Dank.  