Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Lieber Wolfgang Schäuble! Ich bin mir sicher, dass ich im Namen des ganzen Parteitages spreche, wenn ich mich bei Ihnen für alles, was Sie als Vorsitzender der CDU Deutschlands, aber auch darüber hinaus in unterschiedlichen Funktionen über viele Jahre für unsere gemeinsame politische Sache geleistet haben, ganz herzlich bedanke.  Um es klar und deutlich zu sagen: Dies sind keine Worte des Abschieds. Dies sind Worte der Dankbarkeit für Geleistetes, verbunden mit der Erwartung weiterer Zusammenarbeit in der 

Zukunft in veränderter Formation. Denn, lieber Wolfgang Schäuble: Sie haben in der Vergangenheit Enormes geleistet. Ihre Mitarbeit wird aber auch in der Zukunft gebraucht. Die CDU Deutschlands kann und will auf Ihre Hilfe nicht verzichten.  Sie haben unserer gemeinsamen politischen Sache und unserem Land in unterschiedlicher Weise gedient: Bundesinnenminister, Chef des Kanzleramtes, Architekt des Einigungsvertrages, Fraktionsvorsitzender im Bundestag und Parteivorsitzender der CDU Deutschlands. Dies sind nur einige Stichworte mit Blick auf die Aufgaben, die Sie in der Vergangenheit wahrgenommen haben. Sie selbst haben die politische Arbeit einmal unter Rückgriff auf das Bild von Sisyphus beschrieben. Ich glaube, Sie waren ein solcher politischer Sisyphus, der den Stein unermüdlich immer wieder den Berg heraufgerollt hat. Die Partei hat von Ihnen vieles verlangt; die Partei hat sich Ihrer immer wieder bedient. Sie haben sich ihr nie verweigert. Sie haben dabei ungleich mehr getragen und ungleich mehr ertragen als andere. Die Partei hat Ihnen viel, Sie selbst haben sich viel zugemutet. Sie haben damit Beispiel gegeben und Maßstäbe gesetzt.  Es ist sicher kein Zufall, dass Sie auch heute in Ihrer Rede wieder viel davon gesprochen haben, dass wir Brücken bauen müssen. Das war das Thema Ihrer Rede auf der Glienicker Brücke am . November des vergangenen Jahres. Sie sind ein Brückenbauer in der Politik, ein Brückenbauer für die Union. Ihr Handeln hat sich an einer Maxime orientiert, die Gotthold Ephraim Lessing Nathan, den Weisen, so formulieren lässt: „Wie viel leichter ist es, andächtig zu schwärmen, als gut zu handeln.“ Gutes zu tun, konsequent zu handeln, fest in den Grundsätzen und kompromissbereit im Detail zu sein, auch das hat Ihre Arbeit ausgezeichnet. Dadurch haben Sie Beispiel gegeben und Maßstab gesetzt.  Sie haben in der Stunde der Niederlage und in der Stunde der Niedergeschlagenheit nach der verlorenen Bundestagswahl vor anderthalb Jahren nicht resigniert. Im Gegenteil: Sie haben zusätzliche Verantwortung und den Parteivorsitz übernommen; Sie haben der Partei neuen Mut gegeben. Auf der Basis der Zuversicht, die Sie vermittelt haben, haben wir im Jahr  eine beispiellose Reihe von Erfolgen bei Landtagswahlen, bei der Europawahl und bei den Kommunalwahlen erzielt. Es ist eben von Ihnen zu Recht angesprochen worden: Hessen, Brandenburg, Thüringen, Sachsen, Berlin und Bremen. Dass ich heute diese Worte des Dankes als saarländischer Ministerpräsident zu Ihnen sprechen kann, das ist für einige Genossen im Saarland bis heute nicht verstehbar. Das ist aber gut für das Saarland, für die saarländische CDU und auch gut für die CDU Deutschlands. Diesen Erfolg haben Sie mit herbeigeführt.  Dann, lieber Wolfgang Schäuble, sind Sie in den Strudel einer Affäre gezogen worden, die von Ihnen weder verursacht noch verschuldet war und die die CDU in ihren Grundfesten erschüttert hat. Es mag sein, dass im Zuge dieser Affäre auch von Ihnen nicht alles richtig gemacht 

worden ist. Ich sage: Dies zu erwarten heißt – mit Blick auf den Druck, unter dem Sie gestanden haben –, Unmenschliches zu erwarten.  Es ehrt Sie, dass Ihre Entscheidung, vor diesem Hintergrund heute nicht mehr als Bundesvorsitzender zu kandidieren, ausschließlich erfolgt, weil Sie dadurch einen Beitrag leisten wollten, die Union schnellst möglich aus der gegenwärtigen Krise zu führen. Dies verdient Respekt, Anerkennung und Dank. Ich sage aber auch: Dies darf nicht dazu führen, dass wir in der Krise Ursache und Wirkung, Subjekt und Objekt miteinander verwechseln. Diese Abläufe geben Anlass, zu fragen: Wie ungerecht, wie gnadenlos darf Politik eigentlich sein? Mit Ihnen, lieber Wolfgang Schäuble, ist die Politik, sind in der Politik Handelnde, sind publizistische Begleiter gnadenlos umgegangen. Was Ihnen widerfahren ist, ist ungerecht. Auch dies möchte ich heute deutlich feststellen.  Deshalb sage ich im Namen des Parteitages: Respekt für Ihre Entscheidung, Dank für Ihre Arbeit, aber auch die Bitte, diese Arbeit an anderer Stelle fortzusetzen. Die Partei dankt Ihnen. Wir sagen aber auch: Die Ära Wolfgang Schäuble ist in der Union nicht zu Ende.  Dank, lieber Wolfgang Schäuble, verlangt nach einem äußeren Zeichen der Anerkennung in Form eines Geschenkes. Wir haben nachgedacht, wie wir denn ein Geschenk finden können, dass die Notwendigkeit weiterer Präsenz dokumentiert. Um in den heutigen Tagen präsent zu sein, muss man online sein, das möglichst überall. Es gibt daher kein Bild und auch kein Buch. Wir möchten Ihnen vielmehr einen Laptop schenken.  Damit die Menschen Sie im Internet auch finden, haben wir schon einmal damit begonnen, den Speicher des Gerätes mit Leben zu erfüllen. Herzlich willkommen auf der Homepage von Wolfgang Schäuble: www.wolfgangschaeuble.de  Ich bin sicher, dass sich schon viele Zeitgenossen auf Ihren Auftritt im Netz freuen. Die ersten Grüße sind – ganz zufällig – schon eingetroffen, nämlich von Mark Wössner, Professor Dr. Richard Schröder und Bischof Karl Lehmann, wie Sie sehen können. Eines darf auf der Homepage von Wolfgang Schäuble nicht fehlen, nämlich ein kleiner Rückblick auf das vergangene Wahljahr . Dies zeigt, wie erfolgreich die CDU unter dem Vorsitz von Wolfgang Schäuble war. Ich bin zuversichtlich, dass wir gemeinsam in den kommenden Monaten und Jahren wieder so schöne Bilder wie in der Vergangenheit sehen können, Bilder, die Wolfgang Schäuble mit seiner Arbeit ermöglicht hat. Deshalb schließe ich und sage: Danke, Wolfgang Schäuble!  

