: Frau Tagungspräsidentin! Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste! Liebe Freunde! Wir haben gestern Angela Merkel mit einem großartigen Wahlergebnis zur neuen Vorsitzenden der CDU Deutschlands gewählt. Lassen Sie mich zunächst im Namen aller Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ihr zu diesem großartigen Wahlergebnis herzliche Glückwünsche aussprechen.  Ich tue das auch ganz ausdrücklich im Namen unseres ersten stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, Michael Glos, und aller Kolleginnen und Kollegen der CSU. Wir können stolz darauf sein, Angela Merkel als die erste Vorsitzende einer der großen Volksparteien in der Bundesrepublik Deutschland in unseren Reihen zu haben.   Wie Angela Merkel ist auch Ruprecht Polenz Mitglied unserer Bundestagsfraktion. Auch ihm gilt unser herzlicher Glückwunsch. Wir werden in der Bundestagsfraktion gut zusammenarbeiten. Liebe Freunde, wie die Partei vollzieht auch die Bundestagsfraktion in diesen Wochen einen Generationenwechsel. Vielleicht wird uns allen – ich jedenfalls gebe es gerne zu – erst auf 

diesem Bundesparteitag so richtig klar, was in den letzten Wochen und Monaten geschehen ist. Für uns hat sich viel verändert. Aber auch für die Bundesregierung mit Gerhard Schröder wird sich viel verändern. Vielleicht hat sich sogar schon etwas verändert: Sie alle sind nämlich über Nacht mindestens zehn Jahre älter geworden.   Ich möchte mich zu Beginn meines Berichtes bei all denen bedanken, die mir zur Wahl zum Vorsitzenden der Bundestagsfraktion gratuliert haben. Ich nehme diese Glückwünsche stellvertretend entgegen für alle Mitglieder des Fraktionsvorstandes, die neu oder wieder gewählt worden sind. Wir nehmen die Glückwünsche als Ansporn und Ermunterung, um in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode, in den nächsten zweieinhalb Jahren, die Auseinandersetzung mit der rot-grünen Bundesregierung wieder mit Energie und mit der Kraft der besseren Argumente neu aufzunehmen und fortzuführen. Die Schonzeit ist vorbei! Jetzt wird zur Sache geredet, Herr Schröder!   Lassen Sie mich auch ein herzliches Wort des Dankes an unseren langjährigen Vorsitzenden Wolfgang Schäuble richten. Lieber Herr Schäuble, Sie selbst haben gestern an das erinnert, was Sie auf dem Bundesparteitag im Herbst  in Bonn gesagt haben, als Sie zum Parteivorsitzenden gewählt worden sind. Sie haben gesagt: „Wir wollen alle Wahlen im nächsten Jahr gewinnen.“ Na ja, seien wir ehrlich, manch einer von uns hat sicherlich gedacht oder vielleicht auch leise gesagt: Das muss er jetzt so sagen. Er möchte mit Optimismus das neue Amt des Parteivorsitzenden angehen. Aber dann, liebe Freunde, haben wir alle sieben Landtagswahlen des Jahres  gewonnen: in Hessen mit Roland Koch, in Bremen mit Hartmut Perschau, in Brandenburg mit Jörg Schönbohm, im Saarland mit Peter Müller, in Thüringen mit Bernhard Vogel, in Sachsen mit Kurt Biedenkopf und in Berlin mit Eberhard Diepgen. Wir haben alle gewonnen! Im Juni des letzten Jahres konnten wir die Europawahl so gut für uns entscheiden, dass CDU und CSU die mit Abstand größte Gruppe aller Parteien im gesamten Europäischen Parlament stellen können.  Jürgen Rüttgers und die CDU an Rhein und Ruhr sind unverändert stolz auf die , Prozent, die wir bei den Kommunalwahlen am . September des letzten Jahres erzielt haben. Wir stellen seitdem, lieber Herr Stoiber, mehr Landräte und Oberbürgermeister an Rhein und Ruhr als die CSU in Bayern. Dies ist ja nicht ganz neu für Sie. Sie waren am letzten Donnerstag Abend in meinem Bundestagswahlkreis, und Sie haben dort besonders viel Beifall bekommen, als Sie bei mir zu Hause, im Hochsauerlandkreis, in den voll besetzten Saal hinein gesagt haben: Das ist ja hier wie in Bayern.

Lieber Herr Stoiber, wenn ich nach der gewonnenen Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen vom oberen Ruhrtal zu Ihnen an die Isar in Ihren Wahlkreis komme, dann bin ich sicher, dass ich denselben Beifall bekomme, wenn ich dort sage: Das ist ja hier genauso schön wie in Nordrhein-Westfalen. Liebe Freunde, die Erfolge des letzten Jahres wären alle nicht möglich gewesen, wenn uns Wolfgang Schäuble nicht schnell aus dem Schock der Niederlage bei der Bundestagswahl im Herbst  herausgeführt hätte, wenn er uns nicht Mut gemacht hätte und Siegeszuversicht vermittelt hätte, dass wir es gemeinsam mit unseren Freunden in den Ländern schaffen können, und dass wir die bessere Alternative sind. Dann ging diese Erfolgsserie des Jahres  plötzlich, innerhalb weniger Wochen, zu Ende. Seit November des letzten Jahres haben wir die tiefste Krise unserer Geschichte zu bestehen. Aber wir können und wir werden sie bestehen, weil wir die Erfahrung gemacht haben, dass wir auch nach der verlorenen Bundestagswahl wieder gewinnen konnten und dass wir eine Parteibasis haben, auf die wir uns verlassen können und auf die wir stolz sein können.  Dies gibt uns Selbstvertrauen, und dies bleibt nicht zuletzt das besondere Verdienst von Wolfgang Schäuble. Deswegen lassen Sie mich an dieser Stelle noch einmal sagen, was ich auch in der Bundestagsfraktion gesagt habe, als wir heute vor genau sechs Wochen den Stabwechsel vollzogen haben. Sie, lieber Herr Schäuble, haben mehr als acht Jahre die Bundestagsfraktion geführt. Ich möchte Ihnen heute im Namen aller Kolleginnen und Kollegen sagen: Wir brauchen Sie auch zukünftig in der Bundestagsfraktion, und wir können und wir wollen auf Sie nicht verzichten. Meine lieben Freunde, Opposition im Deutschen Bundestag zu sein ist nur die zweitschönste Aufgabe. Aber es ist eine notwendige Aufgabe in der Demokratie. Wir sind mit  Abgeordneten seit dem . September  die größte Oppositionsfraktion im deutschen Parlament. Wir sind als Opposition gleichberechtigter und konstitutiver Teil der parlamentarischen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland. Ohne uns wäre die Demokratie in Deutschland keine Demokratie. Deshalb haben wir nicht nur einen parteipolitischen Auftrag. Wir haben auch einen verfassungspolitischen Auftrag zu erfüllen, nämlich die Regierung zu kontrollieren, sie zu kritisieren und Alternativen zur rot-grünen Regierungspolitik zu entwickeln. Dieser Auftrag wird uns helfen, das Vertrauen bei den , Millionen Bürgerinnen und Bürgern zu erhalten, die uns bei der letzten Bundestagswahl gewählt haben, und es bei denen zurückzugewinnen, bei denen wir es bei den letzten Bundestagswahlen verloren haben. Nach der personellen Erneuerung an der Spitze der Fraktion und der Partei steht nun wieder die Sachauseinandersetzung mit der Bundesregierung auf der Tagesordnung. 

Die Herausforderungen, vor denen Deutschland und Europa zu Beginn des . Jahrhunderts stehen, liegen ziemlich klar auf der Hand: Mit , Millionen Arbeitslosen ist das größte gesellschaftspolitische Problem – nicht arbeitsmarktpolitische Problem – unseres Landes trotz aller rot-grünen Versprechungen unverändert nicht gelöst. Die Europäische Union macht sich auf den Weg zu ihrer größten Erweiterung, deren Dimension für uns alle erst langsam wirklich klar wird. Der Frieden in der Welt, auf dem europäischen Kontinent, ist immer wieder gefährdet. Mit Deutschland verbinden sich deshalb viele Hoffnungen, dass wir helfen, den Frieden zu bewahren und ihn dort, wo er verloren gegangen ist, wieder herzustellen. Schließlich, liebe Freunde, verlangen nicht nur die jungen Menschen in unserem Land gerade von uns, von der Union, Lösungen für unverändert bestehende umweltpolitische Aufgaben. Der Nord-Süd-Konflikt spitzt sich zu, Hunger, Umweltzerstörung und Migration fordern Lösungen. Fehlanzeige auch hier bei Rot-Grün!  Das ist nicht nur das Urteil der Opposition im Deutschen Bundestag: Die rot-grüne Bundesregierung hat zu allen diesen Fragen bisher keine oder grundlegend falsche Antworten gegeben. Lassen Sie mich einige Beispiele aufzählen: Die Arbeitsmarktlage in Deutschland zeigt bisher keinerlei Anzeichen einer durchgreifenden Besserung. Von einem „Jobwunder“ etwa sind wir in Deutschland weiter entfernt denn je zuvor. Im Gegenteil, die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland ist zum Ende der letzten Legislaturperiode mit dem Regierungswechsel zu Rot-Grün jäh beendet worden. Zur Erinnerung: Noch im letzten Jahr der alten Regierung hat es in der Bundesrepublik Deutschland einen Beschäftigungszuwachs von fast   gegeben. Allein die demographische Veränderung wird dafür sorgen, dass etwa   Erwerbstätige weniger im Jahr Arbeit suchen. Saisonale Einflüsse und eine bessere konjunkturelle Lage, die vom Ausland getragen wird, verschönern die Statistik. Der Aufbau Ost ist geprägt von nach wie vor überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit – am höchsten dort, wo SPD und PDS gemeinsam regieren. So sieht das aus, wenn der Kanzler etwas zur Chefsache erklärt! Nun flüchtet sich die Bundesregierung in europäische Beschäftigungspolitik. Wir erinnern uns doch noch gut: Als wir gesagt haben, woran es liegt, dass die Arbeitslosigkeit in Nordrhein-Westfalen doppelt so hoch ist wie in Baden-Württemberg, woran es liegt, dass die Arbeitslosigkeit in Niedersachsen doppelt so hoch ist wie in Bayern, hat man uns den Vorhalt gemacht, das müsse man alles in bundespolitischer Zuständigkeit regeln, dafür brauche man die Bundesregierung. Jetzt haben wir seit eineinhalb Jahren eine neue Bundesregierung. Jetzt heißt es, die Bundesrepublik Deutschland allein könne dieses Problem nicht lösen, es müsse auf europäischer Ebene gelöst werden.

Aber ich frage einmal: Was sollen die Länder wie die Niederlande, unsere unmittelbaren Nachbarn hier im Westen, Dänemark, Luxemburg, Österreich, Portugal, Irland und selbst Großbritannien ein Interesse daran haben, mit der Bundesrepublik Deutschland eine gemeinsame Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik zu machen? In diesen Ländern liegt die Arbeitslosigkeit mittlerweile bei  bis  Prozent. In diesem Ländern ist volkswirtschaftlich praktisch Vollbeschäftigung erreicht. Nein, die Beschäftigungsprobleme in Deutschland lassen sich nicht auf europäischer Ebene lösen. Vielmehr lassen sie sich nur in nationaler Kraftanstrengung lösen, wenn wir uns dem Wettbewerb in Europa und in der Welt stellen.  In Wahrheit ist das Beschäftigungsproblem in der Europäischen Union im wesentlichen ein Beschäftigungsproblem der vier großen Mitgliedstaaten Spanien, Italien, Frankreich und eben Deutschland. Deutschland stellt seit dem . Januar  mit seinen  Millionen Einwohnern und mit seiner Wirtschaftskraft rund ein Drittel des Bruttoinlandsproduktes aller elf Euro-Teilnehmerstaaten. Deswegen ist die Beschreibung richtig, dass die anhaltende Schwäche des Euro im Verhältnis zu den anderen großen Währungen dieser Welt, insbesondere gegenüber dem Dollarraum, auch und gerade ein Ausdruck der wirtschaftspolitischen Schwäche der Bundesrepublik Deutschland ist. Damit kein falscher Eindruck entsteht: Ich persönlich habe immer zu denen gezählt, die von Anfang an das Projekt des Euro für einen richtigen, einen notwendigen Schritt der politischen und der ökonomischen Integration der Europäischen Union gehalten haben. Nach innen hin ist der Euro dank der Politik der Europäischen Zentralbank jedenfalls im Wesentlichen stabil. Sie haben es bis jetzt geschafft, für den Euro nach innen seit mehr als einem Jahr Währungsstabilität zu garantieren. Aber für den Wechselkurs des Euro gegenüber dem amerikanischen Dollar und anderen großen Währungen ist die Europäische Zentralbank nicht zuständig. Für den Wechselkurs ist die Wirtschaftspolitik zuständig. Wenn es richtig ist, dass der Wechselkurs einer Währung so etwas ist wie der Aktienkurs einer Volkswirtschaft, dann ist der Tiefstand des Euro seit dem Amtsantritt der Regierung Schröder der täglich neue Beweis seiner wirtschaftspolitischen Inkompetenz. Nun verkündet der Bundeskanzler in der letzten Woche im Rahmen einer Regierungserklärung stolz, es sei im Vorjahresvergleich gelungen, in Deutschland   neue Beschäftigte zu gewinnen. Nur  ! Sie sind ganz schön bescheiden geworden! Bei , Millionen Arbeitslosen in Deutschland bedeutet das: es würde  Jahre dauern, bis in Deutschland wieder Vollbeschäftigung erreicht ist. Meine Damen und Herren, die Regierung muss nach zwei Jahren wieder weg, weil sie es nicht schafft, in Deutschland mehr Beschäftigung zu organisieren.  

Wir alle kennen den Einwand, der uns gerade an dieser Stelle von SPD und Grünen entgegengehalten wird. Immer wieder und bis heute sagen sie: Ihr habt doch  Jahre lang Zeit gehabt, das Beschäftigungsproblem in Deutschland zu lösen. Damit auch hier die Erinnerung nicht gefälscht wird: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland in der Zeit von  bis , also in der ersten Hälfte der Amtszeit der Regierung von CDU, CSU und FDP, den größten Zuwachs an Beschäftigung gehabt, den es jemals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gegeben hat, und zwar innerhalb von zehn Jahren fast  Millionen neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. So etwas ist in Deutschland bisher nie wieder der Fall gewesen. Einen solchen Beweis von wirtschaftspolitischer Kompetenz ist uns die rot-grüne Bundesregierung bis heute schuldig geblieben.   Es tritt das glatte Gegenteil einer Verbesserung der Beschäftigungsbedingungen in Deutschland ein. Die Unternehmen in Deutschland, insbesondere der Mittelstand, werden seit dem Amtsantritt der rot-grünen Bundesregierung steuerlich höher belastet denn je zuvor. Mit der Ökosteuer treibt die Bundesregierung unter dem Deckmäntelchen einer so genannten „ökologisch-sozialen Steuerreform“ die Verbraucherpreise und die Kosten der Unternehmen in die Höhe, ohne dass damit die Probleme der Rentenversicherung in Deutschland auch nur im Ansatz gelöst sind. Folgerichtig und unvermeidlich ist in Deutschland die Staatsquote im ersten Jahr der rotgrünen Politik wieder auf  Prozent angestiegen – und sie steigt weiter. Aber ein Land, das rund die Hälfte seines Bruttoinlandprodukts durch den Staat verbraucht – und das mit steigender Tendenz –, solch ein Land ist keine Soziale Marktwirtschaft mehr. Wenn es auf dem Weg in die Staatswirtschaft so weitergeht, wird es tatsächlich eine Staatswirtschaft mit einem abnehmenden privaten Sektor.  Deswegen müssen wir sie beim Wort nehmen, wenn es darum geht, die Abgaben- und Steuerbelastung in Deutschland zu senken.  Verkorkste Gesetze wie die Neuregelung der -DM-Beschäftigungsverhältnisse und das zur so genannten Scheinselbstständigkeit vernichten in Deutschland in großem Umfang Arbeitsplätze. Gleichzeitig wächst die Schattenwirtschaft mehr als doppelt so schnell wie die offiziell erfasste Wirtschaftsleistung. Meine Damen und Herren, Schattenwirtschaft, geringfügige Beschäftigung und die so genannte bzw. tatsächliche Scheinselbstständigkeit haben eine Ursache gemeinsam, die unverändert, ja stärker denn je fortbesteht: Die Menschen in Deutschland – Arbeitnehmer wie Unternehmer – weichen dem regulären Arbeitsmarkt aus, weil sie seine Bedingungen nicht mehr bereit sind zu akzeptieren, weil sie Leistung und Gegenleistung von Arbeit und Bezahlung, von Steuern und staatlichen Leistungen, von Sozialversicherungsbeiträgen und Absicherung für Krankheit und Alter nicht mehr als angemessen ansehen. Wer das Gleichgewicht daher wieder herstellen will, wer das ohne Zweifel vorhandene große Volumen an Arbeit in Deutschland wieder in Beschäftigung umwandeln will, der muss dafür die Bedingungen in Deutschland nachhaltig verbessern.  

Wir werden uns deshalb heute noch – so hoffe ich jedenfalls – gründlich mit wichtigen Fragen der Bildungspolitik befassen. Ein Land, das über keine dauerhaft ertragreichen Rohstoffe verfügt, kann den weltweiten Wettbewerb um zukünftige Arbeitsplätze nur bestehen, wenn sein Bildungsangebot optimale Chancen bietet, Chancen nach individueller Begabung und individuellen Fähigkeiten.  Die Defizite, die die Bildungspolitik zu verantworten hat, sind allerdings nicht durch Zuwanderung von außen auszugleichen. Deshalb hat Jürgen Rüttgers Recht, wenn er verlangt, dass gerade hier in Nordrhein-Westfalen die Bildungsanstrengungen verstärkt werden. Liebe Freunde, Jürgen Rüttgers hat Anspruch darauf, vor der Kritik von Clement und Schröder, die in den letzten Tagen ständig wiederholt worden ist, in Schutz genommen zu werden.   Es sind die unionsgeführten Landesregierungen und die unionsgeführte Bundesregierung gewesen, die die Zeichen der Zeit in der Bildungspolitik erkannt haben. Es sind unverändert SPDgeführte Bundesländer, die unseren Kindern Ausbildungs- und Bildungschancen vorenthalten.   Völlig richtig schreibt deshalb die Tageszeitung „Die Welt“ vor gut zwei Wochen dazu: Es war die linke eliten- und leistungsfeindliche Bildungspolitik, die über Jahrzehnte hinweg das Qualifikationsniveau so gesenkt hat, dass nun immer mehr Deutsche zum Straßenfegen nicht willig und zum Computer-Programmieren nicht fähig sind. Es war die linke Technologiefeindlichkeit, die den Computer als Vorboten der Vereinsamung und die Biotechnologie als Teufelszeug gebrandmarkt hat.  Liebe Freunde, es ist gerade einmal vier Jahre her, dass die Grünen noch eine sogenannte Sozialverträglichkeitsprüfung für Computer einführen wollten. Wer solche Partner in der Koalition hat, der braucht uns heute keine Belehrung darüber zu erteilen, wie man in das  . Jahrhundert eintritt. Deshalb unterstützt die gesamte CDU/CSU-Bundestagsfraktion Jürgen Rüttgers hier in Nordrhein-Westfalen in seinem Versprechen, nach der Landtagswahl in einer von ihm geführten Landesregierung endlich die Bildungspolitik zu machen, die den Rückstand gegenüber Bayern, Baden-Württemberg, Sachsen, Thüringen, Hessen und allen anderen von uns regierten Bundesländern aufholt.  Übrigens, im Zusammenhang mit der so genannten Green Card, die ja keine Green Card ist, sondern ein Einwanderungsschein, ist zu fragen: Warum legt die Bundesregierung ihren Vorschlag eigentlich nicht dem Deutschen Bundestag in Form eines Gesetzesentwurfs vor? Warum soll dies auf dem Verordnungswege geregelt werden? Warum eigentlich soll die An

werbestoppverordnung aus dem Jahre  geändert werden, die erlassen worden ist, als in Deutschland   Menschen arbeitslos waren? Was hat sich eigentlich an der bisherigen Situation geändert, dass man jetzt angesichts dessen, dass wir in Deutschland , Millionen Arbeitslose haben, diese Anwerbestoppverordnung lockert?   Wir fordern die Bundesregierung auf, ihren Vorschlag dem Deutschen Bundestag in Form eines Gesetzentwurfes vorzulegen und zur Diskussion zu stellen. Dann wird sich herausstellen, dass die Vorbehalte gegen diesen spontanen Vorschlag des Bundeskanzlers in den eigenen Reihen mindestens genauso groß sind wie bei uns, liebe Freunde.   In Berlin steht in diesem Jahr eine Entscheidung an, die ohne uns nicht getroffen werden kann, nämlich die lange diskutierte und mindestens ebenso lange notwendige Steuerreform. Es ist an der Zeit – wir sprechen ja schon seit langem darüber –, dass in Deutschland endlich eine Steuerrefom verwirklicht wird, mit der die hohe Steuerlast auf Investitionen und Arbeitsplätze verringert wird. Aber wenn die Sozialdemokraten bereits im Jahre  bereit gewesen wären, das zu akzeptieren, was sie heute wie selbstverständlich zur Grundlage ihrer Vorschläge machen, wenn sie bereit gewesen wären, zu akzeptieren, dass wir in Deutschland bei den Investitionen und den Arbeitsplätzen eine Nettoentlastung brauchen, dann hätten wir diese Steuerreform im Jahre  längst haben können.  Das Werk allerdings, das sie jetzt vorgelegt haben, konzentriert sich so ungeniert auf die großen Kapitalgesellschaften, wie man die Welt wohl nur aus den Augen des Aufsichtsrates von VW beurteilen kann. Damit gar kein Missverständnis aufkommt: Niemand von uns hat etwas gegen große, international tätige Konzerne und Kapitalgesellschaften, Deutschland braucht sie. Die Industriegeschichte dieser Welt wäre nicht so, wie sie ist, geschrieben worden, wenn es nicht große, international tätige deutsche Unternehmen gegeben hätte und unverändert gibt. Das Rückgrat unserer Volkswirtschaft aber bilden nicht die großen Unternehmen, sondern, liebe Freunde, die kleinen und mittleren Unternehmen, die Unternehmen, die Ausbildungs- und Arbeitsplätze auch dann bereithalten, wenn die Lage des Betriebes einmal nicht so gut ist, deren Inhaber aber mehr das Wohl des Betriebes und der Mitarbeiter im Auge haben als nur den Börsenkurs.  Der langjährige Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium und heutige Vorsitzende der Ludwig-Erhard-Stiftung hat Recht, wenn er zur Steuerreform in der jetzigen Fassung schreibt: Die Steuerreform ist ordnungspolitisch ein Irrweg und steuersystematisch ein Bastard. Deshalb sage ich hier für alle meine Kolleginnen und Kollegen: Die rot-grüne Steuerreform ist so, wie sie bis jetzt vorliegt, nicht zustimmungsfähig. Sie muss erheblich nachgebessert werden, wenn sie die Zustimmung der Union in Bundestag und Bundesrat finden soll. 

Wir lassen uns auf diesem Kurs auch nicht von großen Industrie- und Wirtschaftsverbänden beirren. Ich habe Verständnis für die im Wesentlichen betriebswirtschaftliche Betrachtung vieler Unternehmensführer und vieler Unternehmensverbandsrepräsentanten, denen natürlich der Spatz in der Hand lieber ist als die Taube auf dem Dach. Aber wir Politiker, auch in der Opposition, haben eine andere, eine gesamtwirtschaftliche Verantwortung. Wir wollen nicht über die Steuerpolitik die Diskriminierung der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland auf Dauer festschreiben. Aber täuschen wir uns nicht: Selbst mit einer noch so gut gelungenen Steuerreform sind die Probleme unseres Landes, insbesondere die Beschäftigungsprobleme, nicht gelöst. Der höhere Teil der Abgabenlast, der die Entstehung neuer Beschäftigung verhindert, verbindet sich mit den steigenden Sozialabgaben. Gleichzeitig überaltert die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland in so hohem Maße, dass der Generationenvertrag zwischen Alt und Jung, zwischen Jung und Alt bedroht ist, wenn nicht ein neuer Ausgleich gefunden wird.  Die Bundesregierung aber täuscht Rentner und Beitragszahler gleichermaßen, seitdem sie unsere Rentenreform rückgängig gemacht hat, ohne zu sagen, was an die Stelle dieser Reform treten soll.  Liebe Freunde, gleichwohl sind wir auch bei der Reform der Rentenversicherung, die der Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, bereit, unsere Verantwortung wahrzunehmen und hier mitzuwirken. Aber wir verlangen, dass die Bundesregierung ihrerseits sagt, was sie langfristig will. An erneuten Manipulationen der Rentenformel werden wir uns nicht beteiligen. Und die Glaubwürdigkeit dieser Bundesregierung ist bei den Rentnerinnen und Rentnern dieses Landes wohl endgültig zerstört, seitdem erst die vom Kanzler persönlich versprochene Beibehaltung der Nettolohnanpassung ausgesetzt wurde und die versprochene Anpassung in Höhe der Inflationsrate ebenfalls nicht eingehalten wurde. Diese Bundesregierung hat bei den Rentnerinnen und Rentnern unseres Landes jede Glaubwürdigkeit verspielt.  Auf dieser Basis wird es in der Rentenpolitik ganz sicher nicht zu einer Einigung mit uns kommen. Gerade im Zusammenhang von Sozial- und Steuerpolitik müssen auch wir wieder lernen, ganzheitlich und in Ordnungen zu denken und politisch zu handeln. Ich werde es mir auch in Zukunft nicht nehmen lassen, Vorstellungen darüber zu entwickeln, wie man im Zusammenwirken von Steuer- und Sozialpolitik eine langfristige Sicherung der Alterseinkommen in der Bundesrepublik Deutschland garantieren kann. Gerade die Jüngeren in unserem Land erwarten von der neuen Führung in Partei und Fraktion Antworten. Und diese werden wir ihnen geben, liebe Freunde.  Solche Ordnungen müssen auf Werten aufbauen, sonst taugen sie nichts. Wir wollen Freiheit, Verantwortung und Solidarität. Und es ist als Erstes die Familie, die diese Werte vermitteln 

kann. Wir stehen unverändert für den Vorrang der Familie. Die materielle Sicherung der Familie ist wichtig. Aber Familie geht nicht in Geld auf, wie die Schröder-Regierung meint. Wir wollen ein familienfreundliches Klima in Deutschland. Wir wollen weiter an einer Gesellschaft arbeiten, die den Familien in Deutschland mehr Mut und mehr Kraft gibt und die ihnen das Gefühl vermittelt, nicht die Dummen in unserer Gesellschaft zu sein.  Stillstand gibt es auch in der Umweltpolitik, seitdem die rot-grüne Bundesregierung die Verantwortung übernommen hat. Die Bundesregierung bleibt bis heute die Antwort auf die Frage schuldig, was denn nach dem Ausstieg aus der Kernenergie an deren Stelle treten soll und wie sie das zwangsläufig entstehende Klimaschutzproblem lösen will. Es war schon aufschlussreich: Noch nie ist das Urteil des Sachverständigenrates für Umweltfragen in einem Jahresgutachten so vernichtend ausgefallen wie im Umweltgutachten  über die bisherige Umweltpolitik dieser Bundesregierung. Durch die einseitige Ausrichtung auf den Ausstieg aus der Kernenergie, so heißt es dort, werde Deutschland bei der CO-Reduktion die Ziele des Kyoto-Protokolls nicht einhalten, bei der Entwicklung von Nachhaltigkeitsstrategien gehöre Deutschland zu den Nachzüglern in dieser Welt. Grundwasser, Artenschutz, Abfallwirtschaft, Altlasten – überall konstatiert das Umweltgutachten gravierende Mängel.  Auch die großen Umweltverbände stellen dieser Regierung ein verheerendes Zeugnis aus, einer Bundesregierung, die großspurig durch Umweltminister und Bundeskanzler angekündigt hat, jetzt werde mit der Umweltpolitik in Deutschland erst richtig begonnen. Das Gegenteil ist richtig: Diesen Kanzler, dem so ziemlich alles Wurst ist, interessiert das nicht. Was bedeuten schon Nachhaltigkeit, Schonung der Ressourcen und Generationenbilanz auch und gerade in der Umweltpolitik, wenn er sich nach acht Jahren Kanzler sowieso, wie er sagt, mit Doris ein schönes Leben machen will? Nein, meine Damen und Herren, wir müssen ihm früher Gelegenheit dazu geben, auch unserer Umwelt zuliebe.  Wir werden uns in diesem Frühsommer besonders intensiv der Verteidigungspolitik und mit gut vorbereiteten parlamentarischen Initiativen auch wieder den Fragen der Außenpolitik zuwenden. Außen- und verteidigungspolitische Kompetenz waren und bleiben Markenkern der Union. Die Auseinandersetzung darüber mit der rot-grünen Bundesregierung ist überfällig. Die Bundeswehr steht vor großen Herausforderungen und noch größeren finanziellen Problemen. Auf die Aufgaben des . Jahrhunderts ist sie nicht ausreichend vorbereitet. Und es ist jenseits des fehlenden militärischen Geräts ein beispielloser Skandal – der letzte Bericht, den Claire Marienfeld als von uns gestellte Wehrbeauftragte in der letzten Woche im Deutschen Bundestag abgegeben hat, ist ein beredtes Zeugnis -, dass es unseren Soldaten mittlerweile sogar Handwaschpaste und Radiergummis fehlen. Wir werden uns unverändert dafür einsetzen, dass die Wehrpflicht in der Bundeswehr bestehen bleibt und unsere Soldaten die zu ihrem Auftrag angemessene Ausstattung erhalten, liebe Freunde. Wir werden uns in diesem Zusammenhang auch der Politik des Herrn Bundesaußenministers besonders liebevoll zuwenden. Meine Damen und Herren, dieser Mann, der von sich selbst so 

tief beeindruckt ist, der die Rückkehr von Auslandsreisen mittlerweile inszeniert, als ob er sich selbst als Staatsgast in Deutschland empfängt,  dieser Herr, dieser Bundesaußenminister wird sich mit allen seinen Widersprüchen in Zukunft wieder häufiger der parlamentarischen Verantwortung stellen müssen. Es gibt ja in Deutschland überhaupt kein Regierungsmitglied, das dermaßen abgehoben und selbstgerecht seine Politik für unantastbar erklärt wie der Herr Bundesaußenminister, der einen seiner alten Rollkragenpullis aus dem Schrank holen muß, damit man ihn auf den Parteitagen der Grünen überhaupt noch wiedererkennt. Liebe Freunde, auch für Herrn Fischer ist die Schonzeit jetzt vorbei! Wie überzeugend ist eigentlich eine Außenpolitik, die auf der einen Seite bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Ansprüche an Humanität und Verwirklichung der Menschenrechte vor sich her trägt, wenn man auf der anderen Seite, wenn dann ein Staatsbesuch in Russland oder in China oder im Iran ansteht, äußerstenfalls mahnend den Zeigefinger erhebt und auch gleich zu verstehen gibt, so ernst sei das alles gar nicht gemeint? Wie überzeugend ist eigentlich eine Außenpolitik, der es gar nicht schnell genug gehen kann, die Aufnahme der Türkei in die Europäische Union zu betreiben, die aber bei der Frage von Rüstungslieferungen an die Türkei – an das befreundete NATO-Land Türkei! – einen Kotau vor den Linksideologen in der eigenen Partei vollführt und damit dem Vertrauen auch und gerade in unsere Verlässlichkeit als Partner in der NATO schweren Schaden zufügt?  Wie überzeugend ist eigentlich eine Außenpolitik, die sich auf ihre Herkunft aus den sogenannten Dritte-Welt-Bewegungen viel zugute hält, deren Entwicklungspolitik aber, wenn es konkret wird, von Konzeptionslosigkeit, Hilflosigkeit und ständig abnehmenden Haushaltsmitteln geprägt ist? Wie glaubwürdig ist diese Politik eigentlich? Nein, liebe Freunde, so eine Politik überzeugt niemanden, und sie schadet dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland in der Welt. Wir werden nicht zuletzt in der Europapolitik die Regierung zwingen, Farbe zu bekennen und im Bundestag Rechenschaft darüber abzulegen, wie es in der Europäischen Union denn weitergehen soll. Am letzten Donnerstag habe ich in der Aussprache zur Regierungserklärung ganz bewusst darauf hingewiesen – und will es hier noch einmal tun –, welch beispielloser Skandal in der unverändert fortbestehenden Haltung der Europäischen Union gegenüber der Republik Österreich liegt, welch beispielloser Skandal diese Behandlung Österreichs ist.  

Ich wiederhole es hier: Stellen wir uns doch einmal vor, was in Deutschland los gewesen wäre, wenn die alte Regierung wegen der Beteiligung der Kommunisten an der Staatsregierung in Frankreich den Staatspräsidenten nicht mehr eingeladen, gleichzeitig aber General Pinochet aus Chile zum Besuch der Hannover-Messe nach Deutschland eingeladen hätte. Stellen Sie sich einmal vor, was hier in Deutschland los gewesen wäre!  Nein, wir müssen erkennen, dass die Behandlung Österreichs ausschließlich innenpolitische Gründe hat, und zwar im wesentlichen in zwei großen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in Deutschland und in Frankreich. Es geht gar nicht um Fragen der politischen Hygiene. Es geht nicht um die Abgrenzung nach links oder rechts. Es geht ausschließlich um den Versuch, die innenpolitischen Gegner in Frankreich und in Deutschland in die rechte Ecke zu drängen. Dies, liebe Freunde, werden wir nicht zulassen. Wir lassen uns nicht aus der Mitte verdrängen! Wir lassen uns nicht an den rechten Rand drängen. Liebe Freunde, ich zitiere, was gestern in einer großen Tageszeitung stand. Dort steht:  Die portugiesischen Sozialisten warnen davor, den Staatspräsidenten Russlands weiter zu isolieren. Gleichzeitig fordert der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland dazu auf, Österreich weiter zu isolieren. Der Kommentar dazu: Jetzt reicht es allmählich. Europas Sozialisten haben wohl nicht alle Tassen im Schrank.  Ich füge aus meiner Sicht hinzu: Wer immer nur auf die innenpolitische Wirkung, und zwar auf die Medienwirkung bedacht ist, der wird nie ein außenpolitisches Schwergewicht werden.  Wir treten den Wettbewerb um die schönsten Fernsehbilder, um die feinsten Anzüge, um die dicksten Zigarren mit Gerhard Schröder gar nicht erst an – Angela Merkel ganz gewiss nicht, liebe Freunde. Wir überzeugen in der Sache. Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, sich auch und gerade in der Europapolitik für eine Fortsetzung des Kurses der letzten  Jahre, der letzten  Jahre einzusetzen. Die Europäische Union steht vor der größten Erweiterung ihrer Geschichte. Sie muss dazu selbst erweiterungsfähig werden. Allein mit einer Reihe von institutionellen Reformen in der Europäischen Union ist das nicht erreichbar. Die Europäische Union muß jetzt, in der laufenden Regierungskonferenz, den Einstieg in eine Kompetenzverteilung zwischen europäischer Ebene und Mitgliedstaaten finden. Gerade aus unserer deutschen Sicht ist dies unverzichtbar, denn die Länder in Deutschland, die mit ihrer eigenen Staatlichkeit Ausdruck unseres föderalistischen Staatsaufbaus sind, bestehen richtigerweise darauf, dass auch in Europa das Prinzip der Subsidiarität gilt, dass politische Entscheidungen 

immer dann, wenn es möglich ist, auf der untersten politischen Ebene getroffen werden, auf der Ebene, die den Menschen am nächsten ist.  Umso leichter werden wir dann vermitteln können, dass die großen politischen Entscheidungen in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, in der Formulierung eines gemeinsamen Rechtsrahmens für Asyl- und Ausländerpolitik, in Fragen der gemeinsamen inneren Sicherheit, in Grundsatzfragen der Umweltpolitik und nicht zuletzt in der Vollendung des europäischen Binnenmarktes und der Währungspolitik eben weiterhin auf europäischer Ebene getroffen werden. Nur so werden wir die Zustimmung der Menschen auch in Deutschland zu einem voranschreitenden europäischen Integrationsprozess erhalten können. Die Menschen wollen keine Konzentration aller politischen Entscheidungen auf der europäischen Ebene. Wer Europa etwas Gutes tun will, muss dafür sorgen, dass Subsidiarität jetzt konkret wird.  So wollen wir auch in der Opposition das Erbe annehmen, das die großen europäischen Staatsmänner der zweiten Hälfte des . Jahrhunderts uns aufgetragen haben. Konrad Adenauer und Charles de Gaulle, Helmut Kohl und Francois Mitterrand haben erkannt und immer gewusst, dass die europäische Integration die große Friedens- und Freiheitsordnung für ganz Europa ist. Sie haben auch gewusst, dass Fortschritte in Europa nur erreicht werden können, wenn Deutschland und Frankreich diesen Weg gemeinsam gehen. Liebe Freunde, Rot und Grün sind dabei, die deutsch-französische Freundschaft und Zusammenarbeit zu vernachlässigen. Aber ohne eine enge Zusammenarbeit und ohne die Gemeinsamkeiten zwischen Deutschland und Frankreich kann es keine Vertiefung der Europäischen Union geben. Trotz allem, was war, was uns beschwert, was uns aus der Vergangenheit belastet: Liebe Freunde, dieses Vermächtnis von Helmut Kohl wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sorgsam hüten, und deshalb wird Helmut Kohl, solange er dem Bundestag angehört, seinen Platz im Plenum und seinen Platz in unserer Fraktion haben.  Damit wird dann auch für jedermann klar: Die Union hält Kurs auch und gerade in der Europapolitik. Sie hält Kurs auch und gerade dann, wenn wir die Bundesregierung zwingen, ihre Prioritäten zu nennen. Sie hält Kurs, wenn es darum geht, die Menschen in Deutschland mitzunehmen in das beginnende . Jahrhundert mit seinen vielfältigen Chancen und Risiken. Wir besitzen ein festes Fundament, auf dem wir stehen. Das ist die christliche Soziallehre und die evangelische Sozialethik; das ist unsere feste Verankerung in der Sozialen Marktwirtschaft; das ist unsere Bindung an liberale und wertkonservative Überzeugungen, die gerade in einer Zeit wie dieser Antworten zu geben vermögen. So wollen wir die vor uns liegende zweite Hälfte der Legislaturperiode nutzen, um Schritt für Schritt die Menschen in Deutsch

land wieder von unserer Politik zu überzeugen. Wir haben die besseren Ideen, wir haben die besseren Konzepte, liebe Freunde. Wolfgang Schäuble hat gestern zu Recht betont: Die Union in Deutschland wird gebraucht. Die Bundestagsfraktion von CDU und CSU wird dazu ihren Beitrag leisten, in enger Zusammenarbeit mit den Führungen und den Vorsitzenden der beiden Schwesterparteien CDU und CSU. Wir werden den Anspruch wieder begründen und aufrechterhalten, dass wir nicht nur die größte Volkspartei in der Bundesrepublik Deutschland sind, sondern auch wieder die bestimmende Kraft in diesem Lande – auch und gerade im Deutschen Bundestag – werden wollen. Wir wollen wieder stärkste Fraktion im Deutschen Bundestag im Jahre  werden. Die Arbeit daran beginnt am heutigen Tag, liebe Freunde. Ich lade Sie ein: Machen Sie mit! Helfen Sie uns! Dann werden wir, CDU und CSU, es gemeinsam schaffen. – Ich danke Ihnen herzlich.