Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Die CDU hat die schwierigsten Wochen und Monate ihrer bewegten Geschichte erlebt. Wir sind noch nicht über den Berg, aber wir kommen langsam heraus aus dem Tal. Dieser Parteitag wird zeigen, dass es mit der CDU wieder aufwärts geht. Als Landesvorsitzender der CDU von Baden-Württemberg möchte ich zuerst ein herzliches Wort des Dankes an unseren Vorsitzenden und Freund Wolfgang Schäuble richten. Er hat als Chef des Bundeskanzleramtes, als Bundesinnenminister, in der Phase der Wiedervereinigung Deutschlands, als Vorsitzender unserer gemeinsamen Bundestagsfraktion für unser Land und für unsere Partei Herausragendes geleistet. Als er  zum Bundesvorsitzenden der CDU gewählt wurde, sagte er, die CDU werde alle Wahlen des Jahres  gewinnen. Kaum einer außer ihm hat es damals geglaubt, aber er hat Recht behalten. Nicht nur dafür verdient er unseren Respekt und unsere Anerkennung. Wir brauchen dich, lieber Wolfgang Schäuble, auch in Zukunft!  In den vergangenen Monaten hat sich die CDU zwangsläufig hauptsächlich mit Problemen aus der Vergangenheit beschäftigt. Wir werden auch in Zukunft Wahlen gewinnen, wenn wir jetzt aufhören, uns mit uns selbst zu beschäftigen.  

Wir müssen uns mit einer Regierung Schröder auseinandersetzen, die einen Fehler nach dem anderen macht, die ein Versprechen nach dem anderen bricht und die unser Land weit unter Niveau regiert.  In den nächsten Monaten werden wir uns wieder mit Perspektiven beschäftigen und werden das tun, wofür wir gewählt sind, nämlich die Herausforderungen des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wandels begreifen und die Zukunft gestalten. In den vergangenen Jahren haben wir in Deutschland hauptsächlich Risiken und Gefahren, die von den großen Veränderungen ausgehen können, gesehen. Jetzt müssen wir uns in Staat und Gesellschaft darauf konzentrieren, was wir tun müssen, damit aus diesen Veränderungen Chancen werden. Das Motto muss heißen: von der Risikogesellschaft zur Chancengesellschaft. Die derzeitige Bundesregierung gibt keine Antworten auf die großen Fragen von Gegenwart und Zukunft, sie gibt keine Antwort auf die Frage, wie mehr Generationengerechtigkeit erreicht werden kann, sie gibt keine Antwort auf die Frage, wie wir als alternde Gesellschaft unsere Kreativität erhalten, wie wir zu einer lernenden Gesellschaft werden können. Sie hat kein Konzept, wie es in Europa weitergehen soll. Die Bundesregierung hat keine Antwort auf die Frage, wie wir vor dem Hintergrund der Globalisierung und der Megafusionen den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und ihre Integrationsfähigkeit bewahren können und wie wir durch Bildung und Forschung neue Arbeitsplätze schaffen können. Das ist ein Armutszeugnis für eine Regierung, die sich Innovation und Gerechtigkeit auf ihre Fahnen geschrieben hat. Dies ist aber auch eine Chance für die CDU. Die Regierung Schröder/ Fischer darf nicht zu einer Ära werden, sondern sie muss eine Episode bleiben.  Keine Regierung in Deutschland hat es jemals gewagt, ein Versprechen nach dem anderen zu brechen, wie das bei Rot-Grün der Fall ist. Maximal  Pfennig mehr für den Liter Benzin – so Schröder im Oktober . Bis zum Jahr  werden es  Pfennig mehr sein. Versprochen und gebrochen! Erhöhungen der Ökosteuer nur im europäischen Einvernehmen – so hieß es immer. Jetzt aber gibt es einen nationalen Alleingang. Versprochen und gebrochen! Der Anstieg der Renten bleibt nettolohnbezogen – so Schröder noch vor einem Jahr. Sechs Wochen danach: Inflationsausgleich – und jetzt nicht einmal mehr das. So lange gilt in Deutschland heute ein Kanzlerwort. Das ist beschämend für den Kanzler und seine Regierung.   Es wurde eine Verdoppelung der Ausgaben für Bildung und Forschung in fünf Jahren versprochen. Schon im ersten Jahr – im Bundeshaushalt  – gab es aber Kürzungen von  Millionen DM. Es wurde eine Ausbildungsoffensive, insbesondere im Bereich der modernen Berufe, versprochen. Jetzt kommt die Greencard, die nichts anderes ist als das Eingeständnis der eigenen Hilflosigkeit und auch des eigenen Versagens des Ministerpräsidenten Schröder, der eine Informatikfakultät in seinem Land Niedersachsen geschlossen hat, während wir neue Informatikfakultäten in den von der CDU regierten Länder aufbauen. 

Meine Damen und Herren, keine Regierung hat die Menschen in Deutschland so systematisch getäuscht wie die von Herrn Schröder. Von diesen Leuten brauchen wir keine Belehrungen zum Thema Glaubwürdigkeit. Es geht auch anders. Ich habe auf der diesjährigen CeBit nicht zum ersten Mal erfahren, dass die IT-Unternehmen Fachkräftemangel haben. Ich habe davon vor drei oder vier Jahren auf der CeBit erfahren. Wir haben daraus Konsequenzen gezogen. Ich habe alle Abiturientinnen und Abiturienten in Baden-Württemberg dreimal persönlich angeschrieben und sie zum Studium in diesen Fachbereichen aufgerufen.  Wir haben in den letzten drei Jahren in Baden-Württemberg die Studienanfängerplätze in den IT-Bereichen von   auf   mehr als verdoppelt. Wir haben die Ausbildungsplätze in diesem Bereich, also im dualen System, in Baden-Württemberg in drei Jahren versechsfacht. Wenn andere Länder, die von der SPD regiert werden, so gehandelt hätten, hätten wir keinen Fachkräftemangel in Deutschland, sondern unserer jungen Generation Chancen gegeben.  Dies muss auch das Erste sein, für das wir verantwortlich sind: Zukunftschancen für die eigene junge Generation. Gleiches gilt im Hinblick auf eine mittelstandsfeindliche Steuerreform. Meine Damen und Herren, ich habe nichts gegen eine nennenswerte Senkung des Körperschaftsteuersatzes, bin aber rundum dagegen, dass  Prozent der Personenunternehmen nicht gleichbehandelt werden. Wir werden einer Steuerreform im Bundesrat nicht zustimmen, wenn sie dem Mittelstand nicht die gleichen Chancen und Entlastungen wie den Großunternehmen gibt.   Liebe Freunde, das heißt, die CDU muss sich als Motor der Neuorientierung, als die politische Kraft bewähren, die den Menschen Mut macht. Das müssen wir auf Bundesebene programmatisch aufzeigen. Wir müssen es aber vor allem konkret in den Ländern, Städten und Gemeinden, in denen wir Verantwortung tragen, aufzeigen. Dazu sind beide Seiten, die CDU und das Land, nur in der Lage, wenn wir uns vor allem auf unsere gemeinsamen Werte und Ziele besinnen. Politik ist dazu da, dass die Menschen in Zukunft bessere Chancen haben, dass jeder mehr aus seinem Leben machen kann, dass jeder seine eigenen Fähigkeiten, Talente und Möglichkeiten entwickeln kann. Niemand darf ausgegrenzt werden. Ich habe mich über diesen Satz von Wolfgang Schäuble vorhin ganz besonders gefreut: Jeder wird gebraucht. – Jeder kann einen Beitrag zum Gelingen des Ganzen leisten. Die neuere katholische Soziallehre bringt diese beiden Ziele auf den Begriff der Beteiligungsgerechtigkeit. Es kann in einem Gemeinwesen eben nicht nur um Verteilungsgerechtigkeit gehen, sondern es muss auch um Beteiligungsgerechtigkeit gehen. 

Diese Ziele erfordern eine andere Bildungspolitik und sie erfordern auch eine Weiterentwicklung der Sozialpolitik.  Wir brauchen mehr Initiative und Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb auch in den Bereichen Soziales und Bildung. Den Sozialstaat neu denken heißt nicht, ihn preiszugeben und die Menschen der sozialen Kälte auszusetzen. Es heißt aber auch nicht, den real existierenden Sozialstaat in allen seinen Teilen zu tabuisieren.  Es waren CDU und CSU, die in den er- und er-Jahren des . Jahrhunderts den Sozialstaat in der Bundesrepublik Deutschland gebaut und später ausgebaut haben. Jetzt muss der Sozialstaat besser, treffsicherer und gerechter werden. Er ist ungerecht, wenn er Hilfe verweigert, wo Menschen sie brauchen. Er ist aber auch ungerecht, wenn er jenen Hilfe gibt, die sie gar nicht brauchen. Bei der Modernisierung des Sozialstaates werden wir uns von zwei Maximen leiten lassen. Es bleibt die staatliche Aufgabe, den Menschen Sicherheit für den Fall zu geben, dass sie in Not geraten. Hinzu kommt die neue Aufgabe des Staates, die Menschen zu aktivieren und ihnen Mut zu machen, Risiken einzugehen und selbst etwas zu unternehmen. Wir brauchen also eine neue Balance zwischen Staat, Markt und aktiver Bürgergesellschaft. Wir Christlichen Demokraten waren nie staatsgläubige Etatisten, die alles Heil vom Staat erwarten. Wir Christlichen Demokraten werden keine marktgläubigen Neoliberalen, die alles Heil von der Wirtschaft erwarten. Familie, Ehrenamt, bürgerschaftliches Engagement sind und bleiben ganz unverzichtbar für ein gutes Leben und für eine gute Zukunft. Wir müssen den Staat wieder vom Kopf auf die Füße stellen. Es wird zu viel in Berlin und Brüssel gemacht, was besser in den Ländern, in den Städten und in den Gemeinden gelöst werden könnte. Liebe Freunde, Subsidiarität war noch nie so notwendig wie heute. Viele haben gefragt, ob sich die Koordinaten der CDU verändern. Ich antworte mit einem Dreisatz: veränderte Zeiten, alte Werte, neue Prioritäten. Die Zeiten ändern sich, wobei der Prozess der Veränderungen immer schneller vor sich geht. Die Werte bleiben. Strukturen müssen sich, wo notwendig, anpassen. Die CDU hat vor  Jahren als eine Reformpartei angefangen, die für neue Ideen aufgeschlossen war. So werden wir auch die Zukunft gewinnen. Schaffen wir ein wirtschaftlich starkes und ein menschliches attraktives Land! Das ist unsere Aufgabe. Darauf warten unsere Anhänger und die Bürger. 