Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Wolfgang Schäuble, ich möchte mich zuerst bei Ihnen für die konstruktive Arbeit bedanken. Sie sind für mich der Architekt der deutschen Einheit, wenn Helmut Kohl der Baumeister ist. Sie haben mit Ihrem brillanten Kopf die Dinge geordnet und auf den Weg gebracht. Dass wir heute darüber reden können, dass wir überhaupt in diese großartige CDU und vor allen Dingen wieder in unser Deutschland eingebunden sind, haben wir in erster Linie Ihnen zu verdanken. 

Meine Damen und Herren, wir als CDU sagen, wir seien die große Freiheitspartei; dabei führen wir den Begriff der Freiheit im Munde. Ich muss aber anmerken, dass in den letzten  Jahren die CDU fast  Jahre regiert hat und dass die Paragraphen und die Bürokratie, die in dieser Zeit entstanden sind, nicht nur die anderen geschaffen haben, sondern dass wir als CDU wesentlich mit dazu beigetragen haben. Wenn wir uns heute darüber aufregen und darüber lamentieren, dass vieles nicht mehr funktioniert, dann sollten wir in Zukunft etwas intensiver darüber nachdenken – das ist meine Bitte –, wie wir als CDU dazu beitragen können, diese Bürokratie wieder etwas auszudünnen und die Freiheit, von der wir immer reden, in allen unseren Lebensbereichen wieder in Kraft gesetzt wird und die Menschen wieder kreativ werden können. Dann werden wir die Zukunft gestalten können. Durch unsere letzte, von der CDU geführte Bundesregierung wurden einige richtige Schritte in Sachen Arbeitsmarkt getan. Es wird sehr viel davon gesprochen. Ich bin aber davon überzeugt, dass die Schritte, die wir unternommen haben, nur drei oder vier Schritte von  oder  Schritten waren, die wir gehen müssen, um in diesem Bereich wirklich etwas zu leisten und den Menschen wieder die Hoffnung zu geben, dass wir nicht bei einer Arbeitslosenquote von  Prozent oder, im Osten, bei  oder  Prozent hängen bleiben. Wir müssen den Acker umpflügen. Ich bin wirklich davon überzeugt, dass wir als CDU nicht von oben, in irgendwelchen abgeschirmten Gremien, diese Probleme werden lösen können, sondern dass wir so genannte Regionalkonferenzen – dies hat Frau Merkel angeführt – in Sachen Arbeitsmarktpolitik durchführen müssen. Ein paar Leute hinter verschlossenen Türen können gar nicht auf so viele gescheite Ideen kommen, wie wir brauchen, um in diesem Bereich etwas zu bewegen und letztendlich voranzukommen. Schröder hat, bevor er gewählt wurde, großspurig behauptet, dass er die Arbeitslosenquote, wenn er an die Regierung kommt, wesentlich senken wolle. Dass das nicht funktioniert, sehen wir schon heute: In den zwei Jahren, in denen Rot-Grün regiert, ist so gut wie nichts passiert – Stillstand! Alle richtigen Dinge, die von unserer Regierung auf den Weg gebracht worden sind, wurden ausgehebelt. Das kann nur nach hinten losgehen. Meine Damen und Herren, der Rechtsstaat ist für mich eine tolle Sache. Wenn der Rechtsstaat aber nur noch durch Rechtsanwälte zu begreifen ist und selbst von denen, wie wir in den letzten Monaten gesehen haben, auch nicht mehr so richtig, dann muss ich schlussfolgern, dass der Rechtsstaat, wenn er nicht mehr beherrschbar ist, den kleinen Mann irritiert und damit die Gefahr besteht, dass die Demokratie aus dem Ruder läuft. Es muss also endlich dazu beigetragen werden, dass es wieder Gesetze und Handlungsweisen gibt, die auch der kleine Mann auf der Straße begreift. Wir als CDU haben daran zu arbeiten, diese Menschen mit ihrer Kreativität wieder an uns heranzuführen und einzubinden. Wir haben in der CDU eine Struktur – auch darüber muss man einmal reden dürfen –, die in erster Linie durch Rechtsanwälte geprägt wird. Mit der Wahl unserer Bundesvorsitzenden, so hoffe ich, werden wir eine Wissenschaftlerin auf den Thron heben. Ich bin fest davon überzeugt: Wenn wir die Parteiarbeit in Zukunft so gestalten, dass auch mehr Wissenschaftler und Ingenieure in die Politik eingreifen können, dann wird vieles besser werden. Also: Vorwärts mit den Wissenschaftlern und Ingenieuren innerhalb der CDU!  

Ich glaube, dass der Slogan, den wir zur Europawahl aufgestellt hatten: Europa muss man richtig machen!, richtig ist. Dann aber dürfen wir nicht nur oberflächlich darüber plappern, sondern müssen dies auch tun. Wenn wir uns hinstellen und sagen, dass heute im Zuge der Globalisierung unsere Arbeitsmärkte überschwemmt werden und dass gerade die Ostdeutschen wegen der hohen Arbeitslosigkeit darunter zu leiden haben, dann hängt das doch gerade im Baubereich ursächlich damit zusammen, dass Arbeitskräfte hinzukommen, denen nicht   DM in der Stunde gezahlt werden, wie es sein müsste, sondern nur  DM,  DM oder  DM. Das halte ich ohnehin für eine große Sauerei; denn dadurch werden die Strukturen zerstört, wird die Zahl der Arbeitslosen künstlich hochgetrieben und laufen letztendlich wir Gefahr, eines Tages von unseren eigenen Leuten eins aufs Haupt zu kriegen. Wenn es nämlich heißt, dass ein großer Teil der Arbeit Knochenarbeit, also schwere Arbeit, nur noch von denen übernommen wird, die nicht in unseren Breitengraden zu Hause sind, dann wird man eines Tages sagen: Naja, die Deutschen sind sich zu fein für diese Knochenarbeit. Das lass mal lieber die anderen machen. – Das kann doch so nicht weitergehen. Wir müssen also endlich darüber nachdenken, wie die Schwarzarbeit in allen Bereichen zurückgedrängt werden kann. Das geht nicht, indem pauschal und oberflächlich etwas behauptet wird. Hier muss man Europa richtig machen. Darüber, dass Tarife, die einmal abgeschlossen werden, eingehalten werden müssen, gibt es in unseren Reihen keinen Streit. Auch darüber, dass wir mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt brauchen, sind wir uns alle im Klaren. Die Firma, der ich seit  Jahren angehöre, ein ehemaliges Kombinat, hat schon vor fünf Jahren für Flexibilisierung gesorgt. Wir haben damals  Speicherstunden eingerichtet. Deshalb sind wir verklagt worden. Herr Wiesehügel hat uns in drei großen Verhandlungen versucht in die Knie zu zwingen. Wir haben alle drei Prozesse gewonnen und haben für   Leute die Arbeitsplätze erhalten. Heute können wir sagen: Wir sind eines der größten Straßenbauunternehmen in Deutschland. Das ist der Weg, meine Damen und Herren. Wir dürfen nicht davor zurückschrecken, hier auch ein paar unangenehme Dinge laut zu sagen. Meine Damen und Herren, Frau Müller hat vorhin eine Frage gestellt, die ich ihr beantworten möchte: Wenn es die CDU Deutschlands nicht gegeben hätte, dann würde heute der T  am Rhein stehen und die deutsche Einheit nicht bis an die Oder reichen. Das ist doch wohl klar.  Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind. Die CDU wird aber über ihren eigenen Schatten springen müssen, und das wird so einfach nicht werden. Darüber, dass wir innerhalb unserer eigenen Reihen einige Arbeitsweisen verändern müssen, dürften wir uns wohl auch alle im Klaren sein. Aber das darf natürlich nicht mit oberflächlichem Harken abgehen; da werden wir wohl zwei Spatenstiche tief graben müssen, um den Acker anschließend wieder neu zu bestellen. Das ist richtig harte Arbeit, und da sollte den   Mitgliedern, die wir haben, der Schweiß richtig den Rücken hinunterlaufen. Dann werden wir im Kopf wohl wieder klar werden, und dann, so denke ich, können wir es in Zukunft packen. Frau Merkel, zum Schluss möchte ich Sie noch einladen, wieder einmal in Ihren alten Arbeitsbereich zurückzukommen, und zwar nach Adlershof, dorthin, wo Ihre Kollegen heute noch 

arbeiten. Wir haben inzwischen wieder  Menschen, die in Adlershof arbeiten, und wir sind wohl der einzige Kreisverband in ganz Deutschland, der einen Ortsverband Wissenschaft hat. Der Ortsvorsitzende ist ein Professor, ein ehemaliger Kollege von Ihnen. Wenn Sie gewählt sind, erwartet er Sie in Adlershof, wenn Sie dort einmal zu einer Stippvisite aufkreuzen. Kommen Sie nach Adlershof! Da hat der Fortschritt schon begonnen. – Herzlichen Dank.  