Generalsekretärin der CDU : Herr Präsident! Liebe Freunde! Wir haben dramatische Monate hinter uns. Die Zeit seit Herbst  war, so glaube ich, für uns alle ein Wechselbad der Gefühle. Begonnen hat sie mit einer Niederlage bei der Bundestagswahl. Diese Niederlage hat uns zugesetzt. Dann kamen Wahlerfolge. Die hatte uns keiner zugetraut. Schließlich mussten wir nach den bekannt gewordenen Verstößen gegen das Parteiengesetz eine Bewährungsprobe bestehen. Die hat uns wahrlich mitgenommen. In dieser Zeit, in diesen  Monaten, haben wir gezeigt, aus welchem Holz wir Christlichen Demokraten geschnitzt sind. Man hat versucht, uns in Lager aufzuteilen, in Flügel aufzuspalten, 

Keile zwischen uns zu treiben. Aber alles ist gescheitert. Liebe Freunde, ich sage: Solche Versuche werden auch in Zukunft scheitern. Denn unsere Partei ist intakt. Ihre Mitglieder sind entschlossen. Das ist ein großes Pfund. Ohne die Unterstützung der   Mitglieder, der mehr als   Ortsverbände, der über  Kreisverbände hätten wir diese Zeit so nicht bewältigen können. Was in uns steckt, haben wir in den letzten Wochen gezeigt, ganz besonders auf den Regionalkonferenzen. Darauf können wir gemeinsam stolz sein. Verantwortung, Veränderung, Vertrauen: So haben wir unsere Aufgabe auf unseren Regionalkonferenzen beschrieben. Wir wissen: Nur auf der Basis von Wahrheit und Klarheit kann wieder neues Vertrauen wachsen. Für die CDU kann es keine Diskussion um die Einhaltung von Recht und Gesetz geben. Wir, die CDU Deutschlands, sind die Partei, die wie keine andere für den Rechtsstaat steht. Das gilt für jeden von uns. In diesem Geist ist die Parteiführung in den letzten Wochen ihren Kurs gegangen. Gerade weil wir die Aufklärung der Verstöße gegen das Parteiengesetz vorangetrieben haben, wird jetzt jeder Versuch scheitern, uns mundtot zu machen. Gerade weil wir berechtigte Kritik angenommen und die Konsequenzen gezogen haben, können wir selbstbewusst auftreten. Wir müssen uns von niemandem den Rechtsstaat erklären lassen, nicht von Gerhard Schröder, nicht von Rezzo Schlauch und schon gar nicht von Herrn Ströbele.  Ich füge hinzu: Herr Ströbele will diese Republik zerstören. Er will die CDU zerschlagen. Wir werden uns deshalb von Leuten wie Ströbele nicht sagen lassen, was mit den Stasi-Akten zu passieren hat, also von Leuten, die nicht einmal dann zustimmen, wenn es um das Abhören von Verbrechern geht. Es ist ganz klar, dass wir uns von diesen Leuten nichts sagen lassen.  Mit das Bedauerlichste in den letzten Wochen war für mich, dass wir Wolfgang Schäuble im Amt des Vorsitzenden verlieren. Lieber Wolfgang Schäuble, ich habe sehr gerne mit Ihnen und für Sie gearbeitet. Diese  Monate sind für mich nicht nur politisch, sondern auch menschlich eine außerordentlich prägende Zeit gewesen. Ich denke, dass für unsere Zusammenarbeit kaum ein Satz so prägend war wie der auf unserem Europawahlplakat, das Sie selbst ausgesucht hatten: „Nicht immer einer Meinung, aber immer auf einem gemeinsam Weg!“ In diesem Geist will ich meine Arbeit fortsetzen. Lieber Wolfgang Schäuble, ich danke Ihnen.  Man kann eine einschneidende Krise nicht mit einem Stichtag beenden. Aber in jeder Krise steckt eine Chance. Wir werden die Chance, die in unserer Krise steckt, beherzt ergreifen. Das ist das Leitmotiv unserer Essener Erklärung, über die wir noch im Einzelnen beraten. Wir haben – jeder spürt das heute schon den ganzen Tag – wieder genügend Raum gewonnen, um das öffentliche Interesse auf den Kern der politischen Auseinandersetzung in Deutschland 

zu konzentrieren. Die Stunde unserer Gegner ist vorbei. Das gilt für Riester, Fischer und Schröder. Es geht jetzt wieder zur Sache. Es geht jetzt wieder zur Sache, nicht im Sinne von „Schwamm drüber“, sondern im Sinne von „Klartext reden“. Deutschland braucht politischen Wettbewerb. Deshalb braucht Deutschland eine starke CDU. Es ist ja klar, dass Rot-Grün weiter mit allen Mitteln versuchen wird, der Auseinandersetzung um Sachthemen zu entgehen. Denn trotz der dramatischen Niederlagen im letzten Jahr hat die Schröder-Regierung nichts dazugelernt: Ökosteuer, erneuter Rentenbetrug, mittelstandsfeindliche Steuerreform, Blamagen in der Gesundheitspolitik, eine Europapolitik, die keine ist, ein Aufbau Ost, der in der Schublade verschwunden ist, rechtliche Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften. Das sind alles Projekte, die in Deutschland nicht mehrheitsfähig sind. Weil sie unausgegoren sind, müssen wir dagegen kämpfen.  Das alles weiß man im Kanzleramt. Deshalb versuchen sie, solange es eben geht, den politischen Wettbewerb hinauszuschieben und zu verzerren. Aber das wird nicht länger möglich sein. Damit ist jetzt Schluss. Wir sind wieder da.  Es ist natürlich angebracht, die Frage zu stellen: Wo stehen wir? Die politische Landschaft hat sich seit / ganz wesentlich verändert: Der Kalte Krieg ist vorüber, der Sozialismus ist zusammengebrochen, die Deutsche Einheit in Frieden und Freiheit ist vollendet. Ich kann heute, zehn Jahre nach der Deutschen Einheit, vor Ihnen stehen. Das ist für mich nach wie vor keine Selbstverständlichkeit. Ich bin erfreut, erstaunt und manchmal immer noch sprachlos.  Für diese CDU sind die Deutsche Einheit und der Aufbau Ost nicht einfach irgendeine erklärte Chefsache, die dann später schnell aufs Abstellgleis geschoben wird. Für diese CDU ist die Deutsche Einheit Herzenssache. Die Menschen spüren, dass das für uns nicht irgendeine technische Aufgabe ist, sondern dass wir für sie etwas übrig haben und dass wir den Aufbau Ost mit dem Herzen betreiben. Das soll auch weiter so bleiben.  Dieses Bekenntnis zur deutschen Einheit hat die CDU geprägt. Nicht umsonst hat die CDU  „Freiheit statt Sozialismus“ plakatiert. Manche von Ihnen haben damals im Wahlkampf mitgemacht; ich habe ihn mir im Fernsehen angeschaut. Ohne Zweifel hat sich der politische Wettbewerb seither verändert, aber nicht, weil wir unsere Positionen verändert haben. Die anderen mussten ihre Positionen räumen – eine nach der anderen –, weil sie von der Geschichte überholt wurden, während sich unsere Visionen bewahrheitet haben. 

Es waren die Visionen von der sozialen Marktwirtschaft, die enge Partnerschaft mit Amerika, die Freundschaft mit Frankreich. Es war auch die unermüdliche Arbeit an der Vision von einem geeinten, freien und friedlichen Europa. Es gab natürlich die Vision von der Deutschen Einheit, die doch längst – wenn wir ehrlich sind, müssen wir dies feststellen – kein gemeinsames Ziel aller Parteien in Deutschland mehr war.  Die CDU war immer auf der richtigen Spur. Man kann es ruhig noch deutlicher sagen: Wir sind die Gewinner der Geschichte. Unsere Bilanz der letzten  Jahre stimmt.  Wir müssen glücklicherweise nicht einräumen, uns in der Auseinandersetzung mit Kommunisten und Sozialisten getäuscht zu haben. Christliche Demokraten ändern eben nicht alle halbe Jahre ihre Überzeugungen. Weil wir auf der Basis fester Grundwerte stehen, weil sich in uns christlich-soziale, wertkonservative und liberale Überzeugungen bündeln, sind wir die große Volkspartei der Mitte. Für diese Politik der Mitte stehen große Namen, vornweg unser erster Vorsitzender Konrad Adenauer. Liebe Frau Werhahn-Adenauer, ich freue mich ganz besonders, dass Sie als eine seiner Töchter heute bei uns sind. Ich möchte Ihnen noch einmal ein ganz herzliches Willkommen sagen. Davon hat Konrad Adenauer geträumt, dass wir gemeinsam auf einem Parteitag sind. Für diese Politik stehen Ludwig Erhard, Kurt Georg Kiesinger, Rainer Barzel – auch Sie begrüße ich heute ganz herzlich unter uns –,  Lothar de Maizière, der in diesen Tagen  Jahre alt geworden ist, und natürlich Helmut Kohl.  Helmut Kohl wollen wir auch von diesem Parteitag aus noch einmal ganz herzlich zu seinem . Geburtstag gratulieren. Wir alle wissen, dass es für ihn nicht leicht ist, das erste Mal seit  nicht an einem Parteitag teilzunehmen. Wir wissen, dass auch ihm die letzten Wochen und Monate zugesetzt haben, auch wenn genauso klar ist, dass es um der Glaubwürdigkeit der Partei willen keine Alternative zu unserem Kurs der Aufklärung gegeben hat und gibt.  Aber gerade weil wir dies wissen, lassen wir es nicht zu, dass sich die Linken die Deutungshoheit über die Bilanz seiner Leistungen anmaßen. Das machen noch immer wir. Wir schließen uns dem Satz von Lord George Weidenfeld an: „Kohls Werk“ – Ihr Werk, lieber Helmut Kohl – „bleibt historisch überragend.“  

Jetzt stehen wir am Beginn eines neuen Jahrhunderts. Es wird klar: Fast nichts wird mehr so sein, wie es einmal war. Beim nächsten Wahlparteitag im Jahr  haben wir alle eine neue Währung, nämlich den Euro, in der Tasche. Die Industriestruktur hat sich in den letzten Jahren weltweit dramatisch geändert. Von ursprünglich  Autofirmen in der Welt gibt es heute nur noch . Bald werden es vielleicht nur noch  Firmen sein. Vor kurzem wurde der sechsmilliardste Erdenbürger geboren. Im Jahre  werden es   Milliarden sein. Wir werden in der Bundesrepublik Deutschland immer älter. Kamen  auf  - bis -Jährige  unter -Jährige und  über -Jährige, so wird im Jahre  das Verhältnis nahezu umgekehrt sein, dann wird es nämlich nur noch  unter -Jährige und  über -Jährige geben.  gab es , Millionen Online-Anschlüsse. Heute gibt es in Deutschland , Millionen Online-Anschlüsse. In wenigen Jahren werden es  Millionen sein. Sie sehen also schlaglichtartig, was diese Veränderungen für unser gesamtes Leben bedeuten.  Wenn ich sage, dass fast nichts mehr so sein wird, wie es einmal war, dann muss ich auch feststellen, dass es auch Dinge gibt, die bleiben werden: Noch immer schauen  Millionen Fernsehzuschauer zu, wenn die deutsche Fußballnationalmannschaft bei der Europameisterschaft spielt. Hoffentlich spielt sie gut in diesem Sommer!   Thomas Gottschalk erreicht durch alle Generationen hinweg bis zu  Millionen Fernsehzuschauer.  Prozent aller Deutschen wollen eine Familie gründen. Die Deutschen gehören noch immer zu denen, die in Krisensituationen am bereitwilligsten spenden. Auch in Zeiten abnehmender Kirchenbindungen suchen die Menschen nach einem Sinn des Lebens. Kinder wollen, dass ihre Eltern für sie Zeit haben. Die Menschen wollen eine Heimat. Kurz: Es gibt Dinge und Werte, die eben immer gelten. Wir, die Menschen des . Jahrhunderts, bewegen uns in einem unglaublichen Spannungsfeld, nämlich zwischen der Alterung unserer Gesellschaft, der Globalisierung, der Technisierung und der ständigen Beschleunigung auf der einen Seite und dem Wunsch nach Heimat, Familie und Ehrenamt auf der anderen Seite. Die Politik muss dieses Spannungsfeld, diese beiden Seiten unseres Lebens, den Wandel und die Beständigkeit, gestalten. Sie darf dem Lauf der Dinge nicht hinterherrennen, sondern muss rechtzeitig die Weichenstellungen vornehmen. Gerade die Jungen fragen uns, wie denn unsere Antworten auf diese Veränderungen lauten. Sie geben sich nicht mit Betrachtungen der historischen Erfolge, mit undurchschaubaren Kompromissen oder mit ideologischen Allgemeinplätzen zufrieden. Die Jugend ist nicht politikverdrossen. Aber sie will, dass zur Sache geredet wird. Sie hat Recht, wenn sie das von uns fordert. Sie erwartet zu Recht, dass wir nicht auf ihre Kosten leben. Wie wir es – wenn wir ganz ehrlich sind – heute noch häufig tun. Das betrifft die staatlichen Haushalte, die sozialen Sicherungssysteme und den Schutz von Natur und Umwelt. Letzterem müssen wir uns als Opposition 

wieder ganz besonders widmen, weil sich Trittin und seine Grünen fast schon schämen, überhaupt noch von Umweltpolitik zu sprechen; denn sie sind nur mit Ränkespielen, Atomausstieg und grüner Identitätskrise beschäftigt. Es ist geradezu absurd, dass exakt der Einstieg der Grünen in die Bundesregierung zusammenfällt mit dem Ausstieg der Grünen aus der Umweltpolitik. Es kommt heraus, dass die Grünen letztlich nur für den Zeitraum einer Generation denken, dass sie im Osten überhaupt nicht stattfinden, dass die jungen Leute ihnen weglaufen und dass die er längst mehr über ihre eigenen Pensionsansprüche nachdenken als über die Auswirkungen von Sendungen wie „Big Brother“ auf unsere Gesellschaft.   Jetzt ringen sie verzweifelt um das, was einst ihre Basis war, und um das bißchen Profil, was sie in anderthalb Jahren Regierungszeit noch bewahrt haben. Wer auf einem Parteitag gegen den Export des Leopard-Panzers in die Türkei eintritt – man kann geteilter Meinung sein; aber die Grünen sind dagegen – und auf dem gleichen Parteitag beschließt, dass man dann, wenn dieser Panzer exportiert werden sollte, trotzdem nicht aus der Regierung austreten werde, der hat seine Seele ganz einfach an die Macht verkauft. Das ist die Situation der Grünen.  Viele Menschen in unserem Land haben vielleicht nicht immer gleich alle Begriffe parat, mit denen wir unsere heutige Zeit beschreiben, zum Beispiel Übergang von der Industrie- zur Wissensgesellschaft. Aber sie spüren, dass sich in unserer Gesellschaft Gewaltiges tut. Sie sehen die Chancen für ihr Leben. Aber sie fragen sich auch: Kommen wir da eigentlich noch mit? Auf unserem heutigen Parteitag werden viele Menschen, die sich für die CDU interessieren, aufmerksam zuhören, ob wir auf ihre Fragen eine Antwort haben oder ob wir wenigstens ihre Sorgen kennen: Menschen, die kirchlich gebunden sind – katholisch oder evangelisch, Gewerkschafter und Arbeitgeber, Arbeitslose, Auszubildende, Existenzgründer, Mittelständler, Jungunternehmer, Wissenschaftler und Künstler, Entwicklungshelfer, Engagierte für Menschenrechte, Familienmütter und -väter, Menschen, die ihre Eltern oder Behinderte pflegen, Umweltschützer, Vertriebene, ausländische Mitbürger, Landwirte, Soldaten, Polizisten sowie Menschen in Verbänden und Vereinen. Sie alle bilden das Fundament unserer Gesellschaft und wollen wissen: Welchen Beitrag leistet die CDU, um das . Jahrhundert zu gestalten?  Unser Pfund auf dem Weg in die Zukunft sind unsere Grundwerte und ihre gelebte Substanz. Ich sage das ganz bewusst als jemand, der erst seit zehn Jahren als aktiver Bundesbürger dabei ist. Diese CDU hatte immer einen klaren Kompass. Wer wie ich  Jahre keine Post nach Israel schicken konnte, wer wie ich nicht damit gerechnet hat, vor dem Rentenalter nach Amerika fahren zu können, wer wie ich fast nicht mehr geglaubt hat, dass sowjetische Truppen nicht nur nicht mehr in Deutschland sind, sondern dass es die Sowjetunion gar nicht mehr gibt, wer wie ich von der deutsch-französischen Freundschaft nur aus Büchern wusste und wer wie ich die Solidarnosc-Literatur aus Polen an der Grenze der DDR abliefern musste, der 

weiß, wie wichtig es ist, Strukturen gegen Diktaturen zu festigen, und der weiß, in welchem Glücksfall der Geschichte wir leben. Ich weiß, das wir die Beziehungen zu Amerika pflegen müssen, dass wir immer wieder für gute deutsch-israelische Beziehungen kämpfen müssen. Ich weiß um die Bedeutung der deutsch-französischen Freundschaft, und ich weiß um den Schatz guter Beziehungen zu Polen und vielen anderen Ländern. Ich weiß auch, wie wichtig eine friedliche Entwicklung in Russland ist. Ich sage es ganz bewusst: Aus Dankbarkeit für die gewonnene Freiheit muss jede Generation immer wieder neu dafür kämpfen, dass diese Ziele eingehalten werden. Sie sind kein Selbstläufer; sie müssen immer wieder erkämpft werden.  Liebe Freunde, wenn wir das vergäßen, würden wir unseren inneren Kompass verraten. Aber genau dieser Kompass unterscheidet uns doch von den Sozialdemokraten. Sie haben jahrzehntelang gebraucht, die Soziale Marktwirtschaft überhaupt in ihr Programm aufzunehmen. Sie haben mit Sozialisten und Kommunisten gekungelt, und sie haben sich ewig mit ihrem Verhältnis zu Amerika und zur NATO herumgequält. Sie sind wankelmütig bei der Weiterentwicklung der Europäischen Union. Sie haben ein gestörtes Verhältnis zu neuen Technologien. Sie denken in Kollektiven und nicht für den Einzelnen. Sie haben kein Maß und schwankten im Wahlkampf  zwischen Stollmann und Lafontaine hin und her. Schröder hat zu der Zeit, als Jürgen Rüttgers als Bundesforschungsminister mit viel Mühe vier neue Ausbildungsordnungen im Informationstechnologiebereich entworfen hatte – Herr Rüttgers, Sie werden sich erinnern, wie Sie das gegen die Kultusminister, zum Teil auch gegen die Wirtschaft erkämpfen mussten –, einen Studiengang für Informationstechnologie in Hildesheim geschlossen. Das war zeitgleich; man muss sich das einmal vor Augen führen. Wenn dieser gleiche Bundeskanzler Schröder nicht weit von hier, in Bochum, auf dem sozialdemokratischen Parteitag der SPD NRW sagt, Herr Rüttgers hätte für bessere Ausbildung sorgen sollen, dann kann ich nur sagen: Kurzzeitgedächtnis, daneben gelangt! Herr Schröder, Sie haben vor der Aufgabe versagt und nicht Jürgen Rüttgers.  Liebe Freunde, wer heute das Hohelied der Bildungspolitik singt und die Schulen ans Netz bringen will – das ist ja richtig –, den müssen wir daran erinnern, dass er vor kurzem noch Lehrer als „faule Säcke“ beschimpft hat und andere Dinge über die Bildungspolitik gesagt hat.  Liebe Freunde, bei den Sozialdemokraten bleibt doch völlig unklar, ob nun das kalte und letztlich unverbindliche Schröder-Blair-Papier des Balkan-Beauftragten Hombach in der SPD Gültigkeit hat oder ob man weiter dem Gedankengut der Sozialistischen Internationalen hinter

herläuft. So, meine Damen und Herren, liebe Freunde, kann man allenfalls Zufallstreffer im Lotto landen. Aber so kann man keine Vision von der Gesellschaft der Zukunft entwickeln.  Wir dagegen haben den Anspruch, den Weg in die Zukunft zu gestalten. Wir stellen uns den Veränderungen der Märkte nicht quer in den Weg; wir sehen ihnen aber auch nicht tatenlos zu. Unser Anspruch ist ganz klar  wir sollten ihn uns immer wieder vor Augen führen –: Wohlstand und Teilhabe für alle, das heißt eine führende Rolle Deutschlands in einem fairen Wettbewerb um eine menschliche Gesellschaft mit anderen Ländern der Welt. Wir wollen Menschen sein, die stolz auf ihr Land sein können, aus dem sie kommen und in dem sie leben. Wir wollen eine Gesellschaft, die Markt und Menschlichkeit versöhnt. Das ist christlich-demokratische Politik. Ich frage mich manchmal, was eigentlich das Atemberaubende an dem Wandel ist, den wir alle spüren. Vielleicht sind es durch den Umgang mit Wissen und Informationen die völlig unterschiedlichen Geschwindigkeiten, mit denen wir zu leben lernen müssen. Unsere Verfahren sind zum Teil schwerfällig. Die Gerichtsprozesse von und gegen Unternehmen dauern länger als deren Existenz. Das Ausfüllen von Anträgen dauert manchmal länger, als man die Sache, die man beantragt hat, braucht. Wir spüren, dass wir schneller werden müssen, dass wir verschiedene Berufe lernen und andere Arbeitsbeziehungen entwickeln müssen, dass wir mehr Auswahl haben und mehr entscheiden müssen. Aber wir kommen häufig mit den Strukturen nicht klar. Auf der anderen Seite bleibt manches wie es ist. Der Mensch wird weiterhin im Durchschnitt sechs Monate brauchen, bevor er den ersten Zahn bekommt, der Puls wird nicht schneller als  oder  Schläge pro Minute bei Menschen mit Bluthochdruck sein. Der Mensch wird nicht schneller als  Kilometer pro Stunde im Durchschnitt gehen können. Markt und Menschlichkeit in dieser Situation zusammenzubringen, das ist unsere Aufgabe und das ist unser Anspruch. Manchmal frage ich mich: Was hätte eigentlich Ludwig Erhard als nationaler Politiker, als Wirtschaftsfachmann angesichts internationaler Finanz- und Kapitalmärkte gemacht? Erinnern wir uns an die Botschaft der Sozialen Marktwirtschaft! Ich meine, wir haben diese Botschaft in den vergangenen Jahren etwas vernachlässigt. Ich sage das ganz selbstkritisch auch in Richtung unserer Partei.  Denn hinter dieser Botschaft steckt eine Ethik, eine Ethik der Sozialen Marktwirtschaft. Das ist die Einsicht, dass nur eine Ordnung der Freiheit, die sich politisch in der Demokratie und wirtschaftlich in der Sozialen Marktwirtschaft ausdrückt, eine freie, eine sozial verantwortete und eine solidarische Gesellschaft schaffen kann. An der Weigerung, dies zu verstehen, sind die Diktaturen des Ostens zerbrochen. Die Ethik der Sozialen Marktwirtschaft hat zwei Dinge zur Folge: Nicht alle können gleich sein. Aber es darf auch nicht sein, dass wenige alles und viele gar nichts haben. 

Liebe Freunde, die Soziale Marktwirtschaft kennt auch im . Jahrhundert als Grundprinzip den Wettbewerb. Die CDU bekennt sich zum Wettbewerb. Die Soziale Marktwirtschaft wollen wir auch unter veränderten internationalen Bedingungen erhalten. Deshalb müssen wir als Bundesrepublik Deutschland den Anspruch erheben, Motor in der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung zu sein. Nur so wird es gelingen, nicht wie Schröder beim Mittelmaß bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit anzukommen, sondern wieder Spitze bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu werden. Liebe Freunde, die Arbeitslosenbilanzen zeigen doch, dass das erbärmlich ist, was im letzten Jahr geschaffen wurde. Schröder hat im letzten Jahr für   Menschen, die aus Altersgründen aus dem Berufsleben ausscheiden, im Westen nichts geschafft und im Osten noch schlechtere Bedingungen erzeugt. Das ist die Realität.  Liebe Freunde, es ist richtig zu fragen: Wo entstehen denn Arbeitsplätze? Wir wissen, sie entstehen in den mittelständischen Unternehmen. Gerade die mittelständischen Unternehmen haben in den Zeiten der Globalisierung zum Teil schwierigere Kämpfe auszufechten, als es bei den großen Global Players der Fall ist. Deshalb ist es vorrangige Aufgabe der Politik, mittelständischen Unternehmen in besonderer Weise unter den Arm zu greifen. Dann verstehe, wer will – wir verstehen es nicht –, dass die Steuerreform der Bundesregierung von Rot-Grün vor allen Dingen mittelstandsfeindlich ist! Das darf nicht sein, und dagegen werden wir angehen.  Man schadet natürlich dem Mittelstand, wenn man in Deutschland zusätzliche Steuern einführt. Ich nenne in diesen Zusammenhang nur die Ökosteuer. Die Ökosteuer ist auf allen Linien ein Versager: Sie hat keinen ökologischen Lenkungseffekt und sie hat Verzerrungen sozialer Natur zur Folge. Das sehen wir insbesondere bei den Familien: Familien mit wenigen Erwerbstätigen sind besonders benachteiligt; denn nur die Erwerbstätigen bekommen eine Entlastung.  Weiterhin hat die Ökosteuer völlig kontraproduktive Lenkungseffekte. Ich nenne Ihnen nur ein einziges Beispiel: Die Deutsche Bahn AG zahlt Ökosteuer, die Lufthansa zahlt keine. Was hat der Umweltminister geschafft: Bahn fahren wird teurer, Fliegen bleibt, wie es ist. Die Differenz steigt. Das ist Umweltpolitik von Rot-Grün. Wir sind dagegen, liebe Freunde; das kann man nicht machen. Auch die meisten landwirtschaftlichen Unternehmen sind mittelständische Betriebe. Wir fragen uns seit über einem Jahr: Was haben eigentlich die Landwirte Schröder getan?  Ich weiß eins: Schröder hält den Landwirten immer wieder vor: Ihr habt mich nicht gewählt. Liebe Freunde, was ist das für ein Bundeskanzler, der einen Eid auf das Wohl des gesamten deutschen Volkes schwört, dann ganzen Berufsgruppen vorhält, dass sie nicht für ihn 

gestimmt hätten, und der dann seine Politik derart gestaltet, dass er diese Berufsgruppen nicht unterstützt? Das darf nicht Schule machen in Deutschland.  Es ist doch völlig unsinnig, nach außen so zu tun, als ob man Unternehmen hofiert, wenn man im Grunde die Unternehmer düpiert. Der selbstständige Unternehmer, der persönlich haftet, der eine eigene Vision einbringt, für den sein unternehmerisches Tun mehr ist als eine Finanzinvestition, der verkörpert genau das, was wir Sozialpflichtigkeit des Eigentums nennen. Wenn wir es richtig machen, dann können wir von Fortschritt und Globalisierung profitieren. In den OECD-Ländern ist in den er-Jahren das Beschäftigungsvolumen insgesamt gewachsen. Aber es gibt zwischen den einzelnen Ländern riesige Unterschiede. Wir müssen feststellen: Wir sind kein Land mit einer niedrigen Steuerquote und einer niedrigen Staatsquote. Deshalb kommt es bei uns auch nicht zu einer Senkung der Arbeitslosigkeit – wie es sein müsste – und deshalb müssen wir darüber nachdenken, wie wir es besser machen können.  Liebe Freunde, Globalisierung bedeutet, dass wir alle in einer Welt leben. Umweltverschmutzung, unverantwortlicher Ressourcenverbrauch, Bevölkerungswachstum, das trifft uns alle in Zukunft immer mehr und direkt. Wir haben es doch jetzt wieder bei der Flutkatastrophe in Mosambik gesehen: Wir können heute nicht mehr die Augen vor den Dingen verschließen, die an anderen Plätzen dieser Erde passieren. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass alle für ihre Entwicklungschancen eine faire Möglichkeit haben. Wer über eine Monopolbildung oder eine Abschottung der Märkte versucht, den Ländern der Dritten Welt ihren Anteil an der Zunahme des Wohlstands zu verweigern, der wird in einer globalen Welt scheitern.  Rot-Grün spricht von all diesen Gefahren überhaupt nicht mehr: nicht von der Erwärmung der Erde, nicht von der Abnahme der Artenvielfalt und nicht vom Abschmelzen der Polkappen. Denn Rot-Grün hat Angst, kein Rezept und keine Vision, wie man damit umgeht. Dazu sage ich: Wir müssen wieder die Partei des modernsten Umweltschutzes und der modernsten Hilfe für andere Länder werden, auch damit wir den Wohlstand in unserem eigenen Land erhalten können.  Liebe Freunde, wir müssen auch einen Beitrag dazu leisten, dass die internationalen Institutionen wie der Internationale Währungsfonds und die Welthandelsorganisation ihre Strukturen weiterentwickeln, damit sie ihrer Verantwortung gerecht werden können. Wir müssen begreifen, dass wir die Soziale Marktwirtschaft mit ihren Vorteilen nur dann bei uns im Lande erhalten können, wenn wir uns den Aufgaben in der gesamten Welt stellen.  Rot-Grün hat auf dieses Vorgehen keine Antwort. Es kann ja noch nicht einmal einen Posten beim IWF besetzen. Wir sind dankbar, dass wir unseren Parteifreund Horst Köhler haben, damit er dort einen guten Job macht.  Wenn Bundesaußenminister Fischer nach eineinhalb Jahren Tätigkeit als Außenminister zum ersten Mal Afrika besucht, wenn von der Bundesregierung die Ausgaben für die Außen- und Ent

wicklungshilfepolitik in einem dramatischen Ausmaß gesenkt werden, dann ist das genau das Gegenteil einer ethischen Verpflichtung durch die Soziale Marktwirtschaft, wie wir sie verstehen.  Die Chance aus den globalisierten Märkten zu ergreifen, das heißt für uns: Wir müssen unsere Arbeitsmärkte öffnen, nach oben und nach unten – nach oben, indem wir die Rahmenbedingungen verbessern und eine Spitzenstellung in Forschung und Technologie ermöglichen. Wir dürfen nicht einfach die Anwender von Wissen sein. Wohlstand für alle wird es nur geben, wenn wir in möglichst vielen Feldern Spitze sind: zum Beispiel bei der Biotechnik, in der pharmazeutischen Industrie, bei der Chipherstellung und in der Software-Erstellung. Stattdessen ist Rot-Grün vor allen Dingen stolz, wenn es aus irgendetwas aussteigt. Der Ausstieg aus der Kernenergie – dies geschieht, obwohl wir die sichersten Kernkraftwerke der Welt haben – steht beispielsweise für diese wirklich unmögliche Politik.  Denn, liebe Freunde – ich meine das sehr ernst -, in der früheren Sowjetunion stehen weiterhin  Reaktoren vom Reaktortyp Tschernobyl. Wir aber berauben uns unseres Technik- und Forschungssachverstands mutwillig und vorsätzlich dadurch, dass wir aus der Kernenergie aussteigen, und können in Zukunft, wenn es einmal zu kritischen Ereignissen kommt, nicht mehr helfen. Dafür trägt Rot-Grün die Verantwortung.  Wir müssen immer wissen: Im Zweifelsfalle entwickelt sich der Fortschritt eben auch ohne uns. Schon jetzt steht das weltweite Projekt der Genomforschung kurz vor dem Abschluss, wie wir in den letzten Tagen gehört haben. Sicherlich ist auf diesem Gebiet noch vieles zu tun. Aber wenn wir in diesem Forschungswettlauf nicht mit an der Spitze sind, dann verlieren wir sehr schnell den Anschluss. Deshalb brauchen wir eine Spitzenstellung, um überhaupt daran mitwirken zu können, was wir mit den dort erzielten Erfolgen und Ergebnissen machen.  Denn wir mit dem C in unserem Namen sind an dieser Stelle in den nächsten Jahren ganz besonders gefordert. Die Antwort auf die Frage, was wir von dem anwenden dürfen, was wir können, werden wir nur dann mitbestimmen können, wenn wir an der Spitze sind. Ohne Spitzenstellung in Forschung und Technologie gibt es keine Spitzenstellung in der Wahrnehmung moralischer Verantwortung. Nur wer bei der Entwicklung von Zukunftstechnologien führt, der kann auch die Debatte über ihre Verwendung führen. Unser Kriterium leitet sich vom christlichen Menschenbild ab. Es heißt Menschenwürde. Kein Mensch darf benutzt werden zu Zwecken, denen er nicht zugestimmt hat, und das Leben beginnt mit dem Embryo.  Heilung ja, Menschenzüchtung nein, so muss die Devise lauten. Die Gentechnologie, die in den Verantwortungs- und Handlungsbereich des Arztes fällt, die mit dem ärztlichen Standesethos vereinbar ist, ist eine große Hoffnung. Die Träume von einem besseren Menschen aber haben schon oft unendliches Leid über die Menschheit gebracht.  

Liebe Freunde, machen wir uns nichts vor: Hier tut sich ein unglaublich schmaler Grat auf. Deshalb gilt wie in vielen Bereichen: Deutsche Gesetze alleine reichen nicht aus. Dass das Embryonenschutzgesetz Embryonen vom Augenblick ihrer Entstehung an schützt, das ist richtig. So muss es bleiben. Aber was ist gewonnen, wenn die Amerikaner Forscher, die mit embryonalen Stammzellen experimentieren wollen, mit öffentlichen Geldern unterstützen? Diesen Fragen, dem Schutz des Lebens insgesamt, auch dem des ungeborenen, müssen wir uns aus der Verantwortung vor den Menschen stellen. Ich sage Ihnen voraus: Es wird hier in den nächsten Jahren harte Auseinandersetzungen geben. Wir als CDU bzw. wir als Bundesrepublik Deutschland müssen hierbei unsere Stimme erheben, und zwar laut und deutlich auf dem Boden unserer Grundwerte. Beliebigkeit und die Dinge einfach laufen zu lassen, das wird nicht gehen.   Neben den Bereichen in Forschung und Technologie, in denen wir Spitze sein müssen und in denen Arbeitsplätze entstehen können, gibt es natürlich auch die Notwendigkeit, eine Politik für diejenigen zu machen, die nicht automatisch Gewinner aller Entwicklungen und Veränderungen sind. Wir müssen die Arbeitsmärkte auch nach unten öffnen, indem wir einfache Arbeit bezahlbar machen und die Anreize für Arbeitgeber erhöhen, auch niedrig bezahlte Jobs zu schaffen. Es kann und darf nicht weiter so bleiben, dass ein Elektriker fünf Stunden dafür arbeiten muss, um sich eine Arbeitsstunde seines Malerkollegens leisten zu können. Auch das ist eine Folge der rot-grünen Steuer- und Abgabenpolitik. Wir haben eine Staatsquote von  Prozent und eine Steuer- und Abgabenlast von  Prozent nach  Monaten Rot-Grün. Das führt zu  Prozent Schattenwirtschaft. Das ist vollkommen klar. Das müssen wir bekämpfen.  Ich sage uns voraus: Wir sind mit unserem Vorschlag des Kombilohns wichtige Schritte gegangen. Wir haben hier interessante Ansätze gehabt. Aber all das muss weiterentwickelt werden. Auch das wird uns in den nächsten Jahren in ganz unglaublichem Maße beschäftigen, wenn wir wirklich für alle faire Chancen und Teilhabe schaffen wollen. Liebe Freunde, wir haben eben ein anderes Gerechtigkeitsverständnis als die Sozialdemokraten. Für uns geht es um mehr als um Umverteilung. Sozial gerecht ist für uns das, was Beschäftigung schafft, was Chancen eröffnet. Und damit sind wir mitten in der spannenden Debatte um den notwendigen Wandel der sozialen Sicherungssysteme. Es war natürlich ein Bärendienst, dass Schröder und Riester gleich mit einer mehrfachen Rentenlüge gestartet sind. Im Wahlkampf hieß es, eine Reform sei nicht nötig. Das war Schröders Lüge Nummer . Dann wurde das Versprechen abgegeben, die Renten würden auch in Zukunft wie die Nettolöhne steigen. Drei Monate später wurde das Versprechen kassiert – Lüge Nummer . Kurz darauf hieß es, es gäbe zwei Jahre lang eine Anpassung um die Inflationsrate. Ergebnis: Die Inflationsrate betrug , Prozent, die Rentenanpassung , Prozent. Das war Lüge Nummer . Und vor der Rückkehr zur Nettolohnformel – das steht uns noch bevor – wird jetzt an dem Nettoeinkommensbegriff herumge

doktert. Das ist Lüge Nummer . Wie sehr muss man eigentlich mit seinem Latein am Ende sein, fragen wir diese Bundesregierung, wenn man in anderthalb Jahren Rentenpolitik viermal lügt und die Menschen vor den Kopf stößt?   Aber wir wissen um die Bedeutung dieses Themas. Deshalb wollen wir mit der Bundesregierung den Versuch unternehmen, die Frage zu klären, wie sich die Alterssicherung in den nächsten  Jahren entwickeln kann. Dabei leitet uns eines: Die Menschen, die jungen und die alten, müssen wieder Vertrauen in die Altersvorsorge gewinnen. Jeder, der sich einmal die Alterspyramide anschaut – ich habe sie erst ansatzweise verdeutlicht –, weiß, dass für die heute unter Vierzigjährigen die Rente anders aussehen muss als die Rente unserer Väter und Mütter. Damit sage ich nicht, dass die älteren Menschen eine Rente beziehen, die sie sich nicht erarbeitet haben und die sie nicht weiterhin bekommen dürfen. Aber um der Generationengerechtigkeit Willen müssen wir mit den verschiedenen Generationen sprechen. Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir den Jüngeren keine höheren Belastungen zumuten können   und dass wir versuchen müssen, mithilfe des Rentensystems die Altersarmut zu verhindern. Dies müssen die beiden Eckpfeiler unseres Rentenmodells sein, über das wir in den nächsten Wochen und Monaten werden sprechen müssen.  Schröder stellt heute nicht gedeckte Wechsel für die Generation von morgen aus. Das werden wir nicht mitmachen. Frau Fischer macht ein Gesundheitssystem, das zu einem Zwei-Klassen-System führt. Das werden wir nicht zulassen. Aber, liebe Freunde, auch für uns wird die Erarbeitung langfristig dauerhafter gerechter Alters- und Gesundheitssicherungssysteme kein einfaches Projekt sein. Wir müssen uns ihm aber stellen. Ansonsten werden uns die Menschen ihre Stimme nicht geben, wenn es wieder zur Wahlurne geht.  Deshalb stellen wir uns den Verhandlungen um einen parteiübergreifenden Rentenkonsens wenn auch nicht um jeden Preis. Wir werden auf einer vernünftigen Lösung bestehen, die die Realitäten nicht verschweigt, vor allem eine Lösung, die wieder aus der Glaubwürdigkeitskrise beim Thema Rente führt. Liebe Freunde, ich weiß nicht, wie lange die Menschen im Jahr  im Durchschnitt arbeiten werden. Ich weiß nur eines: Wir müssen die Partei sein, die auch für die Älteren Partei ergreift. Es geht nicht an, dass zu Lasten Dritter Menschen im Alter von ,  oder  Jahren aus dem Arbeitsleben entlassen werden und sich in dieser Gesellschaft nicht mehr gebraucht fühlen. Auch dies wird eines der ganz großen Themen sein.  Wir werden deshalb – wenn auch noch nicht auf diesem Parteitag ausführlich – im Herbst auf einem kleinen Parteitag das Thema Bildung besprechen. Es geht darum, dass die Gesellschaft, und zwar alle Generationen, das Lernen erlernen muss. Dies ist vielleicht eine der spannendsten und aufregendsten Aufgaben. Es geht nicht mehr darum, den letzten Berufs

zweig der Erstausbildung das fünfte Mal zu verfeinern. Es geht darum, dass in der Schule die grundlegenden Techniken gelernt werden, um ein ganzes Leben lang lernen zu können.  Dass man lesen, schreiben und rechnen können muss, ist keine Eigenschaft des . Jahrhunderts – obwohl man das heute vielleicht mindestens so häufig betonen muss wie im  . Jahrhundert. Aber dass man auch Urteilsfähigkeit erlernen muss und dass man lernen muss, sich angesichts der Informationsvielfalt zu entscheiden – für mich gehört die Diskussion, ob man Fleiß, Ordnung und Disziplin benoten darf oder nicht, nun wirklich in die Mottenkiste, weil die Schüler wissen müssen, ob sie all dies können –, sollten wir immer wieder deutlich und laut sagen. Ich glaube, dass wir es schaffen, Millionen von Eltern anzusprechen, wenn wir mit ihnen über Bildungspolitik diskutieren; denn sie sitzen nachmittags zu Hause mit ihren Kindern und wissen nicht, was sie noch alles lernen müssen, damit es ihr Kind wenigstens schafft, eine vernünftige Berufsausbildung zu bekommen und in dieser Gesellschaft klarzukommen. Ich beschimpfe damit nicht die Lehrer. Ich sage nur, dass große Unsicherheit über das besteht, was man heute können muss. Darüber muss es eine gesamtgesellschaftliche Debatte geben. Aber ich sage auch: Die Schule – Bildungspolitik – kann kein Reparaturbetrieb für das sein, was in den Familien versäumt wurde.  Die Politik für die Familien wird über die Zukunft dieser Gesellschaft in ganz wesentlichem Maße entscheiden. Genau deshalb haben wir unsere programmatische Erneuerung  mit dem Thema Familie begonnen. Lassen Sie uns das aber nicht in den Aktenschrank lesen! Lassen Sie uns vielmehr weiter darüber diskutieren, wie wir den Familien in dieser Gesellschaft eine lebenswerte Umwelt gestalten können.  Liebe Freunde, die Bundesregierung ergreift Maßnahmen. Es stellt sich aber die Frage, ob die Gleichstellung der Frau wirklich nur über die Erwerbstätigkeit erreicht werden kann. Das ist nicht das, was die Familien ausmacht. Familie – das bedeutet dauerhafte Bindungen, dauerhafte Verantwortung über die Generationen hinweg. Dort lernt man Verantwortung für sein ganzes Leben. Deshalb müssen wir den Familien helfen.  Wir wissen doch, dass mit Digitalisierung, Informationsgesellschaft, Nanotechnologie und Satellitentechnik die Sehnsucht der Menschen nach Maßstäben und Prinzipien eher zu- als abnehmen wird. Ich sage Ihnen voraus: Auch wenn viele Menschen keine direkte Beziehung zu einer der Religionen haben werden, so werden sie doch immer wieder schauen, welches Angebot wir mit dem C in unserem Namen ihnen machen.  

Wir sollten eine Partei sein, die Partei ergreift für Bindungen, für Menschen, die den Mut haben, sich in dieser Gesellschaft zu binden. Wir sollten Menschen ermutigen, sich bei komplizierten Sachzusammenhängen eine Meinung zu bilden. Wir sollten sie ermutigen, sich entscheiden zu können. Und wir sollten sie ermutigen, sich zu engagieren: Ältere für Jüngere, Menschen in Ehrenamt für kurzfristige und langfristige Projekte. Nur wer sich engagiert, schlägt Wurzeln. Das ist Teil unseres Verständnisses von Freiheit. Wir wissen doch, wie wichtig es ist, sich zu Hause zu fühlen. Offen zu sein für Veränderungen fällt leichter, wenn man weiß, wo seine Wurzeln sind. Wir glauben an Menschen, nicht an Systeme. Wir wollen den Menschen den Rücken stärken, damit sie in einer Welt des Wandels bestehen können. Nur so, liebe Freunde, erwächst ein mündiges Verhältnis der Bürger zu ihrem Staat. Mündige Bürger in einem handlungsfähigen Staat! Starke Bürger, starker Staat – das sind die beiden Ziele, denen wir uns in einer aktiven Bürgergesellschaft verantwortlich fühlen müssen. Ein glaubwürdiger Staat darf seine Bürger nicht durch Bürokratie tyrannisieren. Ein glaubwürdiger Staat muss dort stark sein, wo der Bürger ihn braucht. Er muss sich an Ordnung, Recht und Gesetze halten und darf nicht anfangen, von Bagatelldelikten zu sprechen. Liebe Freunde, für viele sind  DM kein Bagatelldelikt. Deshalb werden wir das nicht zulassen.  Ich sage Ihnen voraus: Jede Aushöhlung des Rechtsempfindens wird die Menschen letztlich nur verunsichern und zu etwas führen, was ich als ganz große Gefahr ansehe: zu einer Zwei-Klassen-Gesellschaft in puncto Sicherheit – die einen können sich Sicherheit kaufen, die anderen bekommen sie nicht mehr. Das ist vielleicht eine der Herausforderungen der neuen Gesellschaft. Der Staat muss für die Sicherheit aller sorgen; das ist seine Aufgabe.  Liebe Freunde, Eichelsche Haushaltskonsolidierung auf Kosten der Kommunen und anschließende Sonntagsreden über die aktive Bürgergesellschaft, wie es der Kanzler gerne macht, passen nicht zusammen. Deshalb sage ich: Die Schnelligkeit des Wandels in unserer Gesellschaft erfordert flachere Strukturen, niedrigere Hierarchien. Deshalb müssen wir die kommunalen Spielräume stärken. Auch wir haben manchmal gesündigt. Die Kommunen aber müssen Vorrang haben in unserer Politik. Ansonsten wird sich niemand mehr engagieren, ansonsten wird niemand mehr kandidieren. Dass wir in Essen einen CDU-Oberbürgermeister haben und in Nordrhein-Westfalen weite Flächen schwarz sind und nicht rot, ist der Erfolg der Glaubwürdigkeit von CDU-Kommunalpolitik. So müssen wir weitermachen.  Liebe Freunde, das ist unser Verständnis von Heimat: dass das Gemeinwesen nicht eine anonyme Geldverteilungsmaschine ist, sondern ein Ort, wo ich gebraucht werde, wo ich entscheiden kann, wo ich Verantwortung übernehmen kann. Wir sagen den Menschen: Ihr 

könnt in eurer Heimat so sein, wie ihr wollt. Unser Land zeichnet sich durch Vielfalt aus. Das ist es doch gerade, was unsere Gesellschaft so lebendig macht.  In einem solchen Verständnis ist es dann auch nur selbstverständlich, dass wir uns überall, ob in Berlin oder in Brüssel, gegen Überregulierung wehren. Damit spreche ich etwas an, was uns in den nächsten Monaten mit Sicherheit ganz intensiv beschäftigen wird: die zukünftige Struktur und Architektur Europas. Für mich steht sie am Scheideweg. Durch die Verträge von Maastricht und Amsterdam ist europäische Politik immer stärker Innenpolitik geworden. Die Europäische Union und ihre  Millionen Bürger müssen jetzt entscheiden, welche gemeinsamen Interessen sie nach außen im internationalen Wettbewerb vertreten wollen, welche Entscheidungen sie dazu gemeinsam in Brüssel treffen müssen und welche Kompetenzen die Nationalstaaten behalten. Sie müssen entscheiden, wer zu dem künftigen Europa gehören soll, wie die Vertiefung der Zusammenarbeit aussehen soll und wie das Verhältnis von Kommission, Rat und Europäischem Parlament weiterentwickelt wird. Liebe Freunde, dies ist eben nicht, wie viele heute noch denken, eine Diskussion für Spezialisten. Es ist eine Diskussion für alle Bürger in diesem Land, vor allen Dingen für alle, die sich politisch interessieren. Vielleicht ist es am wichtigsten, dass wir lernen, die europäischen Anliegen in eine Sprache zu übersetzen, in der auch die Bürger vor Ort sie wirklich nachvollziehen können.  Weil das so wichtig ist und weil wir alle das doch spüren, wenn wir über die Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie reden, wenn wir über die dritte Reinigungsstufe reden, wenn wir über das europäische Genehmigungsrecht sprechen, wenn die Menschen Anträge auf Forschungsund Entwicklungsvorhaben nach Brüssel schicken, wenn sie Genehmigungen einholen, genau deshalb fragen sich doch die Menschen: Was für eine Europäische Union ist das, und wollen wir diese oder wollen wir eine andere? Wenn wir sagen, dass wir darüber offen diskutieren müssen, dann sind wir für ein richtig verstandenes Europa, und für dieses Europa sind wir auch dann, wenn wir sagen: Wir brauchen einen Verfassungsvertrag, in dem die Kompetenzen klar und eindeutig geregelt sind. Dann wird der Weg nach Europa für die Bürger, für die Menschen in einem guten Sinne weiter zu gehen sein.  Es hat keinen Sinn, sich vor der Einsicht zu drücken, dass die gemeinsame Wirtschafts- und Währungsunion natürlich erhebliche Auswirkungen auf unsere sozialen Sicherungssysteme hat. Ich finde, darüber können wir doch offen und ehrlich sprechen. Nichts ist schlimmer, als wenn den Menschen nach Jahren gleichsam vorgeknallt wird, dass nun nichts mehr zu ändern ist. Die Innenpolitik der Europäischen Union darf auch nicht allein vom Europäischen Gerichtshof bestimmt werden. Wir müssen dies angehen für Europa und seine Vertiefung. Wenn dies nicht gelingt, wenn wir dies nicht schaffen, werden wir auch eines der wichtigsten Projekte gar nicht durchführen kön

nen, das wir aber durchführen wollen: Ich spreche mich ausdrücklich dafür aus, dass wir ab  die ersten neuen Mitgliedstaaten Mittel- und Osteuropas in die Europäische Union aufnehmen können. Liebe Freunde, Polen und Tschechien haben einen riesigen Beitrag dazu geleistet, dass wir heute nicht mehr im kommunistischen Osten leben müssen.  Diese Länder haben ein Anrecht darauf, zur Europäischen Gemeinschaft, zur Europäischen Union zu gehören. Das ist über viele Jahre in vielen Reden gesagt worden, und heute kann es Realität werden, heute müssen wir dafür arbeiten. Wir halten aber den von der Bundesregierung forciert betriebenen Beitritt der Türkei zur Europäischen Union für falsch. Die Enttäuschung auf Seiten der Türkei ist heute schon vorprogrammiert, denn viele Versprechungen werden sich nicht halten lassen. Das Andere ist: Wenn nicht erkennbar ist, wohin die Reise in Europa geht, dann werden auch die Menschen in Europa enttäuscht sein, und genau dies darf nicht passieren.  Deshalb müssen wir auch unvoreingenommen ein weiteres heißes Eisen anpacken, und zwar im europäischen Kontext: Wie gehen wir angesichts unserer alternden Gesellschaft und unseres Menschenbildes mit Zuwanderung und Asyl um? Es kann doch nicht sein, dass in einem Europa der gleichen Währung und der gleichen Wirtschaftsbedingungen die Belastungen durch Asylbewerber und Bürgerkriegsflüchtlinge völlig unterschiedlich verteilt sind.  Wenn Bundesinnenminister Schily schon der Meinung ist, den Menschen sagen zu müssen, dass die Grenze der Zumutbarkeit, der Belastung mit Zuwanderung und Asylbewerbern in Deutschland überschritten ist – und man kann ja darüber streiten, ob er das hätte öffentlich sagen sollen, aber wenn er es öffentlich sagt –, dann ist es seine tägliche Hausaufgabe, nach Brüssel zu fahren und zu versuchen, über einheitliche europäische Regelungen hierfür zu verhandeln. Das, liebe Freunde, vermissen wir!  Wenn das europäische Asylrecht harmonisiert werden muss, dann spricht für mich auch nichts dagegen, dass wir uns in Deutschland daran beteiligen. Wenn das erfordert, dass wir über eine institutionelle Garantie des Asylrechts diskutieren, dann müssen wir dies unvoreingenommen tun und dürfen nicht von vornherein schon wieder sagen, dass das nicht in Frage kommt. Deutschland wird weiterhin die Menschen, die in Not sind, aufnehmen. An dieser Grundhaltung der Bundesrepublik Deutschland wird sich nichts ändern. Aber eine Politik nach Lust und Laune, die mal Zuwanderung betreibt, die mal beklagt, dass wir zu viele Menschen haben, die 

jeder grundsätzlichen Diskussion über Zuwanderung und anderes mehr aus dem Wege geht, eine solche Politik werden wir nicht dulden.  Die Wahrheit ist doch: Rot-Grün ist in der Frage einer systematischen Diskussion von Asylrecht und Zuwanderungspolitik schwer zerstritten.  Gerade deshalb, liebe Freunde, sollten wir die Diskussion in einem vernünftigen Maße bestimmen. Aber auch das wird uns Kraft und Sachverstand kosten, und auf diese Arbeit müssen wir uns vorbereiten. Eines ist für mich auch sonnenklar: Wenn die Staaten der Europäischen Union und ihre Staats- und Regierungschefs einen Weg weiter beschreiten, wie sie ihn gegenüber Österreich in den letzten Wochen und Monaten beschritten haben, wird das Europa der Zukunft nicht das Europa der Bürger sein. Wir sind wahrlich keine Freunde der FPÖ. Ich brauche das hier nicht zu betonen. Aber anstatt die Regierung in Wien an ihren Taten zu messen, anstatt wirklich erst einmal abzuwarten, was dort geschieht, will man fast zwei Drittel der österreichischen Wähler einfach isolieren. Jetzt fangen alle schon wieder an, zurückzurudern, so gut es geht. Aber, liebe Freunde, was ist denn passiert? Gewonnen hat nur einer und das ist Haider. Den kennt jetzt jeder in Europa. Das ist das Ergebnis sozialdemokratischer Politik.  Die Sache wird doch besonders absurd, weil sich gerade Schröder, was zweifelhafte Koalitionspartner angeht, an den eigenen Kopf fassen sollte.  Liebe Freunde, es war nicht weit von hier, und es ist nicht lange her, da hat in diesem Land eine Partei einen Bundesparteitag abgehalten. Ich meine die PDS. Diese Partei stimmt nicht einmal für UNO-Einsätze bei Friedensmissionen. Mit dieser Partei koaliert Schröder in Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen-Anhalt. Dazu gibt es, so meint er, nichts zu sagen, und dann regt er sich über die ÖVP in Österreich auf. Das ist mit zweierlei Maß gemessen, und das werden wir nicht durchgehen lassen. Das muss man den Menschen sagen!  Genauso blamabel ist es doch, wie die Bundesregierung unsere Bundeswehr im Kosovo-Konflikt behandelt. Liebe Freunde, die Bundeswehr braucht einen starken Minister, aber genau den hat sie jetzt nicht. Sie hat einen Minister, der mit allem beschäftigt ist, nur eben nicht damit, den Soldaten eine gute Ausrüstung und eine sichere Zukunft zu garantieren, einen Minister, der sich gegen Eichel und Schröder nicht durchsetzen kann. Ein solcher Verteidi

gungsminister ist nicht der richtige Mann in dieser Zeit. Unsere Soldaten, die  , die in internationalen Einsätzen tätig sind, haben ein Recht darauf, vernünftig ausgestattet und vernünftig versorgt zu sein. Unsere Soldaten haben ein Recht darauf, über die Zukunft der Bundeswehr informiert zu sein. Wir sind für die Beibehaltung der Wehrpflicht. Wir sind dafür, dass hierfür eine vernünftige Ausstattung zur Verfügung gestellt wird. Auch dort werden wir uns intensiv in die Diskussion einmischen. So wird klar: Europäische Einigungspolitik ist heute Friedenspolitik. Wer ein Europa der Regionen will, der muss es den Menschen erlauben, in den Wettbewerb um die bessere Lösung einzutreten. Zentralismus heißt Gleichmacherei, und Gleichmacherei heißt Stillstand. Wir wollen zusammen mit unseren Freunden in der Fraktion der Europäischen Volkspartei – wir sind stolz darauf, dass Deutschland einen Beitrag dazu geleistet hat, dass die Fraktion der Europäischen Volkspartei die stärkste Fraktion im Europäischen Parlament ist – die Visionen von Europa weiterentwickeln. Dafür steht die CDU.  Liebe Freunde, Konrad Adenauer würde spätestens jetzt wahrscheinlich sagen: Die Lage war noch nie so ernst wie jetzt. – Ich habe mir erzählen lassen, dass er dies relativ häufig gesagt hat, und trotzdem kann ich diesen Satz in meiner Situation heute gut nachempfinden, denn die CDU Deutschlands steht am Anfang des . Jahrhunderts vor einer Bewährungsprobe.  Wir müssen unseren Anspruch in dieser Gesellschaft klarmachen: Ich will eine CDU, die die Ethik der Sozialen Marktwirtschaft unter globalisierten Bedingungen weiterentwickelt. Ich will eine CDU, die es schafft, auch unter diesen neuen Bedingungen Markt und Menschlichkeit zu versöhnen. Ich will eine CDU, die auf der Grundlage des christlichen Menschenbildes die Menschenwürde zu ihrem Maßstab bei der Bewertung technologischer Risiken macht.  Ich will eine CDU, die der Generationengerechtigkeit bei der Weiterentwicklung der sozialen Sicherungssysteme zum Durchbruch verhilft. Ich will eine CDU, die für ein Europa der Bürger eintritt. Ich will eine CDU, die dem einzelnen Bürger Freiräume lässt und die ihm dort, wo der Bürger ihn braucht, einen starken Staat zur Seite stellt. Ich will eine CDU, die die kleinen Einheiten unterstützt. Ein Bekenntnis zur Nation, zur Heimat, ein Bekenntnis zur eigenen Identität – das ist die Voraussetzung, sich in der Welt zurechtzufinden. Ich will eine CDU, die für ein Deutschland eintritt, das ein tolerantes Land unter anderen ist, das sich nicht aufspielt und das sein Licht nicht unter den Scheffel stellt. Ich will eine CDU, deren Mitglieder in die Meinungsbildung einbezogen werden, die selbstbewusst sind und diskutieren. 

Ich will aber auch eine CDU, die nach Debatten und Diskussionen klare Entscheidungen trifft, Mehrheitsentscheidungen akzeptiert und auf dem gemeinsamen Weg vorangeht.  Liebe Freunde, wer, wenn nicht wir, kann die gewaltigen Aufgaben unserer Zeit angehen? Wann, wenn nicht jetzt, können wir die Chance nutzen, unseren Anspruch neu deutlich zu machen? Wir haben mit unserem christlichen Verständnis vom Menschen, mit unserem Wertefundament herausragende Möglichkeiten, den Anforderungen der neuen Zeit gerecht zu werden. Wir müssen die Wirklichkeit aufnehmen und wir müssen an uns selbst glauben.  Genau dies leitet uns auf den Weg, uns zu erneuern. Den Anfang haben wir mit Friedrich Merz gemacht und diesen Weg werden wir weitergehen.  Wir, die Union – CDU und CSU –, sind der stabile Faktor in Deutschland. Wir sind nicht immer einer Meinung in CDU und CSU, aber immer auf einem gemeinsamen Weg. Das macht den Reiz und die Stärke dieser Gemeinschaft aus. Wir stehen fest zusammen, so wie wir es in den letzten Monaten gesagt haben. Natürlich können und werden wir voneinander profitieren und lernen. In München wird unglaublich viel Vernünftiges formuliert.   Lieber Michael Glos, einer der Sprüche, die mir unheimlich gut gefallen, heißt „Mir san mir“. Ich kann nur sagen: Dieser Spruch kann auch außerhalb Bayerns weiter seine Gültigkeit haben.  Liebe Freunde, die CDU ist in Bewegung: Fast auf den Tag genau vor  Jahren brachte schon einmal ein Parteitag in Essen einen großen Durchbruch für die CDU, der Essener Parteitag  zur Frauenpolitik. Das war – die Frauen seufzen schon – eine echte Pionierarbeit für die große Volkspartei der Mitte. Liebe Freunde, ich habe mich gefreut, dass in den vergangenen Wochen viel darüber diskutiert wurde, was eigentlich konservativ sei. Einer, der sich an der Debatte beteiligt hat, hat für mich richtigerweise geschrieben: „Konservativ kommt nicht von Konserve. Die Konservativen der Zukunft erkennt man am Mut zur Veränderung.“ Die Wirklichkeit annehmen, fähig zur Erneuerung sein und zugleich Wertvolles bewahren – genau das ist konservativ.   Nach Essen  wird in diesem Sinne von Essen  wieder ein Signal ausgehen, ein Signal der Erneuerung, das uns die Kraft gibt, auch in diesem Jahrhundert erfolgreich zu sein.  Lieber Jürgen Rüttgers, wenn wir bei den Kommunalwahlen im September im Ruhrgebiet, im Herzen der Sozialdemokratie, Unglaubliches geleistet haben, wenn wir dem Bedürfnis der Menschen nach einer Erneuerung in diesem Lande nachgekommen sind, wenn wir es geschafft haben, fast absolute Mehrheiten in riesigen Landstrichen zu erreichen, dann kann ich nur sagen: Wir haben als Christliche Demokraten eine Lektion gelernt: mehr Offenheit. Genau dies fehlt der SPD in Nordrhein-Westfalen. Das haben die Menschen gespürt.   

Genauso, wie sich die Menschen ihre Städte und Landkreise in Nordrhein-Westfalen erobert haben, genauso bedürfen die Regierungsgeschäfte in Düsseldorf einer neuen Moral. Wolfgang Clement steht nicht für diese neue Moral. Deshalb wird es nur gehen, wenn wir auch in Düsseldorf einen Regierungswechsel mit einem Ministerpräsidenten Jürgen Rüttgers herbeiführen. Ich sage Ihnen: So, wie wir es können, werden wir Sie in den nächsten Wochen unterstützen, damit dies gelingen kann.  Die CDU wurde nach  als Antwort auf die Erfahrungen mit einem totalitären Regime gegründet. Diese Erfahrung liegt für den Westen schon über ein halbes Jahrhundert zurück. Für all die, die aus dem Umbruch der DDR zur CDU gestoßen sind, ist diese Erfahrung noch ganz frisch. Die CDU steht jetzt vor einem Generationenumbruch. Diejenigen, die den Zweiten Weltkrieg zumindest noch als Kinder erlebt haben, bestimmen die Politik nicht mehr in der ersten Reihe. Stattdessen prägen diejenigen, die in der Nachkriegszeit groß geworden sind oder die sogar – wie ich –  Jahre ihres Lebens in einer Diktatur gelebt haben, die zukünftige Richtung unserer Partei.  Damals –  – sind wir aufgebrochen. Ich bin mit meinen Kollegen von der Akademie der Wissenschaften in Berlin losgezogen. Zuerst habe ich bei der SDP Halt gemacht, aber da habe ich mich nicht lange aufgehalten. Mich zog es in den Demokratischen Aufbruch. Der Name war Programm. Später gehörten wir zur Allianz für Deutschland. Das war für uns alle eine unglaubliche Zeit: große Neugier auf das Neue. Einem Freund habe ich damals in sein Buch geschrieben: Geh ins Offene. – Was ist das für eine Aussicht: Geh ins Offene, in die Freiheit, in die neue Zeit? Dabei hatten wir eine ganz klare Gewissheit: Die Freiheit, die Demokratie ist ein Gut, das gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann. Daran hat sich nichts geändert.  Wer – wie ich – in der DDR gelebt hat, der weiß, dass Politik gegen die Natur des Menschen ein Frevel ist. Wir wissen um den Wert der Freiheit. Unser Herz schlägt nicht links. Unser Herz schlägt für Deutschland und Europa.   Unsere Zukunft hängt einzig und allein von unserer eigenen Stärke ab. Die haben wir selbst in der Hand. Wir wollen die treibende Kraft in Deutschland, wir wollen wieder die Nummer eins werden. Wir haben ein klares bundespolitisches Ziel: der Wahlsieg . Dafür, liebe Freunde, heißt es arbeiten. Dafür heißt es die Menschen begeistern. Rot-Grün kann sich warm anziehen. Denn jetzt geht es wieder zur Sache – für Deutschland, für die Menschen. Dafür trete ich an und dafür bitte ich um Ihr Vertrauen. 