err Tagungspräsident! Meine liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Es ist nicht selbstverständlich, dass ein Vertreter der älteren Generation in einer solchen Stunde das Wort bekommt und angehört wird. Ich bin mir bewusst, dass das ein Vorzug ist. Ich bedanke mich dafür und werde mich kurz fassen. Meine lieben Parteifreunde, diese Stunde, diese Rede – das ist ein Signal und ein Aufbruch, der weit über diese Tagungsstätte hinaus in Stadt und Land bis in das letzte Dorf in der Bundesrepublik Deutschland hinausgeht. Es wird draußen die Sicherheit begründen, dass die CDU nun wirklich im Angriff ist, dass sie wieder da und ihre Aufgaben erfüllen wird.  Es ist wahr: Die Mobilisierung der Partei ist von unten her, von den Orts- und von den Kreisverbänden ausgegangen; dann erst ist die Welle in die Landesverbände hineingeschwappt. Die Partei hat sich in ihrer ganzen Breite dagegen aufgebäumt, dass die Christlich Demokratische Union, die  Jahre deutsche Politik maßgeblich mitgestaltet hat, infolge der Affären nun weniger handlungsfähig und weniger entschlusskräftig sein würde, als das bisher der Fall war. Es ist ein Auftrag, der von der Basis her kommt und der in die Spitze dieser Partei hineingegangen ist. Angela Merkel hat in ihrer großen Rede diesen Auftrag in einer wundervollen Art und Weise realisiert, hat die Ziele gesetzt und hat den Schwung gegeben, der nach vorne führen wird. Meine lieben Parteifreunde, die Basis will haben – das ist ihr Auftrag, den wir entgegennehmen dürfen –, dass die Christlich Demokratische Union als die Volkspartei der Mitte weiter wirkt, die Partei, die die soziale Marktwirtschaft kreiert hat, welche eine Synthese zwischen dem Ortholiberalismus und der christlich-sozialen Lehre ist, die Partei, die die Wiedervereinigung geschaffen hat, und die Partei, die die Freundschaft mit den Völkern Europas und der Welt begründet hat. Das ist ein Vorgang von großer Bedeutung. Angela Merkel hat mit Recht erklärt, die Krise der CDU ist ihre Chance. Wir können die CDU erneuern und wir können sie verstärken, wenn wir – das sage ich mit Betonung – unser christliches Profil wieder entdecken. Dieses Profil ist die einzige Möglichkeit gegenüber der Sozialdemokratie wieder programmatische Durchschlagskraft zu erringen. Wir kennen den Einwand, dass das Christentum als Folge der katastrophalen Einbußen, die es erlitten hat, möglicherweise nicht mehr die Kraft haben werde, die Menschen zu bewegen und dem Zeitgeist entgegenzutreten. Aber, meine lieben Freunde, ganz zweifellos war das . Jahrhundert eine Zeit der Gottesferne, ein antichristliches Interregnum, wie es kein anderer als Ernst Jünger bezeichnet hat. Aber es war eben nur eine Zeit des Übergangs. Angesichts der Sinnleere des Materialismus wenden sich viele Menschen von dieser Einstellung ab. Es zeichnet sich erneut und insbesondere bei der Jugend eine wachsende Aufgeschlossenheit gegenüber der Religion und der christlichen Lehre ab. Wir Christen sind keine Pessimisten, sondern Optimisten. Dieser Geist kann uns beflügeln. Wenn wir zunächst vielleicht auch Zweifeln gegenüberstehen: Es waren immer die Minderheiten, die die geistigen Bewegungen in Gang gesetzt haben. Ich habe nicht den geringsten Zweifel, dass der Wille und die Kraft in uns stecken, als Christlich Demokratische Partei wieder nach vorne zu kommen.  

Unsere Zukunft, liebe Freunde, hängt von der Vergangenheit ab. Das ist ein Wort, das der gerade  Jahre alt gewordene Philosoph Hans-Georg Gadamer geprägt hat. Ich stelle die Frage: Wer sollte berufen sein, in unserer Zeit der großen historischen Umbrüche, der wissenschaftlichen, der sozialen, der technischen und der wirtschaftlichen Umbrüche, die geistig-politische Neuorientierung zu schaffen, wenn nicht die politischen Kräfte, die das christliche Erbe ernst nehmen und entschlossen sind, ihr politisches Handeln danach auszurichten.  Die Linke, meine Freunde, ist nach dem Zusammenbruch des Sozialismus-Marxismus mit ihrer Weisheit am Ende. Das hat Angela Merkel sehr deutlich formuliert. Die Linke hat keine Lehre für die Zukunft, kein Programm und keine Vision. Das kann man nicht zuletzt am Zustand der rot-grünen Regierung ablesen. Diese Regierung handelt nach einem Prinzip; das ist das Prinzip der Opportunität. Aber damit kann man Glaubwürdigkeit und Vertrauen auf die Dauer nicht erringen. Wir sind es, die sich an die Stelle dieser Partei setzen können, um auch im Bund wieder die Mehrheit zu erringen.  Lassen Sie mich, meine Freunde, in aller Kürze drei Punkte erwähnen, die zum Kernbereich unserer Partei gehören. Der erste betrifft den Bereich von Ehe und Familie. Angela Merkel hat darauf hingewiesen. Der Vorrang, den die Verfassung Ehe und Familie einräumt, wird durchkreuzt, wenn die rot-grüne Regierung das Gesetz über die eingetragene Lebenspartnerschaft von Gleichgeschlechtlichen so durchsetzen würde, wie es im Entwurf steht. Daran kann keine Rhetorik der Bundesjustizministerin etwas ändern. Der Verfassungsrechtler Professor Kirchhof sagt mir Recht, es sei eine Pervertierung des Verfassungsauftrags, was mit diesem Gesetzentwurf beabsichtigt werde. Ein zweiter Punkt, meine Freunde. Der nach der Verfassung gegebene Lebensschutz für die ungeborenen Kinder ist nach der jetzigen Regelung nicht ausreichend. Vor  Jahren haben die Unionsparteien das Gesetz über die Fristenlösung, das die sozialliberale Regierung damals erlassen hatte, beim Bundesverfassungsgericht zu Fall gebracht. Ich habe damals mitgewirkt. Was Jahre später mit den Stimmen der Union beschlossen worden ist, meine lieben Freunde, ist in den Auswirkungen, wie die Wirklichkeit der Abtreibungspraxis beweist, nicht viel besser. Das lastet als eine schwere Hypothek auf uns.  Schließlich, meine Freunde, reagiert die Öffentlichkeit entsetzt auf die Gewalttätigkeit und Verrohung in vielen unserer Schulen. Es wurde seit  Jahren prophezeit, dass es so kommen werde, als Folge der Konfliktpädagogik, der antiautoritären Erziehung und der Entschärfung des Pornographieverbots. Im Zeichen einer falsch verstandenen Liberalität wurden die Schleusen für das geöffnet, was wir heute haben. Wir brauchen Mut zur Erziehung, und wir brauchen eine Korrektur der falschen Reformen in der Schul- und in der Bildungspolitik.  

Zum Schluss, meine Freunde. Der Generationenvertrag gilt nicht nur für die Renten und für die Sozialversicherung, sondern auch für die Kultur. Die junge Generation hat einen Anspruch darauf, dass ihr ein richtiges Bild von der deutschen Geschichte und nicht ein verzerrtes tradiert wird. Die deutsche Geschichte ist keine Geschichte von Verbrechern. Sie ist älter als die bösen  Jahre unter Hitler. Diese, unsere Geschichte umfasst mehr als   Jahre. Wir sollten die Geschichtsklitterung, die in manchen unserer Schulbücher und Lehrbücher betrieben wird, nicht einfach hinnehmen. Wir Deutschen werden nicht bei unseren Nachbarn glaubwürdig, wenn wir von uns selbst nichts halten. Roman Herzog hat in seiner Rede im Hotel Adlon von der unglaublichen mentalen Depression der Deutschen gesprochen. Am . November  haben die Menschen in Leipzig, Dresden, Berlin und anderswo nicht gerufen „Wir sind die Bevölkerung“, sondern sie haben skandiert „Wir sind das Volk“ und „Wir sind ein Volk“. Alle gekünstelten Erklärungen der politisch Korrekten können doch die Tatsache nicht verdecken, dass man vom deutschen Volk nicht mehr reden will, so wie viele ja auch von der Wiedervereinigung nichts mehr wissen wollten. Aber die Wiedervereinigung kam eben doch, weil das Volk es so wollte. Die politisch Korrekten erfanden die Gefahr eines neu heraufziehenden Faschismus, den sie, wie es Joachim Fest kürzlich ausdrückte, als lieb gewordenes Hausgespenst ins Feld führen konnten, um die einst unangefochtene Bestimmung über Wörter und Begriffe zu erhalten. Aber diese Linke ist steril geworden. Sie leiert, wie derselbe Autor treffend sagt, die alten Stereotypen herunter. Es ist auch an diesem Punkt Zeit, dass wir zur Sache kommen. Wenn wir unsere Botschaft an die Menschen heranbringen, wenn wir sie mit aller Kraft vertreten, dann werden wir die viel zitierte geistig-politische Wende schaffen, die notwendig ist. Liebe Angela Merkel, vielen Dank für Ihre aufrüttelnden Worte. Wir stehen hinter Ihnen. Wir wollen mit Ihnen diese Zukunft gestalten.