ein Name ist Christa Thoben. Ich bin Jahrgang . Nach Abitur und Volkswirtschaftsstudium habe ich eine Reihe beruflicher Stationen erlebt und gestaltet, gegen Widerstände gekämpft und mich für bestimmte Aufgaben engagiert.  Allerdings muss ich Ihnen sagen: In jüngster Zeit bin ich dadurch aufgefallen, dass ich freiwillig auf ein an sich herrliches Amt verzichtet habe, und zwar auf den Posten des Senators für Wissenschaft, Forschung und Kultur in Berlin. Ich habe Verständnis dafür, dass insbesondere der Landesverband Berlin ein ganzes Stück enttäuscht ist. Ihnen möchte ich heute nur 

sagen: Ich habe mir diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Sie schmerzt; aber sie war aus meiner Sicht unvermeidbar und zwingend.  Andere berufliche Stationen waren in der Wissenschaft. Ich habe elf Jahre in einem Wirtschaftsforschungsinstitut gearbeitet und sehr viel publiziert. Ich habe eine große Industrie- und Handelskammer geführt. Ich war Mitglied der letzten CDU-geführten Bundesregierung und musste mich – ich habe das mit großer Begeisterung getan – für den Umzug der Bundesregierung nach Berlin engagieren. Dort waren sehr viele Widerstände zu überwinden, und zwar sowohl in Berlin als auch in der alten Bundeshauptstadt Bonn. Meine Damen und Herren, warum kandidiere ich für das Präsidium? Ich bleibe bei dem Hauptmotiv meines Engagements für die Politik: Es wird nicht gepfiffen, wenn Freiheit verloren geht. Freiheit ist nie vollendet. In jeder Situation der Gesellschaft, in jeder Situation der Wirtschaft muss wieder daran gearbeitet werden, dass das, was sich in der Wirklichkeit abspielt, unter Spielregeln erfolgt, die zukunftsfähig sind.  Zwei Themenfelder werden, wie dies bereits in der Vergangenheit war, besonders wichtig sein. Das erste Thema ist der Arbeitsmarkt. Wir sind auf dem Arbeitsmarkt noch längst nicht da angelangt, wo wir im . Jahrhundert sein müssten. Viel zu viele Elemente der wirklichen Arbeitswelt belegen wir mit negativen Begriffen. Die Menschen haben sich aus diesen Systemen längst entfernt. Wir müssen mit politischen Antworten folgen. Das zweite Thema ist der Vorrang für die kleinen Einheiten. Abstrakt vertreten wir die Dezentralisierung. Aber die kleinen Einheiten wirklich so zu befähigen, dass sie viel mehr von den Aufgaben, die sie mit großer Begeisterung lösen wollen, wirklich erfüllen können, daran würde ich gerne weiter mitarbeiten. Meine Damen und Herren, dabei geht es zum Beispiel nicht um das herkömmliche Ehrenamt, sondern um völlig neue Formen unbezahlter, freiwilliger Tätigkeit. Diese erbringen die Menschen nicht als Opfer, sondern in großer Freude und Begeisterung für das, was sie selbst regeln. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir Ihr Vertrauen noch einmal schenken.  