rau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Die Zukunft der CDU Deutschlands ist ein zentrales Thema des Parteitags. Diese möchte ich mitgestalten. Mein Name ist Katherina Reiche. Ich bin  Jahre alt, Brandenburgerin aus Potsdam. Ich bin Diplom-Chemikerin von Beruf, Gesellschafterin in einem mittelständischen Unternehmen, Bundestagsabgeordnete und seit neun Monaten sind wir glückliche Eltern unserer kleinen Maria. Ob im Heimatkreisverband in Potsdam-Mittelmark, ob im Landesvorstand der CDU Brandenburg oder aber im Landesvorstand der Jungen Union, ich möchte, dass die Politik in meiner Heimat Brandenburg und im Bund die Handschrift der CDU trägt. Ich war  Jahre alt, als wir die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes feierten. Die Chancen, die sich plötzlich damit 

boten, die Tore, die plötzlich offen standen, das empfand ich als das größte persönliche Glück, ein Leben in Freiheit und Rechtsstaatlichkeit. Deswegen war der Schritt in die Union der für mich einzig richtige. Es war eine gute Entscheidung. Viele junge Menschen in den neuen Ländern denken ebenso. Die Wahlergebnisse haben gezeigt, dass wir bei den jungen Menschen in den neuen Ländern großes Vertrauen genießen. Ich bin stolz, dass es die CDU Brandenburg geschafft hat, so viele junge Wähler an sich zu binden. Diesen Trend müssen wir festigen und ausbauen. Wir müssen verhindern, dass die jungen Menschen in den neuen Ländern den Rattenfängermethoden der PDS auf den Leim gehen. Wir müssen verhindern, dass sich die PDS in weiteren Bundesländern ausbreiten kann. Die ewig Gestrigen schaden dem Land, die ewig Gestrigen mit ihrer linksideologischen Borniertheit, der Dumpfheit und dem Minderwertigkeitskomplex falscher Ostalgie. Es war unerträglich, nach Nordrhein-Westfalen zu kommen, in das Land, in dem die  glücklichsten Jahre der Bundesrepublik Deutschland geschrieben wurden, und Plakate von Linksextremisten zu sehen.  Ich fühle mich verpflichtet, die CDU durch meine Arbeit zu unterstützen. Ich würde mich freuen, hierfür Ihre Unterstützung zu finden. – Vielen Dank. 