eine Damen und Herren! Ich bin Arnold Vaatz,  Jahre alt, von Beruf Diplom-Mathematiker und  von der Bürgerbewegung zur CDU gestoßen.   Ich habe mich in der letzten Zeit im Präsidium der CDU, dem ich seit zwei Jahren angehöre, dafür eingesetzt, dass wir trotz aller Auseinandersetzungen, die wir in Sachen Spendenaffäre hatten, darauf achten, dass sich die Gewichte nicht völlig verschieben, dass neben dem, was kritikwürdig ist und was aufgeklärt werden muss, gleichzeitig unsere Leistung und auch die große staatsmännische Leistung unseres früheren Bundeskanzlers Helmut Kohl im allgemeinen Bewusstsein erhalten bleiben. 

Dazu stehe ich auch, weil ich diesem Mann aus tiefstem Herzen dankbar bin. Hätte es seinen Einsatz nicht gegeben, stünde ich heute nicht vor Ihnen. Dann müsste ich wohl damit rechnen, heute mein zehntes von den  Jahren Bautzen abzusitzen. Das wäre das Resultat, wenn Helmut Kohls Einsatz ausgeblieben wäre. Ich halte es für richtig, dass wir oft auf diesen Tatbestand hinweisen. Ich habe von  bis  im sächsischen Kabinett zunächst das Amt des Staatskanzleichefs und dann das Amt des Umweltministers ausgefüllt.  habe ich mich auf eine Kandidatur für den Deutschen Bundestag eingelassen. Ich habe meinen Wahlkreis in Dresden direkt gewonnen und sitze seitdem im Deutschen Bundestag. Es gibt noch ein Thema, das mir sehr am Herzen liegt: der Kampf um die Köpfe der Menschen in Ostdeutschland. Wir müssen in die Offensive gehen und in Ostdeutschland um die Köpfe der Menschen kämpfen. Wir müssen diese Menschen für die Gesellschaft und für den Aufbau eines Staates gewinnen. Wir können das von der SED begründete Bewusstsein der Aufgaben des Staates nicht auf sich beruhen lassen. Nicht wir müssen uns diesem Fehlverständnis hinsichtlich der Aufgaben des Staates in Ostdeutschland annähern. Wir müssen vielmehr versuchen, die Menschen davon zu überzeugen, was unsere Vorstellung von den Aufgaben des Staates ist. Sonst werden wir in Ostdeutschland scheitern.  Meine Damen und Herren, dafür bitte ich Sie um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 