Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich als Schleswig-Holsteiner möchte mich erst einmal ganz herzlich bei Dr. Wolfgang Schäuble bedanken für die unermessliche Unterstützung, die Sie in unserem schwierigen Landtagswahlkampf geleistet haben. Herzlichen Dank dafür! Sie haben deutlich gemacht, dass wir uns Wahlen gestellt haben, die trotz eines äußerst engagierten Wahlkampfes unter der Führung von Volker Rühe 

im Ergebnis nicht mehr zu gewinnen war. Wir haben Höhen und Tiefen in dieser Form erlebt, wie Sie es beschrieben haben: im Oktober letzten Jahres bei  Prozent und im Februar dann bei  Prozent. Das macht den Turnaround sichtbar. Wir hatten fast die absolute Mehrheit und sind jetzt nicht einmal mehr in der Position, die strategische Mehrheit zu haben. Deshalb ist das, was Friedbert Pflüger gesagt hat, richtig: Der Neuanfang hängt wesentlich damit zusammen, wie wir uns zu Helmut Kohl stellen bzw. in welchem Maße es gelingt, unser Verhältnis zu Helmut Kohl zu klären. Dabei ist für mich wichtig: Einen aktiven Beitrag in der Politik kann er nicht mehr leisten und soll er nicht mehr leisten. Aber er bleibt Teil unserer Geschichte, mit seinen wahrlich geschichtlichen Leistungen – ob Nachrüstungsbeschluss, deutsche Wiedervereinigung oder der Prozess der europäischen Einigung. Das ist Teil unserer Identität und davon können wir uns nicht lösen, unabhängig davon, dass er in großem Umfang gefehlt hat: Spendenaffäre, Verletzung der innerparteilichen Demokratie. Daran ändert auch seine gigantische Spendensammelaktion nichts. Wir können das nicht gegeneinander aufwiegen. Meine These ist: Wir als CDU müssen im Hinblick auf Helmut Kohl die Kraft haben, mit diesem Widerspruch zu leben, um ihn so zu bewältigen. Wenn wir als CDU jetzt, nachdem eine Figur wie Helmut Kohl zu Recht abgetreten ist, neu anfangen müssen, so schaffen wir es nur, wenn wir die Kraft der Volkspartei sichtbar machen, den Fächer weit aufspannen, die konservative Wurzel deutlich machen genauso wie das Liberale und das Christliche. Wir dürfen uns nicht verengen auf eine Seite. Nur wenn wir in der Sache deutlich machen, dass wir die Volkspartei der Mitte sind, und personell die beste Mannschaft stellen, dann haben wir die große Chance, im Jahr  auf Bundesebene wieder zu siegen und in den Ländern – dort, wo in den kommenden Jahren Wahlen anstehen – die Mehrheiten weiter auszubauen, insbesondere hier in Nordrhein-Westfalen. Insoweit: Glück auf, Angela Merkel und Jürgen Rüttgers. – Vielen Dank. 