Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kürzlich habe ich einen Spruch gelesen, der mir sehr gut gefallen hat. Er hieß: Die Wahrheit ist mehr als die Wirklichkeit. – Die Wirklichkeit ist die CDU-Krise, die wir als Parteivolk nur durch die Medien mitbekommen haben. Die Wahrheit kennen wohl nur wenige Personen, mit Sicherheit Helmut Kohl. Ich möchte hier keine Wertung seiner historischen Leistungen oder auch seines gesetzwidrigen Verhaltens abgeben; da lagen wohl Segen und Fluch nahe beieinander. Aber bei einer ernsthaften Aufklärung müssen sich Personen um Kohl Nachfragen gefallen lassen. Schließlich haben sich nicht wenige in der Partei bis an die Grenze der Entmündigung Kohls eindrucksvoller Führungspersönlichkeit anvertraut. Ich wünsche uns gemeinsam – und sage das hier sehr drastisch –, dass wir diesen Opportunisten und heimlichen Diktatoren tatsächlich den Garaus machen können. Heute brauchen wir keine Opportunisten, sondern kreative, standhafte und unabhängige Leute, die Politik nicht nur zum Selbstzweck machen. Innerparteilich brauchen wir eine konstruktive Streitkultur. Da können auch ruhig einmal die Fetzen fliegen. Wir müssen auf jeden Fall die Basis mehr beteiligen. Da sind Befragungen zu politischen Themen genauso wichtig wie solche zum Führungspersonal. Die Parteireform darf sich nicht nur hinsichtlich der Finanzen abspielen.  Mehr Leute an politischen Entscheidungen zu beteiligen, das heißt, dass wir uns konsequent gegen Ämterhäufung wenden, dass wir Mandatsbesitz auf eine bestimmte Zeit einschränken; denn alles andere konzentriert Informationsflüsse, und die wiederum konzentrieren die Macht. Wohin das führt, haben wir jetzt ja wohl gemerkt. Verteilung von politischer Macht und von Funktionen auf mehr Personen erfordert sicher sehr mühselige Abstimmungsprozesse, aber das ist eben Demokratie, und Demokratie ist eben anstrengend. Wenn ich mir diese oder jene Lebensläufe anschaue, finde ich es manchmal bedenklich, wie viele Funktionen manche Leute auf sich vereinigen. Auch in der JU gibt es schon jede Menge Multifunktionäre. Wer zu viele Funktionen hat, kann letztendlich keine richtig ausfüllen. Die eigentliche Politik machen dann die Hintermänner, und das sind mitunter eben auch die Terlindens, Weyrauchs und Leisler Kieps. Der Wert eines Politikers bestimmt sich nicht nach der Anzahl seiner Funktionen, sondern nach den Ergebnissen seiner Arbeit. Teilhaben lassen heißt für mich auch ganz praktisch, dass bei Vorstandsämtern die Leute, die kraft Amtes sowieso schon kooptiert sind, sich nicht unbedingt noch extra wählen lassen; sie lassen den Platz besser frei für andere. Breite Streuung politischer Verantwortung ist aber auch gut gegen Politik- und Parteienverdrossenheit. Kungelrunden und Hinterzimmerpolitik gehören zu den Ritualen, die so langsam 

der Vergangenheit angehören sollten. Offener und ehrlicher Umgang mit den Bürgern und untereinander ist das Gebot der Stunde. Das ist der Maßstab der Politik gegenüber den Bürgern. Angela Merkel macht es uns eigentlich vor: Bescheiden, ruhig, entschlossen, überzeugend wirkt sie glaubwürdig. Sie verunsichert damit diejenigen in unserer Mediengesellschaft, die nur als Model in Lifestyle-Magazinen oder als Schauspieler in Seifenopfern denken bestehen zu müssen. Der Effekt in beiden Fällen: Es sinken die Quoten. Umfrageergebnisse für Angela Merkel zeigen, dass sich die Bürger nicht von medialem Blendwerk verunsichern lassen. Wir haben große Hoffnung, dass dieser neue Politikstil bis in die letzte Niederung herabreicht. Aus der Krise heraus ergibt sich eine Chance für den Neuanfang. Letztendlich haben wir es dadurch geschafft, endlich den notwendigen Schritt zu machen und mit neuen Leuten neu anzufangen – in einer Welt, in der sowieso nichts mehr nach den alten Mustern abläuft, in der „konservativ“ nicht mit dem Konservieren des Status quo zu verwechseln ist, sondern Mut zur Veränderung bedeutet. Nur eines bleibt beim Alten: Auch die neue Welt braucht Orientierungsmaßstäbe, die selbst dann Geltung haben, wenn sie nicht Buchstabe für Buchstabe in Gesetzen stehen. Sie spiegeln sich in unseren politischen Aussagen genauso wider wie im Verhalten untereinander. Wir werden verlorene Kompetenzen wiedergewinnen, wir müssen sie wiedergewinnen. Das wird ein harter politischer Kampf, den die CDU nur gemeinsam führen kann. Teamfähigkeit ist gefragt. Da ist weder Platz für übertriebene Anpassung noch Platz für überzogene Profilierung Einzelner. Denn die Wahrheit lässt sich nicht auf Ewigkeit verdrängen. Sie ist mehr als die Wirklichkeit. – Vielen Dank. 