: Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Ich finde es etwas schade, dass wir heute keine Zeit haben, über den zur bioethischen Debatte vorliegenden Antrag zu diskutieren und eine diesbezügliche Klärung herbeizuführen. Dafür habe ich Verständnis. Ich darf auf Folgendes hinweisen: Der Kreisverband Unna hatte schon vor einem Jahr, auf dem letzten 

Bundesparteitag, einen ähnlichen Antrag gestellt. Trotzdem wäre es wichtig, wenn von dem heutigen Bundesparteitag ein Signal ausgehen würde. Denn wir werden ja am . Januar  darüber entscheiden, ob in Deutschland mit embryonalen Stammzellen gearbeitet werden darf. Das ist, so meine ich, gerade für uns, die wir das christliche Menschenbild immer wieder in den Mittelpunkt unserer Politik und unserer Entscheidungen stellen, ein ganz wichtiges Thema.  Vielleicht wäre es möglich, hier zumindest ein Meinungsbild bezüglich dieses Punktes herzustellen, damit die Partei auf die Entscheidungen der Bundestagsfraktion Einfluss nehmen kann. Denn ich glaube, es ist falsch, wenn sich eine Partei nur darauf beschränkt, Anträge an die Bundestagsfraktion zu überweisen, und keine eigene Meinung kundtut.  Meine Damen und Herren, wenn wir im Bundestag am . Januar  beschließen – eine Woche vorher werden wir in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion darüber diskutieren –, ob embryonale Stammzellen nach Deutschland eingeführt werden dürfen, dann entscheiden wir auch darüber, ob in Deutschland erstmalig die verbrauchende Embryonenforschung oder – besser ausgedrückt – die tötende Embryonenforschung zugelassen wird.  Es ist naiv anzunehmen, dass es bei diesem Import bliebe. Natürlich wird mehr kommen. Herr Clement in Nordrhein-Westfalen hat zwar gesagt, er wolle die Tür nur eine Spalt weit aufmachen. Aber wenn wir erst einmal das Schloss dieser Tür geknackt haben, dann wird es ein Einfaches sein, diese Tür völlig aufzureißen. Dies ist bereits deutlich geworden. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat klar gesagt: Wenn der Import zugelassen wird, dann möchten auch wir bald Embryonen töten dürfen, um eigene Stammzelllinien zu produzieren. – Professor Ganten, Mitglied des Nationalen Ethikrates, des Abnickgremiums des Kanzlers, hat selbst gesagt, es sei unehrlich, jetzt nur Ja zum Import und nicht gleichzeitig auch Ja zum Klonen von Menschen zu sagen. Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, dass weder das Töten von Embryonen noch das Klonen mit den Zielen unserer Partei vereinbar ist.   Heute spricht ja auch der Parteivorsitzende der CSU. In diesem Zusammenhang möchte ich kurz auf eines hinweisen: Für mich ist es erstaunlich, dass Herr Stoiber – und auch das Kabinett in Bayern – noch vor wenigen Wochen gesagt hat, die verbrauchende Embryonenforschung komme mit der CSU nicht infrage. In den letzten Tagen äußerte sich der stellvertretende Vorsitzende der CSU unter der Überschrift „Die CSU für den Import von embryonalen Stammzellen“.  Herr Martin Mayer, auch CSU-Mann, hält sogar das Klonen von Embryonen für möglich und für moralisch in Ordnung. Meine Damen und Herren, ich meine, nicht nur die CDU, sondern auch die CSU – und ich höre ja immer so viel Kritik von der CSU gegenüber der CDU – sollte einmal sagen, wo sie da steht oder ob sie eine Partei der Beliebigkeit ist, wo der Vorsitzende etwas anderes sagt als der Stellvertreter. 

Es reicht meiner Meinung nach nicht aus, dafür zu kämpfen, dass christliche Symbole in einer Schule bleiben – ich bin dafür –, sondern es ist, glaube ich, auch wichtig, wie wir christliche Politik umsetzen. Dabei sind wir diesmal in einer anderen Situation, als wir es in einem anderen Punkt einmal waren. Ich kann mich noch an die Diskussion über den §  und über das Thema der Spätabtreibung erinnern, wo viele gesagt haben: Man muss da mitmachen, denn wir haben keine eigene Mehrheit. – Meine Damen und Herren, so ist es diesmal nicht! Wenn wir als CDU/CSU einigermaßen geschlossen die tötende Embryonenforschung und den Import von Embryonalzellen ablehnen, dann wird es dafür im Deutschen Bundestag keine Mehrheit geben. Ich empfände es schon als Witz der Geschichte, wenn ausgerechnet rot-grüne Kollegen einen eigenen Antrag gegen den Import einbringen würden und die CDU mehrheitlich einen Antrag für den Import embryonaler Stammzellen stellen würde.  Wir haben es in der Hand zu entscheiden, ob wir dies zulassen wollen oder nicht. Wir sollten ein deutliches Zeichen geben. Die Anträge der Basis, auch zum Beispiel des Landesverbandes Hessen, sind da klar. Alle sagen, wir wollen diese Forschung an embryonalen Stammzellen nicht. Alle sagen, wir wollen aber Forschung im Bereich der Gen- und Biotechnologie. Aber wir kennen eine Grenze, und deshalb bitte ich alle Delegierten, dies auch mitzutragen: Das ist die Menschenwürde, und die kommt aus meiner Sicht gerade dem schwächsten Leben – das ist das ungeborene Leben – zu. Ich bitte diese Partei, ein Zeichen zu geben, dass wir die tötende Forschung an Embryonalzellen und den Import ablehnen. Vielen Dank.