: Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Laurenz Meyer, Sie haben gesagt: versprochen – gebrochen. Das müssen wir den Sozialdemokraten natürlich immer wieder um die Ohren hauen. Wir haben in Berlin einen Wahlkampf gehabt, in dem die Sozialdemokraten versprochen und gebrochen haben. Die sind noch gar nicht mit der Ampel fertig und schon sehen wir die Lügenkampagnen, mit denen sie uns überzogen haben. Die werden jetzt eine Ampel zusammenschustern, die letztendlich nur im Chaos enden kann. Wir haben die Möglichkeit, ihnen alles heimzuzahlen, was sie uns in den letzten Jahren angetan haben. Meine Damen und Herren, über Berlin ist in der letzten Zeit viel geredet worden. Ich bin heute nicht beauftragt, eine Generalabrechnung vorzunehmen. Aber eins ist klar: „Nie wieder Sozialismus!“ müssen wir den Sozialdemokraten natürlich immer wieder um die Ohren schlagen. Wenn sich die Leute deutschlandweit einbilden, der Sozialismus habe endlich seinen Geist aufgegeben, dann können sie jetzt gerade im Ostteil Berlins sehen, dass der Sozialismus noch lange nicht tot ist. Da haben wir noch Riesenaufgaben, um das klar zu stellen.  Wir sind in den östlichen Bezirken wieder fürchterlich eingebrochen. Warum? Weil es der PDS gelungen ist, aus dem ganzen Durcheinander für sich Profit zu schinden – allerdings angestiftet durch die SPD. Da sollten wir in Zukunft wirklich wachsam bleiben. Die Art und Weise, wie wir uns dort engagieren und einsetzen, sollten wir wirklich einmal überdenken. Wir müssen uns fragen, ob wir in den letzten zehn Jahren die richtigen Methoden angewandt haben. Eins kann ich Ihnen heute schon sagen: Die Hoffnung, dass sich die PDS eines Tages von alleine auflöst, können Sie in den Rauch schreiben. Wir haben uns mit dieser Partei intensiv auseinander zu setzen. Vor allem haben wir den Sozialdemokraten klar zu machen, dass dann, wenn sie mit der PDS intensiv zusammenarbeiten – wie das in einigen Ländern passiert –, Deutschland wieder in Sozialismus enden könnte. Das müssen wir als Christdemokraten verhindern. Meine Damen und Herren, eins liegt mir ganz besonders am Herzen: Wir haben die Wahl  verloren. Wir haben immer lauthals verkündet, dass die CDU die Partei des Mittelstandes sei. Ich bin selbst Mitglied im Vorstand der Mittelstandsvereinigung in meinem Bezirk. Ich muss Ihnen wirklich sagen: Ich sehe auch bei der CDU noch einen ungeheuren Nachholbedarf – die ersten Ansätze sind jetzt durch Angela Merkel gemacht worden –, um die Mittelständler in die Position zu bringen, in die sie gehören. Zur Zeit sind sie wirklich die Angeschissenen in Deutschland. Ihnen geht es ja über weite Strecken schlechter als den Sozialhilfeempfängern und den Arbeitslosen. Nicht jeder ist ja erfolgreich und die, die sich herumquälen 

und etwas aufzubauen versuchen, werden dafür am Ende auch noch bestraft und in ein Chaos geführt. Das kann so in Deutschland nicht bleiben.  Wir haben über Zahlungsbedingungen, über Vertragsverhältnisse zu reden und hinsichtlich der Sicherung des Mittelstandes insgesamt einen anderen Ton anzuschlagen. So, wie es jetzt läuft, kann es nicht weitergehen. Meine Damen und Herren, zur Wahl schlage ich vor, dass wir uns nicht in voller Breite verzetteln. Wir sollten uns vielmehr – die anderen haben es ja vorgeführt; ich will jetzt gar nicht auf Hamburg eingehen, wo Herr Schill mit einem einzigen Thema  Prozent eingefahren hat – auf zwei oder drei Themen konzentrieren. Das zu tun bitte ich Sie nachdrücklich. Das können nur die Themen Wirtschaft – und damit auch Mittelstand und Arbeitslosigkeit – und natürlich die Ausländerpolitik sein, die uns bewegt. Daran können wir überhaupt nicht vorbei. Die müssen wir zum Thema machen.  Meine Damen und Herren, dann muss ich Ihnen als Ossi sagen: Aufbruch in die Zukunft durch Entbürokratisierung – das muss unser Thema werden. Das müssen wir wirklich ernsthaft betreiben und nicht nur pauschal und oberflächlich. Wir müssen rein in die Bürokratie, wir müssen den ganzen Laden umkrempeln. Ansonsten haben wir die Zukunft nicht auf unserer Seite. Da hat die CDU noch ein Riesenprogramm vor sich.  Meine Damen und Herren, Freiheit bedeutet auch, dass die Freiheit der Handelnden nicht ständig durch irgendeine Bürokratie eingeengt wird. Ich habe manchmal den Eindruck, der Rechtsstaat ist ein Staat der Rechtsanwälte. Es kann ja wohl nicht wahr sein, dass ich kaum noch eine Meinung äußern kann, ohne zwei Rechtsanwälte neben mir zu haben. Machen wir dies doch alles wieder verständlich für den kleinen Mann. Dann wird es in Deutschland auch wieder vorwärts gehen. – Danke schön.