: Herr Vorsitzender! Meine lieben Freunde! Der Antrag A  ist durch die Antragskommission erheblich verändert worden. Er ist auf der Basis eines nordrhein-westfälischen Antrages verändert worden. Dieser hatte zwei Teile. Der erste Teil ist übernommen worden. Er beschäftigt sich mit Wettbewerbsregeln und macht deutlich, dass wir uns in der CDU die Soziale Marktwirtschaft ohne klare, eindeutige und durchsetzbare Wettbewerbsre

geln nicht vorstellen können. Das gilt sowohl vor dem Hintergrund der Globalisierung als auch vor dem Hintergrund der Europäisierung. Wir brauchen also international gleiche Wettbewerbsregeln, damit wir bei der globalisierten Wirtschaft auch auf gleiche Bedingungen stoßen. Das ist in Ordnung. Ich möchte an dieser Stelle noch eine Bemerkung machen. In diesem Zusammenhang haben wir uns sogar dazu durchgerungen – dafür danke ich ausdrücklich – zu sagen, dass wir im deutschen Wettbewerbsrecht auch die Möglichkeit von Entflechtungen wie es sie in Amerika gibt einführen wollen. Wir müssen bei Unternehmenskonzentrationen mit Entwicklungen rechnen, die so groß und so mächtig sind, dass wir nicht mehr Marktwirtschaft, sondern nur noch Machtwirtschaft haben. Das zerstört Freiheit, Effektivität und Demokratie. Deshalb sind wir der Meinung, dass wir zu diesem Mittel greifen müssen. Ich danke dafür, dass diese Formulierung aufgenommen worden ist.  Der zweite Teil des erwähnten Antrags enthält einen neuen Gedanken, dem wir uns einfach einmal öffnen müssen. Dieser zweite Teil ist abgelehnt worden. Deshalb haben wir einen Initiativantrag eingebracht. Der selbst haftende Unternehmer ist das eigentliche Leitbild der Sozialen Marktwirtschaft. Er haftet mit Haut und Haaren. Das tut er nicht zum Spaß. Wenn im Moment   Konkurse unter der rot-grünen Wirtschaftspolitik zu verzeichnen sind, kommt es zu Dramen, die man sich gar nicht intensiv genug vorstellen kann.  Die Unternehmer müssen wirklich bluten. Familien werden am Ende eines arbeitsreichen Einsatzes bitterarm. Eine andere Situation haben wir möglicherweise gerade bei den ganz großen Unternehmen. Dort haben wir nicht den selbst haftenden Unternehmer, sondern den Manager, den angestellten Vorstand. Dieser hat unglaublich viel Verantwortung, möglicherweise mehr Verantwortung als viele Mittelständler. Er hat auch deutlich höhere Bezüge als manche Mittelständler, als das Gros der Mittelständler. Wenn er oder sein Vorstand das Unternehmen aber gegen die Wand gefahren hat, haftet er nicht. In der Regel bekommt er sogar noch eine Abfindung. Wir haben es hier mit einem nicht einfach zu lösenden Problem zu tun. Ich meine aber, wir müssen uns diesem Problem nähern. Wir müssen es einmal in den Blick nehmen und fragen: Kann es etwas wie eine Haftung geben? Ist eine Haftung sinnvoll? Wir glauben, dass die Entscheidungen unternehmerisch nur dann richtig im mittleren Maß liegen, wenn sowohl die Chancen wie auch das Risiko, wie auch das persönliche Risiko einfließen. Gerade Entwicklungen am neuen Markt haben uns vor Augen geführt, dass Grenzenlosigkeit gegeben sein kann, dass man sich an nichts mehr halten muss. Man geht am Ende auch kein wirkliches Risiko mehr ein. Ich denke, dass dieser Initiativantrag hochinteressant ist, dass er möglicherweise ein neues wirtschafts- und mittelstandspolitisches Thema beinhaltet. Ich bitte darum, ihn nicht abzulehnen, sondern zu überweisen. Allerdings bitte ich, die Überweisung nicht als eine Beerdigung erster Klasse zu betrachten, sondern dafür zu sorgen, dass wir in der Bun

destagsfraktion über die Problemlösung – darüber, was getan werden kann – ernsthaft diskutieren. Der Antrag beinhaltet bereits einige Punkte. Über diese Punkte wäre intensiv zu diskutieren. Ich glaube, wir behandeln damit ein schwieriges Feld, das aber notwendigerweise in den Griff zu nehmen und in die Wahrnehmung einzubeziehen ist. Ich hoffe, Sie unterstützen diesen Grundansatz. – Herzlichen Dank.