Herr Präsident, lieber Dieter! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir erleben einen gesellschaftlichen Wandel, der viele atemlos macht, nicht nur in Deutschland, nicht nur in Europa, sondern weltweit. Wenn ich mir all die Diskussionsbeiträge, die eben hier gehalten wurden, noch einmal vor Augen führe, stelle ich fest, dass in der ganzen Bandbreite politischer Fragen immer wieder diese Veränderungen zur Sprache kommen, angefangen bei dem, was Ministerpräsident Biedenkopf gesagt hat, über die Sicherheitspolitik bis zur Landwirtschaftspolitik. Es gibt viele neue Herausforderungen, auch viele Probleme, auf die, wenn wir ehrlich sind, die Politik jedenfalls nicht auf Anhieb mit Patentrezepten antworten kann. In einer solchen Situation, in der sich die Welt verändert, in der sich Gesellschaften wandeln, wächst das Bedürfnis nach Sicherheit. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist nicht nur ein Bedürfnis nach militärischer Sicherheit, sondern auch ein Bedürfnis nach Verlässlichkeit der Politik. Dieses Bedürfnis nach Sicherheit trifft auch und vielleicht vor allem die Politik. Dann stelle ich mir die Frage, wer auf dieses Bedürfnis nach Sicherheit und nach Verlässlichkeit im Moment beispielsweise in der deutschen Politik eine Antwort zu geben vermag und ich blicke dann auf die SPD und die Grünen, also auf die beiden Parteien, die in Berlin derzeit koalieren. Meine Damen und Herren, diesen beiden Parteien gelingt es schon deshalb nicht mehr, das Bedürfnis nach Verlässlichkeit zu befriedigen, weil es sich um zwei Parteien handelt, die samt und sonders längst ihre Überzeugung verloren haben. Wenn es dafür eines Beweises bedurft hätte, dann haben wir den vor wenigen Tagen bekommen. Ich habe meinen Ohren nicht getraut, als ich hörte, dass die Grünen die Gewissensquote erfunden haben. Wie verkommen muss eine Partei sein, wenn sie zur Gewissensquote findet und meint, Gewissensfragen quotieren zu können? Nach der Frauenquote die Gewissensquote, das kann doch wohl nicht sein! Jedenfalls trägt es diesem Bedürfnis nach Verlässlichkeit nicht Rechnung. Ich denke, genau diese Erwartung an die Politik, dieses Bedürfnis nach Orientierung, nach Verlässlichkeit, nach Dingen, die in Zeiten des Wandels Bestand haben, genau dieses Bedürfnis ist die große Chance der Union, unsere gemeinsame große Chance, und zwar in den kommenden Monaten und im kommenden Jahr. Ich will es jetzt gar nicht dramatisch formulieren, aber ich sage: Am Beginn dieses Jahrhunderts geht es darum, in unseren Überzeugungen verlässlich zu sein. 
Wenn es die Möglichkeit einer Beschreibung für diese Verlässlichkeit geben soll, dann müssen wir gar nichts Neues erfinden, sondern dann ist das gefragt, was diese Partei ursprünglich einmal zusammengeführt hat und was sie seitdem in allen schwierigen Situationen in nahezu sechs Jahrzehnten getragen hat: Unser Ausweis von Verlässlichkeit ist das Festhalten am christlichen Menschenbild. Das ist das Angebot, das wir den Menschen machen können und machen müssen. Dieses christliche Menschenbild als Grundlage und als Maßstab – übrigens im Blick auf eine Reihe ganz aktueller Fragen, auch im Blick auf eine Entscheidung, die der sogenannte Ethikrat von wenigen Tagen getroffen hat und die von uns eben im Blick auf das christliche Menschenbild so nicht zu akzeptieren ist - Diese Grundlage, diese Wurzel, das christliche Menschenbild ist, so denke ich, von einer ganz unglaublichen Aktualität. Es ist nicht nur von einer ganz unglaublichen Aktualität, sondern es ist ein Fundament, von dem ich uns wünsche, dass wir uns darauf mit sehr viel mehr Selbstbewusstsein beziehen. Ich finde, wenn es um das christliche Menschenbild geht, ist Bescheidenheit absolut fehl am Platz. Da mag in der Gesellschaft gedacht werden, wie will. Es ist und bleibt unser Fundament.   Das sage ich nicht nur im Hinblick auf manche aktuelle und kontroverse innenpolitische Diskussion. Ich habe den so genannten Nationalen Ethikrat gerade genannt. Nein, ich sage das auch im Hinblick auf ein Ereignis wie das des . September dieses Jahres und im Hinblick auf die Folgen dieses Ereignisses, auf die Diskussionen, die wir in Deutschland darüber führen. Der . September ist für mich nicht nur eine militärische und eine politische Herausforderung. Der . September ist und muss gerade für uns christliche Demokraten auch eine geistige Herausforderung sein. Wir haben etwas zu verteidigen, was am . September angegriffen worden ist, und zwar nicht nur aus Solidarität mit den Vereinigten Staaten, sondern auch, weil unsere Grundlagen am . September verletzt und angegriffen worden sind. Das ist der Grund für unsere Verteidigungsbereitschaft. 
Wir dürfen das christliche Menschenbild nicht nur nicht verstecken. Wir müssen es nicht nur mit viel Selbstbewusstsein, vielleicht sogar mit viel mehr Selbstbewusstsein in der Diskussion sichtbar machen. Wir müssen auch deutlich machen: Das christliche Menschenbild ist eine Grundlage, eine Vision, eine Perspektive, der man, glaube ich, eine universelle Geltung zukommen lassen muss, zumal wir christliche Demokraten. Das hat überhaupt nichts mit mangelndem Respekt vor anderen Kulturen zu tun. Das hat vielmehr etwas mit der Tatsache zu tun, dass dieses Bild vom Menschen, das uns beseelt, ein Bild ist, wonach jeder Mensch auf dieser Welt – das möchten wir – so behandelt wird, wie es dem christlichen Menschenbild entspricht. Das macht uns unverwechselbar.  Ich finde, es gibt im Leben einer Partei keine glücklichere Stunde als die, in der sie das entdeckt, was sie unverwechselbar macht; denn das, was sie unverwechselbar macht, macht sie auch verlässlich. Ich wünsche uns, dass wir das mit einem Schuss mehr Selbstbewusstsein in der Diskussion der nächsten Wochen und Monate vertreten werden. – Ich bedanke mich.