Lieber Christoph Böhr! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir reden in den nächsten Minuten und Stunden über die Grundlagen des Regierungsprogramms, 
das ab dem September des kommenden Jahres in Deutschland Gültigkeit haben soll. Das ist eigentlich eines ganzen Berichtes wert, eines Berichtes über Wochen vorher, 
mit der Beschäftigung bis ins Detail, in Presse und Medien. Denn es wird die Menschen in diesem Land einmal sehr ernsthaft betreffen.  Es gibt Bequemeres zu berichten, 
weil man das in kürzere Zeilen bringen kann. Aber ich glaube, wir sollten mit unserem Selbstbewusstsein schon darauf Wert legen: Das, was in den letzten drei Jahren 
in der Christlich Demokratischen Union in Deutschland geschaffen worden ist, durch viele in den Gruppen und Kommissionen und in den Bundesausschüssen, und was heute 
als gemeinsames Programm antritt, ist nicht nur des Lesens wert, sondern ist des Regierens wert. Deshalb ist dies auch Ausdruck unseres Anspruchs, dieses Land nach 
den nächsten Wahlen wieder zu regieren. Wir führen häufig eine Diskussion, die auf der Frage fußt: Was soll das mit dem Parteiprogramm? Hinterher wird sowieso nicht 
das gemacht, was da beschlossen wird. Und in der Tat haben wir in solchen Diskussionen im Moment eine Schwierigkeit damit, weil das, was Gerhard Schröder und oder 
Oskar Lafontaine – jeder einzelne oder beide zusammen – dem deutschen Volk angeboten haben, bis heute relativ lupenrein in keinem einzigen Punkt erfüllt worden ist. 
Das stellt Programme infrage.  Wir müssen im nächsten Jahr wert darauf legen, dass wir eben diesen Weg nicht gehen. Vielleicht sollten wir gar nicht so viele Punkte regeln.
Auf jeden Fall sollten wir den Bürgerinnen und Bürger klar sagen, was wir aus der Erfahrung des Jahres  – sehr klar: aus unserer Wahlniederlage – gelernt haben, 
im Sinne der Dinge, die wir nicht umschreiben müssen. Dies gilt in der Außenpolitik zum Beispiel für das, was Volker Rühe vorhin erläutert hat und was wir da beschlossen 
haben. Das, meine Damen und Herren, ist nicht selbstverständlich: Ich war vor einigen Tagen bei der Einweihung eines neuen Gebäudes der Frankfurter Universität – dort, 
wo früher die fünfte US-Armee ihr Hauptquartier hatte. Zu dieser Veranstaltung kommt Bundesfinanzminister Hans Eichel und sagt: Dieses Gebäude hat eine sehr bewegte 
Geschichte. In den siebziger Jahren standen Studenten protestierend und an den Zäunen rüttelnd vor den Toren. Wenn ich nicht in Kassel gelebt hätte, wäre ich wahrscheinlich
auch dabei gewesen. – Meine Damen und Herren, wir haben unsere Vergangenheit in vielen Punkten der deutschen Politik nicht zu korrigieren. Wir haben seit Jahrzehnten 
die richtigen Überzeugungen und wir müssen deshalb heute auch nicht auf manche Risiken eines Konvertiten eingehen, wie wir es heute bei Joschka Fischer oder anderen in 
ihren öffentlichen Reden erleben.  Deshalb ist eine Antwort, die mir in diesem Programm wichtig ist, dass wir nicht alles, was wir in den letzten Jahrzehnten getan haben, 
wegwerfen, dass wir uns in der Außenpolitik, aber übrigens auch in der Politik der inneren Sicherheit nicht für das entschuldigen müssen, was wir in den Jahrzehnten zuvor 
getan haben. In den er-Jahren wurde in Deutschland eine Innenpolitik betrieben, im Blick auf die Leuten vorgeworfen wurde, das sei law and order. Heute muss man sagen, wenn 
Herr Schily diese Politik machen würde, würde er sich selbst des Liberalismus zeihen. Wir waren damals bereits auf dem richtigen Wege. Hätten Sozialdemokraten dies früher
erkannt, so hätten wir manche Probleme nicht gehabt, mit denen wir uns heute in diesem Land auseinander setzen müssen.  Aber auch wenn dem so ist, es bleibt trotzdem wahr:
Wir haben  die Wahl bedauerlicherweise nicht gewonnen. Wir haben nicht alleine und, wie ich meine, nicht einmal hauptsächlich wegen der Konstellation von Personen nicht
gewonnen. Nach  Jahren Regierung gab es auch Fragen an uns. So haben zum Beispiel junge Eltern gefragt, ob Familienpolitik, wie sie sie erleben, in unseren Händen
wirklich so gut aufgehoben ist, dass sie uns als die besten Anwälte empfinden. Es gab Fragen von jungen Eltern, die an die Schule Anforderungen gestellt haben.
Diese Eltern haben sich gefragt, ob sie angesichts der Erfüllung dieser Anforderungen in diesem Lande insgesamt noch zufrieden sein können. 
Es gab übrigens auch Fragen von Menschen, die die Sorge gehabt haben, dass es bei allem, über was wir mit Bezug auf die Wirtschaft reden, 
am Ende doch  oder  Prozent Menschen gibt, die befürchten, nicht mehr dabei zu sein. Diese Menschen befürchten, die Wirtschaft sei eine Welt 
für die besser Ausgebildeten, für die Leistungsfähigeren. Diese Menschen befürchten, sie fänden keinen Platz mehr in dieser Welt und müssten eher Angst vor ihr haben.
Dadurch ist eine Situation entstanden, in der die Volkspartei CDU, die Partei, die den Anspruch erhebt, für alle in der Gesellschaft auf solchen Parteitagen in Frieden
eine gemeinsame Antwort zu finden, nicht mehr ganz vorhanden war.  Auch das kann man in diesem Programm lesen: Wir haben in der Familienpolitik, in der Bildungspolitik,
auch in der Förderung von Sozialpolitik und von Arbeitsverhältnissen für Menschen mit geringerer Qualifikation ungemein viel Neues in diesen drei Jahren formuliert. 
Wir können heute sagen, dass wir mit dem, was in dem Programm zur Familienpolitik und zur Bildungspolitik steht, der jungen Generation einen guten Weg in die Zukunft 
bieten können, den man solide beschreiten kann. Meine Damen und Herren, wenn dem so ist, müssten wir im nächsten Jahr dafür auch Werbung machen. Ich habe mich nicht
zu Wort gemeldet, um über die Frage zu diskutieren, ob wir dies alles heute jetzt noch ganz anders machen als in den Kommissionen. Ich glaube, mit wenigen Ausnahmen,
die hier streitig diskutiert werden, haben wir einen großen Konsens gefunden. Ich gebe aber zu, dass mir nicht gefällt, wie dieses Programm in der öffentlichen
Wahrnehmung dargestellt wird. Wenn wir glauben, dass wir nur mit einer Personalentscheidung irgendwann eine Bundestagswahl gewinnen, irren wir uns. Wenn wir nicht
das richtige Programm haben, können wir die Wahl nicht gewinnen. Deshalb müssen wir uns darauf konzentrieren. Wir dürfen es denen, die nicht die Aufgabe haben,
unsere Öffentlichkeitsarbeit zu machen, nicht erlauben, uns darauf zu reduzieren, übrigens nicht nur vor einer Entscheidung, sondern natürlich auch nach einer
Entscheidung. Es ist immer ein Stück weit unbequem, über Perspektiven zu reden. Es ist relativ schwierig, darüber zu reden, einem Arbeitnehmer anzubieten, dass
er in Zukunft zwischen der Möglichkeit einer Abfindung oder dem Kündigungsschutzgesetz wählen kann. Es ist keine bequeme Debatte, wenn wir am Informationsstand
so argumentieren, dass wir in der Gesundheitspolitik nur weiterkommen, wenn der Kunde König wird, was bedeutet, dass er auch einen eigenen wirtschaftlichen
Anteil an der Gesundheitsversorgung leisten muss. Es ist nicht bequem, wenn wir im Zusammenhang mit Anforderungen in der Schule feststellen müssen – so etwa
in Verbindung mit der in den nächsten Tagen veröffentlichten Pisa-Studie –, dass eine im Vergleich zu anderen Ländern schlechtere Situation in Deutschland
nichts mit neuen gesellschaftlichen Durchlässigkeitsprogrammen zu tun hat, sondern damit zu tun hat, dass wir unseren Kindern etwas mehr Lernen abverlangen müssen,
als wir es in der Vergangenheit getan haben.   Ob im September des Jahres  eine Stimmung für einen Wechsel entsteht, wird von der Beantwortung von zwei Fragen abhängen.
Es geht nicht nur um die Frage von Personen, sondern auch um die Frage, was diese Personen wollen. Es geht nicht nur um die Kontinuität unserer Geschichte, auf die wir
stolz sein können und die uns viel Vertrauen einbringt, sondern auch um den Mut, zu sagen, was sich ändert, ebenso darum, den Mut zur Auseinandersetzung zu haben,
sodass man sich an uns reibt. Dieses Programm hat die Kraft, um zu erreichen, dass man sich an uns reiben kann. Wir müssen gemeinsam wollen, dass man sich an uns 
reibt, denn nur so gibt es eine Rückkehr zur Regierungsverantwortung für die Christlich Demokratische Union in diesem Lande. Deshalb verbinde ich die Aussprache über
die so wichtige Aussage „Freie Menschen. Starkes Land.“ damit, dass wir dies auch als einen Auftakt dafür betrachten, dass eine Regierung nicht prinzipienlos sein muss.
Eine Regierung muss nicht versuchen, immer nur Drucktests zu addieren, um zu schauen, wie man gerade noch spielerisch à la Bundeskanzler durch die Wirren der Zeit kommt.
Eine Regierung hat auch die Verantwortung, zu sagen, wo das Ziel ist, zu beschreiben, wie unbequem der Weg ist, aber auch zu sagen, welche Chancen man hat, wenn man an
dem Ziel ankommt. Darin liegt die Aufgabe, die die Christlich Demokratische Union als Herausforderung betrachten muss.  Das Programm „Freie Menschen. Starkes Land.“ ist
eine gute Zusammenfassung. Es spricht über Außen- und Innenpolitik, über Familien- und Sozialpolitik, über die Wirtschaftspolitik und über die Bildung. Es sorgt dafür,
dass wir die Umwelt nicht vergessen. Es ist ein Angebot an Menschen, wie sich unser Land in den nächsten Jahrzehnten weiter entwickeln kann. Wir brauchen nicht wie 
Herr Scharping – Sie wissen, er braucht für alles etwas länger – noch Jahre für ein Grundsatzprogramm. Die Sozialdemokraten haben sich immer noch auf nichts anderes
verständigt als auf den Orientierungsrahmen ‘ der alten marxistisch-sozialdemokratischen SPD in Deutschland. Bis heute gibt es kein neues Programm. Das Programm von
SPD und Grünen passt hinten und vorne nicht zusammen, wie wir jeden Tag sehen und wie wir jeden Tag erleben. Eine Regierung muss aber eine Voraussetzung erfüllen: Sie
muss am Ende das Gleiche wollen. Sie darf nicht jeden Tag auf zwei unterschiedliche Bahnhöfe fahren.  Deshalb ist unser Programm – das will ich hinzufügen – auch ein 
Programm, das eine Herausforderung für die Liberalen ist. Die Liberalen müssen angesichts des Programms, das wir heute formulieren, in den nächsten Monaten sagen, mit 
wem sie ihre Politik in Deutschland verwirklichen wollen, ob sie mit den Sozialdemokraten und den alten Rezepten des vorigen Jahrhunderts moderne Politik glauben machen 
zu können oder ob sie bereit sind, mit uns gemeinsam in einer bürgerlichen Gesellschaft in den Zug in Richtung einer freiheitlich entwickelten Sozialen Marktwirtschaft 
einzusteigen.  Deshalb empfinde ich dieses Programm als ein Angebot für Mitbürgerinnen und Mitbürger, die schauen, in welcher Richtung Politik sich entwickeln kann, für 
Mitbürgerinnnen und Mitbürger, die sich nicht jeden Tag mit all dem beschäftigen, was wir tun und die mit dem, was sie sehen, 
nicht zufrieden sind und folglich fragen, worauf sie ihre Hoffnung, dass es besser wird, gründen können. Das Programm ist zugleich auch ein Angebot an politische Partner.
Es soll dafür sorgen, dass die Bürger im September des kommenden Jahres sehen, dass es eine Perspektive für eine andere Mehrheit in Deutschland gibt.  Wenn wir uns 
engagiert für die Ziele dieses Programms einsetzen, wenn sich auch andere offen dazu bekennen und wenn wir Menschen, die sich nicht jeden Tag mit Politik beschäftigen, 
mit auf den Weg nehmen, sich für diesen Wechsel in Deutschland einzusetzen, dann haben wir eine große Chance, freie Bürger in einem starken Staat zu unseren Wählern zu 
machen. Das ist die Qualität, für die wir in den nächsten Monaten werben sollten. – Vielen herzlichen Dank.
Lieber Christoph Böhr! Meine lieben Freunde! Zurück zu den Grundsätzen: Man kann entweder etwas ändern wollen oder man kann mit dem zufrieden sein, wie es ist. Aber man 
kann nicht alles erhalten wollen, wie es ist, und gleichzeitig behaupten, dass es sich um eine Änderung handle. Das ist nicht möglich. Wir als Volkspartei ringen und 
kämpfen darum, einen Weg zwischen den Interessen der Arbeitnehmerorganisationen auf der einen Seite und den der Unternehmen und der Verantwortlichen der Wirtschaft auf 
der anderen Seite zu finden, der wenigstens etwas bewegt. An der Stelle, lieber Norbert Blüm, muss ich einfach sagen: Das „Weiter so“ hat in der Vergangenheit nicht 
dazu geführt, dass die Arbeitslosenzahlen gesunken sind. Es spricht manches dafür, dass wir es einmal mit neuen Wegen versuchen, Veränderungen herbeizuführen.  
Radikal das System von heute auf morgen zu ändern macht zu viel Angst und bereitet zu viele Sorgen, die wir nicht wollen. Deshalb hat die Antragskommission klugerweise 
vorgeschlagen, das Optionsrecht auf die über -Jährigen  zu beschränken. Darüber, ob das sinnvoll ist, kann man diskutieren. Ich sage nur: Lasst uns erst einmal die 
Ergebnisse abwarten. Es wird doch gerade in Zukunft nicht so sein, dass es nur bittstellende Arbeitnehmer und nur arbeitsplatzgewährende Arbeitgeber geben wird. Es wird – 
darüber wird in jeder Schule geredet – in den nächsten fünf, acht oder zehn Jahren oft bittstellende Arbeitgeber geben, die einen Arbeitnehmer suchen. Die Frage 
„Verdinge ich mich zu einem höheren Gehalt mit einer festen Abfindung oder nehme ich besser ein etwas niedrigeres Gehalt mit einer langfristigen Absicherung, weil 
die Kündigungsschutzfristen ein faires, neues Recht für Arbeitnehmer sind und die Möglichkeit bieten, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer freier miteinander umgehen, 
und zwar so wie sie es wollen, dass sie Vereinbarungen treffen, die sie für notwendig halten?“ wird in Zukunft auf vielen Märkten eine entscheidende Rolle spielen. 
Wenn wir das geltende Recht einfach festschreiben, dann nehmen wir letztendlich nicht zur Kenntnis, dass Unternehmen, die Niederlassungen in Deutschland hatten und 
die einmal einen Sozialplan aufstellen mussten, sofort entschieden haben, dass sie nie wieder eine Niederlassung in Deutschland errichten werden, weil es 
vergleichbare Kosten nirgendwo anders gibt. Wir können darüber nicht einfach hinwegsehen. Wir müssen denen auch einmal sagen können: Es kann sein, dass ihr 
dann, wenn ihr einen Betrieb in Deutschland übernehmt, höhere Fixkosten habt, als wenn ihr einen Betrieb in einem anderen europäischen Land übernehmt, weil 
Deutschland ein Sozialstaat ist. Aber dafür sind die Kosten berechenbar. Aber es kann nicht sein, dass ein Arbeitsgerichtspräsident zum Beispiel entscheidet, 
dass die Sozialauswahl von vier Mitarbeitern anders ausfallen müsse, wenn alle im Interesse der Fortführung des Betriebs dieser Auswahl zugestimmt haben, wenn 
Betriebsrat und Arbeitgeber einer Meinung sind.  Wir dürfen nicht nur anonymen Institutionen trauen, sondern wir müssen auch Arbeitnehmern trauen, dass sie ihre 
Rechte wahrnehmen können; wir müssen Betriebsräten zutrauen, dass sie die Rechte von Arbeitnehmern wahrnehmen können, und Unternehmern die Chance geben, das mit 
ihnen auszuhandeln. Wenn wir dazu den kleinen Schritt nicht gehen, über den wir gerade diskutieren, dann, liebe Freunde, haben wir Probleme, zu erklären, dass wir 
begriffen haben, dass sich viel ändern muss. Deshalb bitte ich Sie, dass Sie dem Antrag zustimmen, wie Christian Wulff ihn für die Antragskommission hier formuliert hat. 