Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe ein wenig die Hoffnung, dass sich möglicherweise einige Wortmeldungen erübrigen und keine weitere zu diesem Punkt folgen. In Ziffer  geht es um die Flexibilisierung des Arbeitsrechts bzw. des Tarifrechts. Das schlägt natürlich hohe Wellen; denn dies ist ein wichtiger Punkt. Alle Sachverständigen und alle Forschungsinstitute haben uns zum Thema „Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“ gesagt: Eine aktive Arbeitsmarktpolitik und ein flexibles Arbeits- und Tarifrecht sind die beiden Schlüssel, mit denen die Dänen, die Holländer und andere Länder in Europa große Erfolge bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erzielt haben. Deswegen haben wir in Ziffer  auf Seite  der Antragsmappe Vorschläge für eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzrechtes gemacht. Das ist natürlich ein höchst sensibler Punkt. Die Antragskommission möchte Ihnen vorschlagen, dass die Ziffer  erst einmal auf die älteren Arbeitnehmer begrenzt wird und es dann wie folgt lautet: Wir befürworten die Einführung eines Optionsrechtes, wonach Arbeitgeber und ältere Arbeitnehmer Abfindungsregelungen im Gegenzug für einen Verzicht auf Kündigungsschutzklagen vereinbaren können. Deren Mindesthöhe soll gesetzlich geregelt werden. Damit würden die Einstellungschancen älterer Langzeitarbeitslosen verbessert. Dann soll ein neuer Satz angefügt werden, der lautet: Wir treten dafür ein, das Kündigungsschutzrecht für Arbeitnehmer und Arbeitgeber transparenter zu machen. Dazu gehört zum Beispiel, dass eine mit dem Betriebsrat vereinbarte Sozialauswahl verbindlich ist.  Das findet die Zustimmung der Sozialausschüsse einerseits und der Mittelstandsvereinigung andererseits. Es macht deutlich, dass wir Veränderungen wollen, damit für diejenigen, die Arbeit suchen, die keine Arbeit haben, die Mauern, die man um Arbeitsplätze herum errichtet hat, überwindlicher werden, damit wir Menschen, die arbeitslos sind, die Chance geben, Arbeit zu finden und nicht in unserer reglementierten, bürokratisierten und zubetonierten Arbeitsmarktsituation chancenlos zu bleiben. Es geht um die Neuabgrenzung des Verhältnisses von Schutz und Chance. Manche Schutzbestimmung hat sich inzwischen als unüberwindlich für diejenigen herausgestellt, die ohne 
Arbeit sind. Denen wollen wir neue und zusätzliche Chancen eröffnen. Dies ist ein wirksamer Ansatz, um Überstunden und Schwarzarbeit zu bekämpfen. Wir machen Mittelständlern, Selbstständigen und Handwerkern Mut, neues und zusätzliches Personal einzustellen, ohne fürchten zu müssen, dass sie durch das Kündigungsschutzrecht in extensiver Auslegung in große finanzielle Probleme gestürzt werden.  Wir meinen, dass dieser Vorschlag viele Konflikte löst. Falls es eine weitere Debatte gibt, könnten wir noch die Begründung ergänzen, warum wir zu diesem Kompromiss gekommen sind. Das ist eine Frage, die uns seit über einem Jahr beschäftigt und zu der die verschiedenen Kommissionen inzwischen unterschiedliche Beschlussfassungen herbeigeführt haben. Liebe Parteifreunde! Die Bundesparteitage von SPD und Grünen haben in den letzten Tagen stattgefunden. Die Bevölkerung in Deutschland hat mehr als nur das Gefühl vermittelt bekommen, dass man ohnmächtig wahrnimmt, dass Deutschland ein Beschäftigungsproblem hat. Kein Land dieser Erde braucht mehr Wirtschaftswachstum, um einen zusätzlichen neuen Arbeitsplatz zu schaffen, als Deutschland. Wenn in den USA oder anderswo die Wirtschaft um ein Prozent wächst, dann steigt auch die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse. Wenn in Deutschland die Wirtschaft wie im vergangenen Jahr um über zwei Prozent wächst – damals gab es ja noch Wachstum –, ist die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten – nach Stunden gemessen – laut Jahreswirtschaftsgutachten zurückgegangen. Das heißt, in Deutschland gibt es ein Riesenproblem, Wachstum in zusätzliche Beschäftigung umzusetzen, den Menschen eine Chance auf einen Arbeitsplatz zu zugeben, damit sie mit eigener Arbeit ein Erwerbseinkommen erzielen können. Es muss das Hauptziel der Union sein, den Menschen die Chance zu geben, dass sie mit eigener Arbeit ihr Leben in Würde gestalten können.   Liebe Freunde, am Mittwoch wird Herr Jagoda wieder die neusten Zahlen der Arbeitslosenstatistik bekannt geben. Es wird mit einem weiteren Anstieg der saisonbereinigten Zahl der Arbeitslosen in Deutschland gerechnet. Die fünf Wirtschaftsweisen haben uns vor wenigen Tagen mitgeteilt, dass die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland im Moment – jenseits der stillen Reserve – bei , Millionen Menschen liegt, weil nämlich über eine Million Menschen eingerechnet werden müssen, die in ABM sind, die im zweiten Arbeitsmarkt sind oder die aus der Statistik herausgerechnet sind. Wenn man diese einrechnet, dann gibt es in Deutschland über fünf Millionen Arbeitslose.  Diese Menschen haben nur dann eine Chance, Arbeit zu bekommen, wenn der Mittelstand einstellt. Wenn überhaupt jemand in Deutschland Arbeitsplätze schafft, vorhält und ausbildet, dann ist es der Mittelstand. Dort muss man die Probleme auch erkennen. Sonst geht man an den Problemen der Menschen vorbei.  Wenn in den Unternehmen jetzt wieder mehr Überstunden gemacht werden, dann ist das doch ein Indiz, dass man lieber Überstunden machen lässt, als neue Arbeitnehmer einzustellen. Wenn die Unternehmen lieber junge Menschen aus dem Ausland als alte oder ältere Arbeitnehmer aus Deutschland einstellen, dann ist das doch ein Indiz für die Verkrustung unseres Arbeitsmarktes. Wenn jemand mit  Jahren eingestellt wird, dann ist er mit  Jahren tarifvertraglich unkündbar. Deswegen werden doch so wenige -Jährige in Deutschland wieder eingestellt, wenn sie arbeitslos geworden sind. Um die müssen wir uns kümmern.   Wir führen eine ziemlich abgehobene Debatte. Wir freuen uns zwar, dass die Menschen ,  oder sogar  Jahr alt werden. Aber wenn einer mit  Jahren arbeitslos wird, dann wird er als älterer, schwer vermittelbarer Arbeitsloser in den Statistiken geführt. Das ist die Wirklichkeit in unserer Gesellschaft. Deswegen müssen wir die Verkrustungen des Arbeitsmarktes lösen. Es gab die Kommission „Sozialstaat – Arbeit für alle“. Unter Angela Merkel gab es die Kommission „Neue Soziale Marktwirtschaft“. Im Bundesvorstand der CDU Deutschlands wurde am . Januar in Mainz mit  zu  Stimmen das Optionsrecht beschlossen, weil wir wissen: Nur so lässt sich Beschäftigung organisieren.  Wenn wir seitens der Antragskommission vorschlagen – um das Verhetzungspotenzial nicht bei denjenigen zu groß werden zu lassen, die gar nichts ändern wollen –, bei den älteren Langzeitarbeitslosen zu beginnen, dann spricht eine ganze Menge dafür; denn ein jüngerer Mensch macht sich nicht so viele Gedanken, dass er einmal arbeitslos werden könnte, wie jemand, der das Schicksal der Arbeitslosigkeit schon einmal erlebt hat und wieder eingestellt werden möchte. Daher sollte man bei den älteren Arbeitnehmern beginnen, weil wir damit als Volkspartei deutlich machen: Wir wollen den Kündigungsschutz. Aber wir wollen auch Chancen für diejenigen, die Nachteile auf dem Arbeitsmarkt haben, die es schwer haben, weil sie eine gewisse Zeit arbeitslos waren. Diese sollen zwischen der Kündigungsschutzklage und der Abfindung wählen können, die nach einem gesetzlichen Mindeststandard festgelegt sein soll. Was bedeutet das in der Praxis – Herr Blüm hat ja gesagt: Schaut euch die Praxis an -? In der Praxis sieht es wie folgt aus: Wenn ein Mittelständler einem Arbeitnehmer kündigt, durch alle Instanzen prozessieren muss und erst nach acht, neun oder zehn Monaten entschieden wird, dass die Kündigung rechtswidrig war, dann muss er dem Arbeitnehmer nachträglich Lohn zahlen, obwohl die entsprechende Arbeitsleistung nicht mehr nachgeholt werden kann. Vor diesem Risiko scheut sich zwar nicht das Großunternehmen. Aber der Handwerker scheut sich sehr wohl vor einem solchen Kostenrisiko, weil es die gesamte Existenz seines Handwerksbetriebs gefährden kann.  Der zweite Satz, den ich für die Antragskommission vorgetragen habe, lieber Norbert Blüm, ist ja eine alte blümsche Position. Wenn in einem atmenden Arbeitsmarkt gekündigt werden muss, dann soll die Vereinbarung mit dem Betriebsrat verbindlich sein. Das hat die neue Bundesregierung rückgängig gemacht. Die rot-grüne Bundesregierung hat dadurch er
reicht, dass selbst bei guter Auftragslage im Zweifel nicht zusätzlich eingestellt wird, weil die Unternehmen sagen: Wir müssen die Mehrarbeit anders bewältigen bzw. wir müssen einen Auftrag sogar ablehnen, weil wir uns keine zusätzliche Beschäftigung leisten können, weil wir nicht wissen, ob wir den Beschäftigungsstand wieder reduzieren können, wenn die Lage schwieriger wird.  Die Volkswirtschaft braucht flexible Möglichkeiten, schnelle Entscheidungen und Handlungsspielräume. Ludwig Erhardt hat immer darauf hingewiesen. Das Wirtschaftswunder der er-Jahre wäre niemals mit der Bürokratisierung und Reglementierung unseres Arbeits- und Tarifrechts, wie es heute – auch aufgrund der Rechtsprechung der Arbeitsgerichte – ausgestaltet ist, möglich gewesen. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Zustimmung, damit wir etwas Konkretes tun können. Wir setzen damit das Signal, dass wir über die Schlüssel für die Organisation von Beschäftigungswachstum in Deutschland verfügen.