Liebe Freunde! Nach der fulminanten Rede unserer Vorsitzenden möchte ich zwei Punkte aufgreifen – ich finde es übrigens gut, dass wir uns die Zeit nehmen, über die Rede von Angela Merkel zu diskutieren -: Angela Merkel hat darauf hingewiesen, dass wir uns in einer ungeheuer schwierigen wirtschaftlichen Situation befinden. Die Bundesregierung bzw. der Bundeskanzler versuchen, alles schönzureden. Wer sich im Ausland, vor allen Dingen in den Vereinigten Staaten umhört, der erfährt, dass all das Reden davon, dass es im nächsten Jahr wieder aufwärts geht, ohne jede inhaltliche Begründung ist. Es gibt leider – ich sage ausdrücklich leider – keinerlei Anlass zu einem solchen Optimismus. Die Wahrheit ist: Wir stehen vor einer großen, tiefen und schweren Rezession.  Normalerweise müsste doch in einer solchen Situation in der Regierung jemand sagen: Ich habe ein Konzept, wie wir aus dieser Rezession herauskommen. – Ich weiß nicht, ob auch Ihnen schon aufgefallen ist, dass derjenige, der normalerweise qua Amt Nachfolger von Ludwig Erhard ist, also Bundeswirtschaftsminister Müller, seit Wochen abgetaucht ist. Man fragt sich, ob dieses Land überhaupt einen Bundeswirtschaftsminister hat. Da er offensichtlich kein Rezept hat, sollte der Bundeskanzler überlegen, ob er diesen Mann angesichts der drohenden Steigerung der Arbeitslosigkeit und des Schicksals der Dauerarbeitslosigkeit in Deutschland überhaupt im Amt lassen kann. Das heißt aber umgekehrt für uns, dass wir uns Gedanken darüber machen müssen, wie wir in dieser Situation verfahren und welche konkreten Konzepte wir anbieten. Der erste Punkt dabei ist: Was mir persönlich und meinem Landesverband wichtig ist, ist der Beschluss, den wir heute zur Einführung eines Niedriglohnsektors treffen. Dies ist eine Idee, die für das Bündnis für Arbeit von Wissenschaftlern aus dem Max-Planck-Institut für Sozialforschung in Köln und aus dem Deutschen Institut für Wirtschaft entwickelt worden ist. Dahinter steckt die Idee, dass wir, anstatt den zweiten Arbeitsmarkt zu subventionieren, in den ersten Arbeitsmarkt investieren. Jeder von uns weiß: ABM-Stellen führen nicht aus der Arbeitslosigkeit heraus. Deshalb brauchen wir reguläre Arbeitskräfte auf dem ersten Arbeitsmarkt. Das heißt, wir müssen mit einem Niedriglohnsektor dafür sorgen, dass die Arbeitskosten sinken, dass derjenige, der einen solchen Job übernimmt, bis zu  Prozent netto mehr in der Tasche hat. Damit könnte man einen Wachstumsimpuls für das kommende Jahr setzen. Das wäre ein ganz zentrales Projekt in dieser Rezessionszeit. Wir benötigen dafür – das wurde errechnet –  Milliarden DM. Dieses Geld bekommen wir, indem wir die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg umfinanzieren. Es gibt einen zweiten Punkt – auch dies sollte auf diesem Parteitag gesagt werden -: Wenn eine Rezession droht und die Wirtschaft lahmt, dann ist der größte Fehler, den man machen kann, die Steuern zu erhöhen. Deshalb muss sofort beschlossen werden, alle anstehenden Steuererhöhungen sofort zu canceln, also dafür zu sorgen, dass die nächste Stufe der Ökosteuer zum . Januar  nicht in Kraft tritt, sondern dass stattdessen ein Wachstumsimpuls gegeben wird. Es gibt einen dritten Punkt, liebe Freunde – er ist ein Stück weit ein Notschrei unserer Oberbürgermeister, unserer Landräte und unserer Bürgermeister -: Bei uns in Nordrhein-Westfalen droht in den kommenden Wochen, dass, wenn wir Pech haben, fast alle Großstädte – das und an die  Städte und Gemeinden, das sind mehr als die Hälfte  – ein Haushaltssicherungskonzept bekommen. Wir haben in Nordrhein-Westfalen einen Investitionsstau von mehr als  Milliarden DM. Anstatt zu investieren, plündert die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen die Städte und Gemeinden aus. Ich weiß, dass überall dort, wo Rot, Rot-Rot oder Rot-Grün regieren, die Situation nicht anders ist.  Deshalb möchte ich auf Folgendes hinweisen: Im Zusammenhang mit der Steuerreform wurde die Gewerbesteuerumlage für die Städte und Gemeinden von  auf  Prozentpunkte erhöht, und zwar mit dem Hinweis darauf, dass es mit der Konjunktur demnächst aufwärts geht. Eine Notmaßnahme, um die Investitionsfähigkeit unserer Städte und Gemeinden zu sichern, wäre es, die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage zurückzunehmen und sie von jetzt  auf wieder  Prozentpunkte zu senken. Das wäre ein konkreter Beitrag zur Bekämpfung der Rezession und zur Herstellung der Handlungsfähigkeit unserer Städte und Gemeinden.   Einen weiteren Punkt möchte ich kurz ansprechen. Dieser Punkt hat etwas mit der Außenpolitik und der jetzigen Situation zu tun. Es war richtig, dass wir als Union die Politik der Bundesregierung nach dem . September staatspolitisch verantwortlich unterstützt haben. Aber das kann nicht bedeuten, dass wir das ohne Kritik tun. Ich will ausdrücklich betonen, dass ich als überzeugter Europäer es nicht für gut halte, dass die jetzige Bundesregierung eine Politik der Renationalisierung unserer Außenpolitik betreibt. Es kann kein Ziel deutscher Außenpolitik sein, auf gleicher Augenhöhe mit Frankreich oder Großbritannien in den Krieg zu ziehen. Unsere Politik war immer, in Europa eingebunden zu sein. Ich finde, das muss wieder deutlicher werden. Wir können nicht einfach über die kleinen Länder in Europa hinweggehen, bloß weil wir meinen, vorne mitspielen zu müssen. Wenn wir heute in den Vereinigten Staaten einen guten Ruf wegen unserer Solidarität haben, dann, liebe Freunde – das ist eine kleine Geschichte, die ich abschließend erzählen möchte , haben wir das einigen wenigen Matrosen unserer Bundesmarine zu verdanken. Ich habe in Washington folgende Geschichte erzählt bekommen: Am . September, also drei Tage nach dem Terroranschlag auf das World Trade Center und auf das Pentagon in Washington, hat der Zerstörer „Lütjens“ unserer Bundesmarine an einem Manöver im Rahmen der NATO teilgenommen. Dieser Zerstörer wollte sich aus dem Verband verabschieden. Anstatt einfach wegzufahren, hat dieser Zerstörer gedreht und der Kommandant hat etwas getan, was eigentlich verboten ist. Er hat statt der deutschen die amerikanische Fahne auf Halbmast gehisst. Alle unsere Soldaten bzw. Matrosen sind auf Deck angetreten. Sie hatten am Turm ein Bettlaken befestigt und darauf stand der Satz: „We stand by you.“  Ein amerikanischer Matrose hat diese kleine Geschichte seinem Vater in Form einer E-Mail erzählt. Er hat davon berichtet, wie sehr die amerikanischen Matrosen von dieser Geste des deutschen Zerstörers beeindruckt waren. Der Vater dieses Matrosen hat diese E-Mail über Internet seinen Freunden zukommen lassen. So hat die Geschichte Beine bekommen. Unter anderem hat ein amerikanischer Kongressmann davon erfahren. In einer Debatte des amerikanischen Kongresses hat er darauf verzichtet, seine ursprünglich geplante Rede zu halten, und hat nur diese kurze Geschichte erzählt und den Brief des amerikanischen Matrosen vorgelesen. Er hat sich ausdrücklich – im Protokoll wird festgehalten, dass viele im amerikanischen Kongress Tränen in den Augen hatten – für die Solidarität dieser deutschen Matrosen bedankt.  Liebe Freunde, diese jungen Männer haben viel für die deutsch-amerikanische Freundschaft getan. – Vielen Dank.
Liebe Freunde! Warum ist diese Debatte so wichtig? Sie ist wichtig, weil es um Leben und Tod geht. Warum ist sie für uns in der Christlich Demokratischen Union so wichtig? Sie ist wichtig, weil es in ihr um unser Menschenbild geht. Die CDU hat sich immer als Partei einer wertegebundenen Moderne verstanden. Wir haben uns als eine Partei verstanden, die den wissenschaftlichen Fortschritt bejaht, die auf Gentechnik und Biotechnologie gesetzt hat. Wir haben uns als eine Partei verstanden, die während unserer Regierungszeit Mitte der er-Jahre die Gentechnik wieder nach Deutschland zurückgeholt hat, sodass Deutschland heute in Europa die Nummer eins ist. Aber wir waren uns auch immer bewusst, dass Forschung nicht schrankenlos sein kann.  Es geht im Kern immer um zwei Fragen. Die erste Frage ist, ob Menschen alles dürfen, was sie können. Die Antwort kann nur heißen: Nein! Es gibt aber noch eine zweite Frage, die in einem Spannungsfeld zur ersten steht. Diese Frage lautet, ob wir schon alles können, was wir können müssen, um besser mit Hunger, Elend und Krankheit in der Welt fertig zu werden. Auch hier heißt die Antwort: Nein! Auch hier müssen wir weiter forschen und weiter arbeiten.  Wir haben im Bundesvorstand die Anträge von Hessen und vom Kreisverband Unna nicht nur formal behandelt. Wir befinden uns vielmehr seit einem Dreivierteljahr in einem Diskussionsprozess, an dem sich – Gott sei Dank – auch viele aus den Kreisverbänden beteiligen, wie die vorliegenden Anträge zeigen. Wir waren der Auffassung, dass es nicht angemessen ist, dieses Thema als eines von vielen auf diesem Bundesparteitag in Dresden zu behandeln. Es ist wichtig, dass wir uns die Zeit nehmen, über die unterschiedlichen Auffassungen, die es in der Partei gibt zu diskutieren. Liebe Freunde, wie soll denn ein gesamtgesellschaftlicher Konsens entstehen, wenn wir nicht miteinander reden? Es geht um eine wertegebundene Politik. Deshalb müssen wir miteinander reden. 
Deshalb lautet der Vorschlag für die Behandlung der vorliegenden Anträge nicht nur, sie an die Bundestagsfraktion oder an den Bundesvorstand zu überweisen. Es ist ja gut, dass es viele wie Maria Böhmer, Hubert Hüppe, Peter Liese, Werner Lensing, Katherina Reiche in unserer Partei gibt, die sich in dieser Frage engagieren. Wir arbeiten auch prima zusammen, um erst gar nicht Probleme aus formalen Gründen entstehen zu lassen. Aber wir wissen, dass wir noch nicht die endgültige Antwort haben. Ich zum Beispiel bin wie Peter Liese und Hubert Hüppe der Auffassung, dass wertegebundene Politik für die CDU heißt, dass wir den Schutz des menschlichen Lebens von Anfang an sicherstellen müssen, das heißt ab dem Zeitpunkt der Verschmelzung von Ei und Samenzelle.   Aber ich weiß, dass es in der Partei auch Stimmen gibt, die sagen: Das ist eine Position, über deren Richtigkeit wir diskutieren müssen. Ich möchte die Debatte mit dem heutigen Parteitag nicht abbrechen. Ich glaube, dass wir das auch nicht tun müssen. Ich habe zum Beispiel den Auftrag vom Präsidium, in dieser Frage weiter mit der Katholischen Bischofskonferenz und der EKD zu reden, damit das eben beschriebene Spannungsverhältnis ein bisschen besser austariert werden kann, als das zurzeit der Fall ist.  Wir müssen zum Beispiel noch über die Frage diskutieren, ob wir für eine Änderung des Embryonenschutzgesetzes eintreten, und zwar nicht im Sinne einer Liberalisierung oder einer Öffnung, sondern im Sinne einer Präzisierung. Es gibt nämlich eine Lücke, die nach meiner Auffassung zumindest ein Stück weit geschlossen werden muss. Dann ist noch immer die Frage offen, ob wir unter Anerkennung der Position, dass menschliches Leben von Anfang an geschützt werden muss, nicht trotzdem in der Frage des Imports von embryonalen Stammzellen eine Lösung finden können, die die internationale Zusammenarbeit für deutsche Forscher auch in Deutschland weiterhin möglich macht. Damit das völlig klar ist: Die Position des Nationalen Ethikrates halte ich inhaltlich für nicht überzeugend. Wer für den Schutz menschlichen Lebens eintritt, kann nicht wie der Ethikrat diesen Schutz, der in unserem Grundgesetz normiert ist, einfach für drei Jahre aussetzen, auch nicht über den Umweg über das Ausland.   Gerade weil das so ist und weil ich glaube, dass unsere wertegebundene Position umso glaubwürdiger ist, je mehr wir darum gerungen haben, ob gentechnische Forschung auch in Deutschland stattfinden soll, und zwar unter Beachtung bestimmter Grenzen, möchte ich herzlich dafür werben, dass wir die nächsten Wochen nutzen, um miteinander zu reden und um weiter an einer Lösung zu arbeiten.  Ich finde es übrigens auch richtig und wichtig, dass es dann einen Bundesausschuss gibt, der eine Möglichkeit für alle Kreisverbände ist, ihre Arbeit einzubringen. Diese Frage wird also nicht nur im Bundesvorstand, im Präsidium und in der Bundestagsfraktion behandelt. In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion und bitte Sie herzlich, der Empfehlung der Antragskommission zuzustimmen.

