Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Über den Leitantrag „Freie Menschen. Starkes Land. Vertrag für eine sichere Zukunft“ ist so intensiv in unserer Partei diskutiert worden, wie schon lange nicht mehr über ein Papier diskutiert wurde. Wie ein roter Faden zieht sich durch alle Kapitel dieses Leitantrages: Wir wollen in unserem Land mehr Möglichkeiten für Menschen, ihre Talente zu entfalten. Wir wollen mehr Möglichkeiten für Menschen, ihre Ideen umzusetzen. Wir wollen weniger Bevormundung durch den Staat. Wer das zur Leitlinie seiner politischen Perspektiven macht, der muss – deshalb möchte ich auf dieses Kapitel in unserem Leitantrag noch einmal hinweisen – in den nächsten Jahren grundlegende Veränderungen in Deutschland bewirken, wenn es um Erziehung, Bildung, Ausbildung sowie um Wissenschaft und Forschung geht. Schlüssel für mehr Teilhabe, Schlüssel für mehr Chancen, Schlüssel für mehr Gestaltungsmöglichkeiten von Menschen in unserem Land sind bessere Bildung, bessere Ausbildung, Wissenschaft und Forschung in allen  Ländern der Bundesrepublik Deutschland. Das heißt, dass wir auch auf Folgendes aufmerksam machen dürfen: Die Christlich Demokratische Union redet nicht nur von Bildung, wir reden auch in diesem Leitantrag nicht nur von Modernisierung, sondern wir schaffen in unseren Ländern, in den Ländern, in denen CDU und CSU regieren, Modernisierung. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, in Hessen hat sich in zwei Jahren CDU-Landesregierung in der Bildungspolitik mehr bewegt als in  Jahren zuvor. In Hessen wird nicht über Modernisierung geredet; es wird vielmehr gehandelt.  Im Saarland hat sich in einem Jahr CDU-Landesregierung in der Schul- und Wissenschaftspolitik mehr verändert als in zehn oder  Jahren zuvor. Denken Sie auch an Sachsen, Thüringen, Bayern und Baden-Württemberg. Deshalb bitte ich uns herzlich: Wir müssen in den nächsten Wochen und Monaten deutlich machen, dass die Bildungspolitik nicht immer mehr Festreden verträgt und nicht Theorie ist, sondern dass wir da, wo wir regieren, die Modernisierung des Bildungswesens konsequent voranbringen. Ein Zweites: Wir brauchen in Deutschland eine Stärkung von Erziehung und Orientierung im Blick auf die nächste Generation. Wenn das, was Christoph Böhr gesagt hat, in der nächsten Generation zu einem Fundament werden soll, wenn wir das, was wir über das christliche Menschenbild, über die wertvollen Grundlagen unseres Gemeinwesens sagen, ernst nehmen, dann müssen wir mit dazu beitragen, dass es in unserem Land mehr Partnerschaft in Bezug auf Erziehung zwischen Lehrern und Eltern gibt; dann brauchen diejenigen in unserer Gesellschaft, die sich um Erziehung kümmern, eine höhere Anerkennung und Unterstützung. Wir müssen deutlich machen, dass das ein Schlüssel ist, um das Wertefundament dieser Gesellschaft und dieses Gemeinwesens zu stärken.  Ein Drittes: Ich werde morgen in Berlin als Präsidentin der Kultusministerkonferenz die Pisa-Studie der Öffentlichkeit vorstellen. Wir waren es, die in der Kultusministerkonferenz nach 

zähen Verhandlungen durchgesetzt haben, dass sich Deutschland endlich an internationalen Studien beteiligt. Wir hätten das schon vor zehn Jahren tun sollen; dann sähe es heute in der Bildungslandschaft in Deutschland anders aus.  Wir haben nicht nur durchgesetzt, dass eine internationale Studie vorgelegt wird, sondern auch, dass wir im Sommer des nächsten Jahres eine Studie mit einem Ländervergleich in Bezug auf Deutschland haben werden. Dann, liebe Freunde – das verspreche ich Ihnen –, werden wir eine interessante Diskussion in Deutschland erleben, von Nord bis Süd und von Ost bis West, über Vergleiche und darüber, wo die Modernisierung des Bildungswesens gelungen ist, wo Lernen und Leistung einen wirklichen Stellenwert in Deutschland haben und wo nicht. Auf diese Diskussion freue ich mich schon. Diese Diskussion brauchen wir nicht zu scheuen.  Weil das so ist, sind wir die einzige Partei, die auch in ihrem Leitantrag – so wie in ihrem bildungspolitischen Leitantrag vor einem Jahr – dazu steht: Wir wollen mehr Wettbewerb; wir wollen internationale Leistungsvergleiche; wir wollen eine Bildungspolitik, die nicht auf Legenden basiert, die nicht dauernd mit Spekulationen arbeitet, die nicht unentwegt die alten Ideen der er-Jahre des . Jahrhunderts reproduziert, die alle gescheitert sind. Nicht eine einzige Idee der Sozialdemokraten aus den er-Jahren des letzten Jahrhunderts ist eine gute Idee gewesen. Es waren Ideen von kurzer Lebensdauer, die allesamt dem Bildungswesen in Deutschland geschadet haben. Die Christlich Demokratische Union legt nicht nur einen Leitantrag vor, der unser programmatischer Aufbruch für die nächsten Jahre ist; die Christlich Demokratische Union wird vielmehr in den Städten und Ländern, in denen wir regieren, das, was wir schreiben, umsetzen. Wir werden zeigen, dass es anders geht; wir werden zeigen, dass wir die besseren Partner der jungen Generation sind, wenn es um die Sicherung ihrer Zukunftschancen geht. 