Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Ziffer  gemeldet, weil mir gesagt worden ist, es werde über die Ziffern einzeln verhandelt. Es geht dabei um das Thema der – verkürzt gesagt – „business angels“, die hier ja angeschnitten sind. Zunächst einmal möchte ich der Frau Vorsitzenden und dem Herrn Generalsekretär – sie sind im Moment nicht im Saal – danken für das Papier in dieser Form. Viele von uns haben nach der Vorlage des ersten Entwurfs des Papiers zur neuen sozialen Marktwirtschaft kritisiert – wie ich finde, zu Recht –, dass die Rolle des Unternehmers, die in einer sozialen Marktwirtschaft ja eine entscheidende ist, nicht beschrieben ist, ja, schlimmer, dass das Wort „Unternehmer“ in einem Grundsatzpapier zur sozialen Marktwirtschaft nicht ein einziges Mal vorkommt. Ich freue mich darüber, dass diese Kritik aufgegriffen worden ist. Ich habe jetzt den Test gemacht und muss sagen: In den Ziffern  bis  ist das auf eine besonders hervorragende Weise dargelegt – die Rolle der Unternehmer im Strukturwandel, die Rolle der Unternehmer bei der Durchsetzung von Innovationen, die Rolle der Unternehmer bei der Schaffung von Nachfrage, bei der Eroberung von neuen Märkten und damit der Schaffung von Beschäftigung, Einkommen und Wohlstand. Es wäre bedauerlich gewesen, wenn Ludwig Erhard der letzte gewesen wäre, der diese Bedeutung niedergelegt hat. In einer Festschrift zum . Geburtstag für Ludwig von Mises  hat er zur Ansicht gebracht: Die Marktwirtschaft setzt ein freies Unternehmertum voraus. Es gibt eine unmittelbare Beziehung zwischen unternehmerischer Tätigkeit, Wohlstand und sozialer Sicherheit. 
Meine Damen und Herren, deshalb ist es besonders erfreulich, dass wir dies jetzt in so umfänglicher Form in dem Papier vorfinden. Wichtig ist auch, dass die Bedeutung der Gründung von neuen Unternehmen so deutlich beschrieben wird. Denn es gibt keinen Ersatz für Unternehmer als – wie Lester Thurow sie einmal genannt hat – „change agents“, also als die, die den Wandel in einer Gesellschaft herbeiführen: unternehmerischen Wandel, wirtschaftlichen Wandel, strukturellen Wandel. Nur mit ihnen ist man in der Lage, auf Herausforderungen zu reagieren. Natürlich können dadurch einige Leute reicher als andere werden. Aber gerade in den neuen Bundesländern war es zu besichtigen, wohin es führt, wenn es keine Unternehmer mehr gibt und der Staat versucht, diese Rolle zu ersetzen. Mit den Folgen einer Volkswirtschaft ohne Unternehmer befassen wir uns noch heute. Die USA haben in den letzten sieben Jahren  Millionen neue Jobs geschaffen. In den Ländern der EU hat man genau   fertig gebracht. In den USA sind im Zeitraum von Ende der er-Jahre bis Anfang der er-Jahre mit der Wiederentdeckung des Unternehmertums zusätzlich  Millionen neue Arbeitsplätze netto geschaffen worden.  Millionen Arbeitsplätze entsprechen im Übrigen zurzeit dem gesamten deutschen Arbeitsmarkt. Wir haben knapp  Millionen Beschäftigte in Deutschland. Das ist in einem Land geschehen, in dem unternehmerische Dynamik nicht nur wiederentdeckt, sondern auch gefördert worden ist, und zwar auf eine ganz besondere Art und Weise: nicht nur durch die Wiederentdeckung des Unternehmertums, sondern vor allen Dingen durch die Erkennung der Bedeutung des informellen Venture-Capital-Marktes. Dabei spielen die Business Angels eine ganz entscheidende Rolle. Meine Damen und Herren, in Deutschland ist die Entwicklung so, dass diese Idee vor zwei, drei Jahren erkannt und dann auch schrittweise umgesetzt worden ist. Einige von Ihnen wissen, dass ich dabei sehr aktiv bin, und zwar inzwischen auch auf der europäischen Ebene. Deshalb freue ich mich ganz besonders, dass zum ersten Mal in einem deutschen Parteiprogramm die Bedeutung des informellen Venture-Capital-Marktes erkannt worden ist und in Ziffer  auch zum ersten Mal der Begriff Business Angels auftaucht und ebenso die notwendigen Bedingungen für die Mobilisierung privaten Kapitals erkannt werden.  Es gibt aber noch ein kleines Problem, bei dessen Lösung ich Sie um Ihre Nachsicht und Ihr Verständnis bitte. Ich hoffe, dass die Antragskommission meinem Petitum folgen kann. Es gibt einen Antrag – dieser Antrag kam ursprünglich vom Bundesvorstand –, in dem steht, dass die alte -Prozent-Regelung wieder eingeführt werden sollte, die so genannte Geringfügigkeitsgrenze. Danach sollen Beteiligungen bis zu zehn Prozent bei der Veräußerung steuerfrei sein. Es ist ja interessant zu sehen, dass, nachdem die Bedingungen für Unternehmer schon schwierig genug sind, die Diskriminierung von Risikokapital, das Private mobilisieren, in der deutschen Steuergesetzgebung am . Januar  nunmehr erneut verschärft worden ist. Die einzige Antwort, die manchen Leuten auf wirtschaftliche Probleme einfällt ist offensichtlich, dass man es denen, die bereit sind, Risiken einzugehen, noch schwerer macht. Das ist der jetzigen Regierung „mit Erfolg“ gelungen.  Jetzt haben wir hier einen Vorschlag, der ursprünglich vom Bundesvorstand kam und den wir – auch ich selber – kritisiert haben. Unter Ziffer  heißt es: 
Um Anreize für solche Investoren – also Business Angels –, zu schaffen, wollen wir eine Besteuerung von Verkäufen von Gründungsanteilen an Unternehmen in den ersten vier Jahren aussetzen. Darüber hinaus soll die frühere -Prozent-Regelung wieder eingeführt werden. Meine Damen und Herren, ich halte das systematisch für den falschen Ansatz. Die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung und der Kreisverband Köln haben deshalb beantragt zu sagen, dass man diejenigen von der Steuer befreit, die einen Anteil für mindestens vier Jahre halten. Die Aufgabe von Business Angels ist es ja gerade, als erfahrene Unternehmer ihr unternehmerisches Know-how, Kapital und Netzwerkkontakte einzubringen, also so lange wie möglich mit dem Unternehmen verbunden zu bleiben. Ich habe deshalb die Bitte an die Antragskommission, diesem Vorschlag zu folgen, zumal in der Empfehlung der Antragskommission steht, dass der Änderungsantrag zwar akzeptiert worden ist, aber die neue Empfehlung der Antragskommission, die zur Beschlussfassung vorliegt, die alte Formulierung enthält, von der ich begründet dargelegt zu haben glaube, dass wir sie in der Form nicht beschließen sollten. Meine Bitte ist, dass Sie dem Votum der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung und des Kreisverbandes Köln folgen. Es handelt sich dabei um die Anträge A  und A . Noch schöner wäre es, wenn die Antragskommission diesem Votum ebenfalls folgen könnte. – Vielen Dank.
Meine Damen und Herren! Ich möchte das Verfahren nicht erschweren und deshalb keinen neuen Antrag einbringen und dies an dieser Stelle begründen.  Ich möchte auf eines hinweisen: Zu Ziffer  gibt es Anträge zum Thema der Globalisierung – das hat mit dem Thema, über das gerade gesprochen wurde, natürlich überhaupt nichts zu tun – dies steht aber auch in Ziffer . Das ist vielleicht ein systematischer Fehler bzw. eine Doppelung. Zum Thema Globalisierung möchte ich Folgendes anmerken: Ich glaube, dass wir immer noch vor etwas Fremdem Angst haben, das da auf uns zukommt. Meine Damen und Herren, es gibt kein anderes Land, das in den letzten  Jahren so viel von der Globalisierung profitiert hat, wie die Bundesrepublik Deutschland. Ohne Globalisierung wäre das Wirtschaftswunder nicht möglich gewesen. Ohne Globalisierung wäre diese Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft und der deutschen Gesellschaft nicht möglich gewesen. Daran sollten wir immer denken. Wir sollten also etwas mutiger werden, nicht verzagen und die Angst, die manche 
Menschen haben, nicht durch die Politik verstärken. Die Politik hat hier vielmehr die Aufgabe, die Menschen aufzuklären und ihnen die Angst zu nehmen. In diesem Papier steht, die Politik werde in ihrer Handlungsfreiheit eingeschränkt. Das gilt natürlich nicht für die Rahmen- oder für die Ordnungspolitik. Das gilt für die Prozessfeinsteuerung. Wer Interventionismus betreiben will, der wird – und das ist gut so – durch die Globalisierung in seine Schranken verwiesen; denn die Märkte machen deutlich, was sie davon halten, wenn einzeln interveniert wird, nämlich gar nichts. Deshalb ist es nicht richtig, wenn gesagt wird, die Menschen in den armen Ländern seien die Opfer der Globalisierung. Das sind vielmehr die Folgen der Verweigerung von Globalisierung. Diese Länder haben nämlich keine Demokratien, sondern Diktaturen; sie haben keine offenen Gesellschaften und keine marktwirtschaftlichen Systeme. Die Einführung von Marktwirtschaft und Demokratie in diesen Ländern wäre das wichtigste Element zur Beseitigung der Armut in dieser Welt. Dazu sollten wir einen Beitrag leisten. Wir sollten nicht die Ängste, die auch bei uns bestehen, noch verstärken. Es gibt hier einen Antrag – ich möchte ausdrücklich sagen, dass ich das Votum der Antragskommission unterstütze –, nämlich den Antrag A , in dem die Rede davon ist, „dass sich eine Wirtschaft ohne Ordnungsrahmen zu einer Catch-as-catch-can-Ökonomie entwickelt“. Dort steht, dass es im Gegensatz zu den Unternehmen in einem Staat keine überflüssigen Menschen gebe. Was ist das für eine schreckliche Sprache? Hier steht, die Globalisierung enge die Handlungsfähigkeit von Politik ein. Weiter heißt es: Das „Kapital“ erzwingt durch Drohung mit Kapitalflucht milliardenschwere Steuerabschläge ... Eigentlich will ich Ihnen all das ersparen.  Meine Damen und Herren, die EVP hat in ihren Entwürfen für den nächsten Kongress zum Thema Globalisierung ein Papier vorgelegt, in dem sie ganz deutlich macht, dass die Globalisierung keine neue Erfahrung ist. Die Globalisierung ist eine Entwicklung, die ursprünglich aus Europa kommt. Dies ist keine amerikanische Erfindung. Darin steht auch, dass die Globalisierung der wichtigste Faktor ist, um die Armut in der Welt zu beseitigen. Folgen Sie deshalb dem Votum der Antragskommission und lehnen Sie diese Anträge, die auf der einen Seite nur zeigen, dass hier noch Angst besteht, die aber auf der anderen Seite auch Angst machen, ab! Sie sind dieser Beratung wirklich nicht würdig. – Danke.
Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie dringend bitten, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Frau Müller, zu Ihrem Hinweis auf die älteren Arbeitnehmer. Dabei geht ja eigentlich nur um das „vor allem“ vor den Wörtern „ältere Langezeitarbeitslose“. Ich würde mich über die Wörter „vor allem“ nicht weiter streiten wollen.  Das Entscheidende ist, dass wir hier einen Ansatz finden. Meine Damen und Herren, alle, aber auch alle Institutionen in der Bundesrepublik Deutschland, in Europa und im weiteren Ausland, die OECD, der IWF und die EU-Kommission – man kann diese Liste beliebig fortsetzen – bestätigen uns zum einen: dass wir den starrsten Arbeitsmarkt von allen Industrieländern haben.  Sie weisen zum anderen zu Recht darauf hin, dass unsere Beschäftigungsprobleme hausgemacht sind. Wir können nicht die anderen dafür verantwortlich machen, dass wir von Konjunkturphase zu Konjunkturphase einen immer höheren Sockel an Langzeitarbeitslosigkeit haben. Wenn wir an diese Dinge nicht herangehen, dann nehmen wir immer mehr Menschen in diesem Land die Chance, einen Arbeitsplatz zu finden. Wir müssen Einstellungshindernisse beseitigen. Es hat keinen Zweck, die Unternehmer zu loben, wenn sie jemanden einstellen, sie aber zu beschimpfen, wenn sie jemanden freistellen, wenn sie keine Aufträge mehr haben. Wenn das geschieht, dann werden viele Unternehmer bei der Neueinstellung zurückhaltender sein. Meine Damen und Herren, das liegt völlig im Gegensatz zu den Interessen derjenigen, die eine Beschäftigung suchen, und derjenigen, die arbeitslos sind.  Meine Damen und Herren, wir müssen diesen ersten Schritt – ich kann darin nur einen ersten Schritt sehen – machen, um den Arbeitsmarkt schrittweise wieder zu einem tatsächlichen Markt werden zu lassen. Wer sich gegen jede Änderung der auf dem Arbeitsmarkt bestehenden Regelungen sperrt, der nimmt in Kauf, dass am Ende immer weniger Menschen beschäftigt werden. Ich finde, das ist eine unsozialere Haltung, als man dies manchmal den Arbeitgebern vorwirft. Ich meine, wer gerade an diejenigen denkt, die Arbeit suchen, die nicht drin sind, der vor allem denkt sozial. Lassen Sie uns in diesem Sinne einen Schritt in dem gemeinsamen Empfinden tun, dass es im Interesse der Arbeitsuchenden und der Arbeitslosen ist, eine solche Maßnahme zu ergreifen. Danke schön.