Liebe Parteifreunde, es geht um die Einführung des Familiengeldes. Zunächst ganz kurz zu meiner Person – das soll keine Vorstellungsrede sein; Sie sollen nur wissen, warum ich hier stehe -: Ich bin  Jahre alt. Wir haben drei Kinder. Sie sind acht, zwölf und  Jahre alt. Wir haben uns für diese Kinder entschieden, sie als Geschenke angenommen und freuen uns über sie. Wir haben auch gemeinsam entschieden, dass meine Frau zu Hause bleibt, weil wir der Meinung sind, die Mama sollte es machen. Sie hat ihren Beruf aufgegeben und bleibt zu Hause bei den Kindern. Es sieht dann zu Hause so aus, dass wir uns mit Fünfen mein Gehalt teilen. Damit geben wir uns zufrieden. Ich habe, weil die Mama jetzt zu Hause ist, auch Zeit, mich politisch zu engagieren. Ich mache das seit zehn Jahren und kämpfe für die Familienpolitik.  Wir hatten Formulierungen wie „Familie als Kern der Gesellschaft“ und „Familie als Fundament der Gesellschaft“. In unserem Antrag nennen wir es „Rückgrat der Gesellschaft“. Wir hatten Formulierungen wie „vom Familienlastenausgleich zum Familienleistungsausgleich“.  Jetzt sage ich Ihnen einmal, was wir erreicht haben – das ist nämlich gar nicht so wenig -: Wir haben mit  DM Kindergeld angefangen. Diese haben wir natürlich in eine Ausbildungsversicherung zahlen müssen; so wurde es uns gesagt. Aber inzwischen haben wir  DM Kindergeld und  DM Erziehungsgeld. Das sind, wenn ich richtig rechnen kann,  DM. 

Jetzt haben wir den Antrag vorliegen, dass wir endlich zu dem guten,  von uns verabschiedeten Familiengeld kommen wollen. Dazu kann ich uns allen nur gratulieren. Das war ein ganz wichtiger Schritt. Wir wollen zum Familiengeld kommen. Ich bin mir sicher, Ministerpräsident Stoiber wird morgen sagen, er ist für   DM, und das muss jetzt umgesetzt werden. Im Antrag des Bundesvorstandes heißt es, das Familiengeld solle „schnellstmöglich“ umgesetzt werden. In unserem Antrag fordern wir, dass es in der nächsten Legislaturperiode kommen soll. Ich gehe davon aus, dass die Legislaturperiode vier Jahre umfasst und dass wir ab  regieren werden. Wir müssen doch als CDU so viel Mut haben, dass wir uns unter Druck setzen und das, was wir  gesagt haben, wenn wir dann ab  regieren, in den nächsten vier Jahren umsetzen.  Deshalb meine ich, die Formulierung des Bundesvorstandes muss geändert werden; es darf nicht mehr „schnellstmöglich“ heißen. Bei der SPD heißt es immer „irgendwann“ oder „demnächst“. Nein, die CDU ist die Partei der Familienpolitik. Nehmen Sie den CDA-Antrag an! Dann bekommen die Familien in den nächsten vier Jahren das Familiengeld. Darum bitte ich Sie ganz herzlich, damit ich und andere nicht zehn Jahre lang umsonst gekämpft haben. – Danke schön.