: Herr Präsident! Liebe Freunde! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil das Thema innere Sicherheit auf der Tagesordnung steht und wir dies in unserem Leitantrag unter §  zusammengefasst haben. Das heißt: Das, was wichtig ist, steht bei uns ganz vorne. Innere Sicherheit ist für uns wichtig und daher werden wir wieder vorne sein. Wir brauchen uns von niemandem sagen zu lassen, was das bedeutet; denn wir haben es gezeigt: Wir sind die Partei der inneren Sicherheit. Wir wissen, dass Freiheit ohne Sicherheit nicht zu haben ist und dass wir einen wehrhaften Staat brauchen, um unsere Demokratie und unsere Freiheit dauerhaft zu sichern. Wir haben keine Angst vor einem wehrhaften Staat. Wir haben vielmehr Sorge, dass diejenigen, die Straftaten begehen, die die Sicherheit unserer Bürger beeinträchtigen, zu stark werden. Dafür brauchen wir als Gegengewicht einen starken Staat. Innere Sicherheit ist nicht das Ergebnis markiger Sprüche oder einer eingeschlafenen Hand, sondern das Ergebnis einer straffen rechtsstaatlichen Hand, von Kontinuität, Überzeugung und Entschlossenheit; diese fehlt an anderer Stelle. Wir müssen diese Herausforderung annehmen, und zwar frei von Ideologie, an der Realität orientiert und auf der Grundlage unserer Verfassung. Wo die Gesetze nicht mehr den Herausforderungen entsprechen, müssen sie geändert werden. Es darf nicht nur darüber diskutiert werden; es muss entschieden werden: Jetzt ist es so weit. Ich nenne als Beispiel die Frage, ob die Bundeswehr unter klar definierten Bestimmungen auch im Inland eingesetzt werden soll. Wir haben einen Antrag dazu vorgelegt, weil äußere und innere Sicherheit zusammengehören. Die Zuständigkeit für die Terrorismusbekämpfung liegt bei der Polizei, dem Bundesgrenzschutz, der Generalbundesanwaltschaft und den Nachrichtendiensten. Sie brauchen bessere gesetzliche Grundlagen. Dies wollen wir erreichen, dafür machen wir Vorschläge. Wir wollen uns aber auch einmal bei jenen bedanken, die sich für die Bekämpfung des Terrorismus eingesetzt haben, und zwar zu einem Zeitpunkt, als Fischer und Konsorten noch auf der anderen Seite saßen, mit Steinen geworfen und sie angegriffen haben. Das dürfen wir nicht vergessen.   

Die rot-grüne Koalition muss sich jetzt entscheiden, ob sie die Sicherheit und die Freiheit der Bürger mit allen staatlichen Mitteln auf der Grundlage klarer Gesetze schützen will, ob sie endlich erkennt, dass sie in der Sackgasse gelandet ist. Es geht nicht um die Frage „Sicherheit oder mehr Freiheit?“, sondern um mehr Sicherheit für ein Leben in Freiheit. Wer auf die Sicherheit verzichtet, verzichtet auf die Freiheit und wer nicht akzeptiert, dass die Freiheit eine Bedeutung für die Sicherheit hat, versagt genauso. Das werden wir nicht zulassen. Wir erbringen mit unserem Leitantrag den Beweis, dass wir die Partei der inneren Sicherheit sind. Wir haben ein detailliertes und konsequentes Handlungskonzept für mehr Sicherheit in Deutschland vorgelegt. Wir wollen, dass die Menschen ohne Angst vor Kriminalität und Terrorismus leben können. Dieses Konzept haben wir vor dem . September vorgelegt und im Bundestag erörtert. Damals sind wir dafür von den Sozialdemokraten niedergemacht worden. Jetzt holen sie unsere Vorschläge hervor, und zwar noch unvollständig, und sagen: „Das ist unser neues Konzept“, wie mit des Kaisers neuen Kleidern. Sie haben keine neuen Kleider. Sie sind weiterhin kleiderlos, weil sie nicht wissen, was sie wollen.   Es sind  Änderungsanträge zum Bereich der inneren Sicherheit vorgelegt worden. Das zeigt, dass wir eine Partei sind, die diese Frage ernst nimmt. Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. So wird vorgeschlagen: Wir treten dafür ein, dass in deutschen Ausweispapieren biometrische Merkmale aufgenommen werden. Eine solche Regelung soll auch EU-weit durchgesetzt werden. – Das ist doch einleuchtend, oder? Wir sagen weiterhin: Wer in einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu stören, zu Gewaltmaßnahmen auffordert oder religiös motivierten Fanatismus propagiert, muss nach den Vorschriften des §  StGB konsequent zur Rechenschaft gezogen werden. – Das ist doch selbstverständlich, oder? Wir fordern: Notwendig ist die bundesweite Einführung der Regelanfrage beim Verfassungsschutz und beim Bundesnachrichtendienst, wenn Ausländer eine über das Visum hinausgehende Aufenthaltsgenehmigung erlangen wollen und erneut, wenn sie die deutsche Staatsangehörigkeit beantragen. – Das ist doch selbstverständlich. Wir wollen verhindern, dass diejenigen, von denen eine Gefährdung ausgeht, eine längere Aufenthaltsgenehmigung bekommen. Wir vertrauen unseren Verfassungsschutzbehörden und wir glauben, dass wir dies sehr deutlich machen müssen. – Wir wollen auch eine Verschärfung der Abschiebung unter definierten Bedingungen, die sie dem Antrag entnehmen können. Als Letztes sagen wir: Erkenntnisse über Aktivitäten von Asylbewerbern in extremistischen und/oder terroristischen Vereinigungen müssen bereits während laufender Asylverfahren den Landeskriminalämtern mitgeteilt werden und führen zur Ablehnung des Asylantrages. All dies sind Selbstverständlichkeiten, die zwischen uns und Rot-Grün umstritten sind. Wir müssen daher deutlich machen, was wir wollen. Mit diesem Antrag schaffen wir die Programmatik und wir haben die Chance, dies auch gemeinsam umzusetzen. Liebe Freunde, wir sprechen die Probleme an, die unsere Mitbürger bewegen. Dann aber heißt es, das seien Stammtischparolen. Ja, auch am Stammtisch wird die Wahrheit gesprochen; dafür stehe ich. Die Grünen stehen immer nur am Bistro-Tisch und da sprechen sie wahrscheinlich über anderes.

Unsere Bürger verstehen die Notwendigkeit unserer Anträge und deren Sinnhaftigkeit. Sie tragen keine ideologischen Scheuklappen und sie erwarten, dass wir handeln. Wir stellen nicht die Fragen wie die SPD. Wir problematisieren nicht wie die Grünen. Wir schlagen vielmehr konkret vor, wie wir die Sicherheit erhöhen können. Wir stellen fest: Bei dem, was die Regierung bisher vorgeschlagen hat, steht „Otto“ drauf und die grünen Ideologen sind drin. Das muss man auch einmal klar machen. Da, wo die CDU regiert, fühlen sich die Menschen sicherer. Das beweisen die Zahlen und die Fakten. Das bedeutet: Da, wo die Union regiert, ist sie Programm. Da, wo sie nicht regiert, will sie dafür werben, dass die Menschen begreifen, was die CDU will. Das ist die Bedeutung dieses Programms. Wir brauchen keine Hinweise seitens der Linken, die schon immer auf der anderen Seite standen. Roland Koch hat daran schon erinnert.  Liebe Freunde, wir haben ein klares Konzept: Innere Sicherheit ist eine Kernaufgabe des Staates; dies kann uns niemand abnehmen. Der Staat hat für die innere Sicherheit zu sorgen. Wir werden uns dieser Aufgabe stellen, nicht weil dies gerade Konjunktur hat, sondern weil es unserem Staatsverständnis entspricht. Mit unserem Leitantrag legen wir den Grundstein dafür. Auf dieser Basis werden wir in die Bundestagswahl gehen. Ich sage Ihnen: Ich freue mich schon über die Auseinandersetzung. Wir werden die Bundesregierung an ihren Taten messen und nicht an ihren Worten. Berlin – ich nehme an, dass die Ampelkoalition zustande kommt – wird der nächste Ort sein, an dem wir feststellen können, was Rot-Grün bringt. Die Graffitizeichen stehen schon an der Wand. Wischen wir sie ab! Wählen wir Rot-Grün ab! – Herzlichen Dank.