 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Zustand des Mittelstandes ist katastrophal. Ich bin ein Mittelständler und spreche aus praktischer Erfahrung. Rot-Grün hat dem Mittelstand sämtliche Aussichten und Perspektiven geraubt. Wir wissen heutzutage überhaupt nicht, was wir heute machen und was wir morgen machen. Sollen wir die Verträge mit den Banken heute abschließen oder sollen wir warten, bis in drei Tagen die Zinsen noch einmal heruntergehen? Sollen wir dann abschließen oder sollen wir in einem Jahr abschließen? Sollen wir Verträge für fünf Jahre abschließen? Keiner weiß es, und infolgedessen ist die Situation wirklich katastrophal. Es muss unbedingt eine Kehrtwendung stattfinden. Der Mittelstand sieht keine Perspektive mehr. Wir können nicht mehr planen. Fast die einzige planbare Sache sind die Samstage. Schauen Sie sich einmal samstags die „Nachbarschaftshilfe“ an. Freitags gibt es keine Unternehmen in Neubaugebieten, aber morgens am Samstag ist wieder alles voll; da kommt man beinahe nicht mehr durch. Deshalb möchte ich an dieser Stelle meinen Antrag stellen, dass man dafür sorgt, dass die Schwarzarbeiter Steuern zahlen; dann werden nämlich die Einnahmen erhöht. Rot-Grün will es hundertprozentig sozialistisch. Sozialistisch ist zentralistisch. Das hat Herr Fischer auf seinem letzten Parteitag auch angekündigt. Sein Vorbild ist Schweden. Dort werden mehr Steuern eingenommen, aber was daraus gemacht wird, weiß der liebe Gott nicht. Ich komme jetzt zu einem anderen Punkt, zu den neuen Deutschen. Rot und Grün haben ein Einschreiben mit Rückschein an die Welt geschickt: Bitte, alle Ausländer, kommt nach Deutschland; ihr bekommt alles, was ihr wollt. Wenn die aber hier sind, kümmern sie sich gar nicht mehr darum, sie lassen sie einfach fallen, sie kümmern sich nicht und kommen nicht weiter. 

Dem muss von uns aus, von der CDU aus, Einhalt geboten werden. Wir brauchen verlässliche Vereinbarungen, wir brauchen Aussichten und Perspektiven. Angesichts von einer Million neuer Deutscher oder Ausländer mit deutschem Pass ist es an der Zeit, da heranzugehen. Wir hatten ein knappes Wahlergebnis; es waren nur gut  Stimmen, die uns daran gefehlt haben, stärkste Fraktion im Bundestag zu werden. Wir müssen versuchen, diese Leute auch bei uns zu integrieren. Wir dürfen nicht Platz für die Meinung lassen: Okay, die Roten und die Grünen sind für uns, die CDU nicht.  Selbstverständlich kümmert sich die CDU darum, und zwar mehr denn je. Schauen Sie einmal auf die Fußballplätze, schauen Sie auf die kommunalen Einrichtungen, schauen Sie in die Kirchen; da hilft die CDU den Ausländern und neuen Mitbürgern sehr viel. Aber das reicht nicht. Es muss auch von dieser Partei heute ein Signal nach draußen geschickt werden, dass wir auch die einbinden und integrieren, statt sie zu ignorieren.  Ich finde es schade, dass heute für den Bundesvorstand kein einziger neuer Deutscher kandidiert. Das wird sich in nächster Zeit hoffentlich ändern. – Danke schön. 