Mein Name ist Roland Koch. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Söhne. Vor vier Jahren habe ich die Chance bekommen, mithilfe der CDU-Regierung aus Hessen ein Land zu machen, das im Wettbewerb der Bundesländer möglichst weit vorne liegt. Es dauert nicht mehr lange, bis die Wählerinnen und Wähler entscheiden können, ob sie mit meiner Arbeit einverstanden waren. Ich habe das Ziel, am . Februar des nächsten Jahres für weitere fünf Jahre Ministerpräsident des Landes Hessen zu werden. Ein Sieg der CDU wäre ein Teil des Aufbruchs, den wir brauchen. Denn auf Dauer können wir nicht nur über andere schimpfen, sondern wir müssen es selber machen. Ich will mich weiter daran beteiligen und bitte Sie um Ihre Unterstützung. Herzlichen Dank.

mit Beifall begrüßt): Lieber Christian Wulff! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, dass wir in einer Zeit, in der ja wieder spannende politische Fragen vor uns stehen, daran in der Aussprache nicht ganz vorübergehen sollten, und deshalb habe ich mich gemeldet, um etwas aus unserer hessischen Sicht zu sagen. Ich beginne mit einem sehr einfachen Satz: Wir wollen schon aus eigenem Interesse – aber ich denke, es wird alle anderen auch nicht stören – mit einem möglichst guten Ergebnis bei der hessischen Wahl gemeinsam mit Christian Wulff in Niedersachsen dafür sorgen, dass diese Bundesregierung ins Nachdenken kommt und in Deutschland einen Kurswechsel vornimmt.  Ich glaube, dass wir bei allen Diskussionen, die wir derzeit führen, so mit Menschen, die im Mittelstand Verantwortung tragen, mit Menschen, die in unseren Kommunen Verantwortung tragen, auch mit denen, die in den Ländern in den Institutionen und sozialen Einrichtungen Verantwortung haben, auf eine fast depressive Stimmung stoßen. Auf Grund meiner persönlichen Erfahrung muss ich sagen: Es ist eigentlich so, dass das, was wir heute, nach der Wahl, antreffen, bei weitem das übersteigt, was wir im Wahlkampf als Gefahren beschrieben haben. 

Wir sind deshalb in einer Situation, in der viele Menschen das erste Mal seit sehr langer Zeit in großen Zweifeln sind, ob sie hinsichtlich ihrer Zukunft optimistisch sein können. Ich habe in diesen Tagen in Frankfurt mit der Bauwirtschaft gesprochen. Da habe ich etwa folgendes Beispiel gehört: Ein Bauunternehmen hat den Auftrag, eine neue Werkshalle zu errichten. Der Auftrag ist im Sommer erteilt worden und im Oktober hat der Bauherr angerufen und gesagt: Passen Sie auf, gießen Sie bitte noch die Bodenplatte; ich weiß, das muss ausgeführt werden, ich habe den Auftrag erteilt. Aber dann ziehen Sie die Bauarbeiter bitte ab. Wir lassen das erst einmal so stehen und schauen, was sich daraus weiter entwickelt.  Ich glaube, das ist durchaus ein beispielhaftes Verhalten, das im Augenblick nicht nur bei den mittelständischen Unternehmern sichtbar ist, sondern auch bei sehr vielen Konsumenten in diesem Lande. Unsere Frage muss sein: Kann die Christlich Demokratische Union in einer Zeit, in der eine Regierungskoalition aus SPD und Grünen beschlossen hat, die Hoffnungslosigkeit zu verwalten und Schuldige für die Hoffnungslosigkeit zu suchen, den Menschen Hoffnung geben und ihnen sagen, dieses Land muss nicht am Ende der Skala stehen, wir müssen keine Angst um unsere persönliche Zukunft haben, es gibt vielmehr eine Chance, dass die Bundesrepublik Deutschland in Zukunft wieder erfolgreich ist? Um diese Frage geht es, das müssen wir den Menschen deutlich machen.  Wenn wir mit den Menschen darüber reden, gibt es Argumente. Ich will nur eines nennen. Wir haben in den letzten zwei Jahren in Deutschland eine im Vergleich zu früher sehr große Spartätigkeit. Auf den Sparkonten und Sichteinlagen der Bürger, der Mittelständler liegen heute  Milliarden Euro mehr, als wir bei durchschnittlichem Sparverhalten der letzten zehn Jahre in Deutschland feststellen konnten. Das ist in zwei Jahren angespart worden. Wo kommen diese Gelder her? Es sind die Gelder, die nicht in den Einzelhandel fließen, die im Sommer nicht in die Urlaubsorte geflossen sind, die nicht für neue Automobile im Inland ausgegeben worden sind, die nicht in neue Nutzfahrzeuge investiert worden sind, weil der Mittelstand im Augenblick eben keine Investitionen tätigt. Es sind die Gelder, die der Bauwirtschaft fehlen.  Diese Gelder sind nicht weg, sie sind da. Sie müssen nur wieder gehoben werden. Eine Regierung, die beschließt, Menschen, die etwas Neues tun wollen, mit zusätzlichen Abgaben zu bestrafen, kann das nicht. Aber eine Regierung, die dazu käme, in Deutschland wieder Arbeit möglich zu machen, könnte es sehr schnell. Deshalb ist die Frage: Was können wir dazu beitragen?  Ich glaube, das Wichtigste ist: Wir haben einen Koalitionsvertrag, in dem davon nichts steht, und wir haben eine Regierung, die vier Jahre im Amt ist. Daraus gibt es nur eine Konsequenz: Dieser Koalitionsvertrag muss neu geschrieben werden. Können wir das bewirken? Meine Antwort ist Ja.  Denken Sie bitte an . Damals hat Oskar Lafontaine zur doppelten Staatsbürgerschaft vor der Wahl gesagt: Egal was in Hessen passiert, wir lassen uns in unserer nationalen Politik nicht beeinflussen; was auch immer ist, wir gehen unseren Weg weiter. Am Montag nach der Landtagswahl hat er sich vor die Bürger gestellt und gesagt: Wir Sozialdemokra

ten haben keine Lust, dauernd neue Ohrfeigen zu bekommen; wir ändern deshalb unsere Politik, wir haben aus der Wahlentscheidung etwas gelernt. Ich möchte Sie herzlich bitten – nicht nur für die Niedersachsen und die Hessen, sondern für uns gemeinsam in Deutschland -, dafür zu sorgen, dass der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, der auch SPD-Vorsitzender ist, am Montag, den . Februar , nach der Präsidiumssitzung der SPD um  Uhr morgens vor die Bundespressekonferenz tritt und sagt: Wir haben in Hessen unsere Ziele nicht erreicht, die CDU hat wieder gewonnen, wir haben den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten in Niedersachsen verloren, weil Christian Wulff neuer Ministerpräsident wird; wir wollen keine weiteren Ohrfeigen, ich werde den Koalitionsvertrag neu schreiben, um die Hoffnung für die Wirtschaft, auf Arbeit und Beschäftigung in der Zukunft in diesem Lande zu stärken. Wir können nichts daran ändern, dass diese Regierung vier Jahre im Amt ist. Sie wird schon aus Liebe zu den Dienstwagen im Amt bleiben. Wir können allerdings verhindern, dass eine Regierung vier Jahre lang ein Programm umsetzt, das Hoffnungslosigkeit beinhaltet und Chancen eines Landes nicht nutzt. Deshalb ist – so sehe ich es; ich bin sicher, mein Freund Christian Wulff auch – der . Februar des kommenden Jahres eine Volksabstimmung über die Frage, ob die Menschen Hoffnungslosigkeit ertragen oder ob sie diese Regierung dazu treiben, diesem Land eine Zukunft zu verschaffen. Diesen Weg gemeinsam zu gehen, dazu brauchen wir die ganze CDU Deutschlands. Ich bitte Sie deshalb, uns dabei mitzuhelfen. – Vielen herzlichen Dank.