Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Die Europäische Union ist nicht in bester  Verfassung. Die rot-grüne Bundesregierung trägt  dazu maßgeblich bei. Deswegen müssen  wir uns auch auf diesem Parteitag,  der andere wichtige Themen zu entscheiden  hat, damit befassen.
Die CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament hat Ihnen einen Arbeitsbericht vorgelegt, in dem sie viele Einzelheiten unserer Tätigkeit – auch zur Gesetzgebung  – finden. Auch mein Bericht liegt schriftlich vor. Deswegen kann ich mich heute Morgen auf einige wenige Anmerkungen konzentrieren.
Helmut Kohl hat als eines der Leitziele seiner Europapolitik immer ausgegeben, die europäische Einigung müsse unumkehrbar werden. Eigentlich sind wir der Meinung, dass mit den Verträgen von Maastricht und Amsterdam und vor allem mit der Einführung der gemeinsamen  Währung dieses Ziel auch erreicht ist. Nun gibt es dieser Tage zwei Entwicklungen, die im Hinblick darauf Sorge bereiten.
Da ist zum einen der vorsätzliche, ja, schamlose Bruch des Stabilitätspaktes  durch eine Mehrheit der europäischen  Finanzminister, angeführt  von Bundesfinanzminister  Eichel, allerdings – das soll nicht verschwiegen werden – unter  nachhaltiger  Assistenz seines französischen  Kollegen. Der Nobelpreisträger  der Wirtschaftswissenschaften Milton Friedman hat sich zwar geirrt, als er prognostiziert  hat, die Europäer fänden sich niemals zu einer Währungsunion zusammen. Seine andere Vorhersage aber, die gemeinsame Währung werde in den nächsten fünf bis 15 Jahren untergehen,  zielt auf einen wunden Punkt. Er unterlegt  sie nämlich mit der Befürchtung, dass der Stabilitätsund Wachstumspakt verkümmern werde, wenn der Euro erst einmal da sei, weil die
173

Regierungen dann nicht mehr gewillt seien, strikte Haushaltsdisziplin zu halten. Die rot-grüne Bundesregierung  und leider auch die französische Regierung tun gegenwärtig  alles, um diese schlimme Prognose zu bestätigen.
(Beifall)
Denn eine gemeinsame Geldpolitik, die aus Gründen des notwendigen  Wettbewerbs  zwischen unterschiedlichen  Volkswirtschaften auf eine einheitliche  Wirtschaftspolitik verzichten  muss, kann nur funktionieren, wenn sie von der Klammer einer soliden Finanzpolitik zusammengehalten wird. Der Streit um den Stabilitätsund Wachstumspakt ist deswegen mehr als ein politischer oder wirtschaftlicher Richtungskampf. Wer den Stabilitätspakt unterminiert, gefährdet den Euro. Wer den Euro aufs Spiel setzt, legt Hand an einen Stützpfeiler der Europäischen Union. Auf genau diesen verhängnisvollen Weg hat sich der deutsche  Finanzminister mit ausdrücklicher Billigung seines Chefs begeben. Niemals wäre eine unionsgeführte Regierung einen solch verhängnisvollen Weg gegangen.
(Beifall)
Alles, was die Deutschen in Europa tun, wird sorgfältig beobachtet.  Und machen wir uns nichts vor, liebe Freunde: Auch die Unionsparteien werden von den europäischen Partnern im Auge behalten. Deswegen möchte ich darauf hinweisen: Soweit das laufende Vermittlungsverfahren das deutsche Haushaltsdefizit berührt, wird die Union den Eindruck zu vermeiden haben, sie sanktioniere   mit  ihrem   Verhalten   im  Vermittlungsausschuss   das   gedankenlose   verhängnisvolle Vorgehen Eichels in Brüssel. Darauf wird es ankommen.
(Beifall)
Es gibt einen zweiten Gesichtspunkt, der im Zusammenhang mit der Unumkehrbarkeit unseres und des französischen Weges gesehen  werden muss; das ist die Erweiterung. Keine Frage, die CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament ist ohne jede Einschränkung für die Erweiterung, die am 1. Mai des nächsten Jahres wirksam wird. Die Wiedervereinigung Europas im Gefolge der Wiedervereinigung unseres Landes – das ist zweifellos das herausragende politische Projekt einer ganzen Generation.  Aber für die Erweiterung dieser Union gibt es Grenzen. Geographisch sind sie im Vertrag selbst festgelegt; Mitglied der Europäischen Union können nur europäische Länder werden. Aber es gibt auch kulturelle und politische Grenzen. Eine Union, die politische Handlungsfähigkeit besitzen und bewahren will, kann nicht eine beliebige Vielzahl unterschiedlicher Staaten  und Gesellschaften  einbinden.  Deswegen  wäre die Aufnahme der Türkei in die Europäische Union ein Schritt, der ihre Integrationsfähigkeit  bei weitem überfordert.
(Beifall)
174                                                                                                                             

Das Ziel der politischen Union würde in unerreichbare  Ferne rücken. Der Charakter der Europäischen  Union  würde  sich  verändern.  Das  können  wir nicht  wollen.  Auch das  steht   im Zusammenhang mit der Unumkehrbarkeit dieses Weges, dem wir uns verpflichtet haben.
Ich sage das ungern und eigentlich nur mit Schwierigkeiten. Denn die Türkei ist ohne Frage ein wichtiger und überaus verlässlicher Bündnispartner der Allianz, die vor allen Dingen auch in den schwierigen  Zeiten  des  Kalten Krieges unsere  Existenz gesichert  hat.  Die Türkei ist ein mit Deutschland  befreundetes Land; und das seit vielen Jahrzehnten, seit Beginn der staatlichen Existenz der Bundesrepublik Deutschland. In unserem Land leben 2 Millionen Türken, die meisten von ihnen auf Dauer. Es liegt in unserem nationalen Interesse, dass sie in unser Land integriert werden, soweit sie bei uns bleiben. Das geht nicht ohne wohlwollende Mitwirkung der türkischen Regierung. Deswegen hat die Türkei Anspruch darauf, dass wir mit ihr offen, ehrlich und freundschaftlich umgehen. Wir können mit Berechtigung sagen, dass die Türkei ein erstklassiger Verbündeter  auch der Europäischen Union ist, aber an der Seite der Europäischen Union und nicht als Mitglied in ihren Reihen.
(Beifall)
Deswegen müssen wir das Konzept der privilegierten Partnerschaft  mit der Türkei zielstrebig ausbauen.
Der Generalsekretär  der  Sozialdemokraten  hat  nach  deren  Parteitag  erklärt,  er  wolle die Europawahl zur Abstimmung über die SPD machen. Ich finde, das ist ein prima Gedanke; das in der Tat sollten wir tun.
(Beifall) Dazu haben wir einige Überlegungen beizusteuern.
Die Regierungskonferenz berät im Augenblick über den Verfassungsentwurf des Konvents, über eine neue Verfassung für Europa. Natürlich ist es schwierig, dort zu einer Einigung zu kommen. In der Vergangenheit haben nicht zuletzt die Deutschen, weil man ihnen vertraute, dazu beitragen können, dass in Krisensituationen Einigungen möglich waren. Wie sollen jetzt die Deutschen, zusammen mit den Franzosen – nach dem Aushebeln des Stabilitätspaktes  -, noch Vertrauen in Anspruch nehmen, damit wir zu einer Einigung gelangen? Wo ist in diesem Prozess der europäischen Verfassungsdiskussion eigentlich die Handschrift der deutschen  Bundesregierung zu erkennen,  immerhin  der  Regierung des  mit Abstand  größten  Mitgliedstaats?  Wo hat  sich die Bundesregierung zu Wort gemeldet, etwa bei der Frage der Kompetenzabgrenzung, des Gottesbezugs,  der Daseinsvorsorge, die viele Kommunalpolitiker in unserem Land zu Recht besorgt macht, bei der Frage der allgemeinen Koordinierung der Wirtschaftsund Sozialpolitik? Eine Position des Bundeskanzlers ist nicht bekannt  geworden. Der Bundesaußenminister soll dem Vernehmen nach auch gelegentlich in Brüssel geweilt haben. Sein sichtbares Bemühen galt der
175

zweifellos wichtigen  Frage  der  Ausstattung   des  neuen  Amtes  eines  europäischen   Außenministers. Aber sein Engagement in dieser Sache schwankt in dem Maße, in dem deutlich wurde, dass die Trauben für ihn etwas zu hoch gehangen haben.
Die deutsche  Stimme im Konvent – das war nicht der Bundeskanzler, das war nicht der Bundesaußenminister;  die deutsche  Stimme – das war der baden-württembergische Ministerpräsident Erwin Teufel.
(Beifall)
Er hat wie kein anderer die Anliegen der Länder und Regionen und damit der bundesstaatlichen Struktur unseres  Landes in die Verfassungsberatungen eingebracht.  Organisiert  hat die Arbeit der EVP-Fraktion unser Kollege Elmar Brok mit Ideenreichtum und mit einer Effektivität, die von keiner anderen Konventsfraktion auch nur von Ferne erreicht worden wäre. Zusammen mit Peter Altmaier von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und Joachim Wuermeling von der CDU/CSUGruppe im Europäischen Parlament haben Teufel und Brok sicherlich mehr bewirkt als die gesamte  deutsche  Bundesregierung. Der Bundeskanzler hinterlässt  im europäischen  Geschehen keine Lücke, die ihn ersetzt.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, die Unionsparteien haben eine gute Chance, im kommenden Jahr wieder stärkste europäische Kraft in Deutschland zu werden. Wir haben mit Hans-Gert Pöttering einen Spitzenkandidaten,  dessen Wort nicht nur im Europäischen Parlament, sondern in der gesamten  Europäischen Union Gewicht hat. Ihm als Vorsitzendem ist es gelungen, die EVP-EDFraktion zusammenzuhalten und dabei weit gespannte  politische Positionen – von unseren niederländischen Freunden etwa bis zu den britischen Tories – einzubinden. Das verlangt ein beträchtliches Maß an politischer Urteilsfähigkeit, die Festigkeit im Grundsätzlichen mit der gelegentlich notwendigen  Flexibilität verbindet. Das ist unserem  Freund Hans-Gert Pöttering  beispielhaft gelungen.
(Beifall)
Damit die Europäische Volkspartei auch im künftig erweiterten Europäischen Parlament bestimmende  politische  Kraft  wird, müssen  CDU und  CSU mit  einem  herausragenden  Erfolg in Deutschland das Fundament legen. Die Mehrheit der deutschen  Mandate – das ist unser Ziel. Gemeinsam und geschlossen kämpfen – das ist der Weg. Ein kraftvolles, geeintes  Europa, das Sicherheit und Wohlstand seiner Bürger gewährleistet  und für Frieden und Freiheit in der Welt wirksam eintritt – das ist unsere Vision. Dafür bitten die CDUund CSU-Europaabgeordneten um Ihre Unterstützung.
(Beifall)
176     
