Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich kenne viele, die wirkliche Freunde im Laufe der Zeit geworden sind, nicht nur Parteifreunde. So Leid es mir tut – ich mache das gar nicht gern – muss ich diese Eintracht und Harmonie stören. Das mache ich wirklich nicht gern. Das macht mir auch keinen Spaß. Aber wie hat die Vorsitzende gesagt? Wat mutt, dat mutt.
(Zuruf)
– Doch. Es geht nämlich um meine Überzeugung, um meine Vorstellung von Gerechtigkeit und Solidarität. Wandel muss sein, aber Wandel besteht  nicht nur aus Veränderung. Wandel besteht auch aus Erhaltung und Bewahren. Gerechtigkeit und Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität – das sind drei große Begriffe. Gerechtigkeit bedeutet, Gleiches gleich und Ungleiches ungleich zu behandeln. Solidarität bedeutet seit Tausenden von Jahren: Die Stärkeren helfen den Schwächeren.
Die Kopfpauschale – die können Sie nennen, wie Sie wollen, auch Gesundheitsprämie – bleibt eine Pauschale. Das ist der Sinn der Gesundheitsprämie: ein Kopf, eine Pauschale. Das ist die einfachste,  aber auch primitivste  Form der Steuer. Je höher  das Einkommen ist – gegen  dieses Argument gibt es nichts einzuwenden – , umso prozentual geringer ist die Kopfpauschale. Das ist nicht Ideologie, das ist Mathematik.
(Zuruf)
– Auf den zweiten Teil komme ich noch. Zunächst einmal halten wir fest: Kopfpauschale bedeutet, dass man umso weniger prozentual belastet wird, je mehr man verdient. Das ist eine platt gewalzte Gerechtigkeit. Das ist eine auf den Kopf gestellte, nivellierte Solidarität.
Nun ist zu Recht – das ist anzuerkennen – gesagt worden, der Nachteil dieser Gleichmacherei soll durch Zuschüsse gemildert werden. Niemand soll mehr als 15 Prozent bezahlen. Ich will nur darauf aufmerksam machen, dass oberhalb der 15 Prozent die Nivellierung weiter stattfindet. Aber bis zu einer Höhe von 15 Prozent soll der Nachteil durch staatliche Zuschüsse wettgemacht werden.
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, als handwerklicher Sozialpolitiker, der ich bin, sehe  ich  mir  das  gern  im  Detail  an.  28  Milliarden  Euro  kostet   der  Sozialausgleich  in  der
117

Krankenversicherung, habe ich heute  gehört. Davon sollen 18 Milliarden Euro durch die Versteuerung  des Arbeitergeberzuschusses ausgeglichen  werden. Ich will darauf aufmerksam machen, dass die Versteuerung des Arbeitgeberzuschusses eine Versteuerung für den Arbeitnehmer bedeutet. Diese 18 Milliarden Euro zahlen die Arbeitnehmer. Das ist fast doppelt so viel wie die Summe, mit der Herr Friedrich Merz die Gesamtheit mit der Steuerreform entlasten will. Da wünsche ich viel Spaß. Sie sagen: Mit der Steuerreform entlasten  wir die Bürger. Aber allein die Besteuerung  des Arbeitergeberzuschusses ist höher als die ganze bisher angekündigte Entlastung durch die Steuerreform. Das machen Sie einmal den Leuten klar!
Aber es geht noch weiter. Die 28 Milliarden Euro werden gehalten, obwohl die Kopfprämie inzwischen niedriger angesetzt  ist. Dafür gibt es einen Kinderzuschuss von 90 Euro. Das muss man mit den 16 Milliarden Euro verrechnen. Ich habe meine Zweifel, ob die 28 Milliarden Euro reichen. Aber bleiben wir einmal ganz bei den Zahlen, die hier vorgetragen wurden. Für die Pflege muss auch ein Ausgleich geschaffen werden: elf Milliarden Euro. Der Kinderbonus beläuft sich auf eine Milliarde Euro.  Der  Betrag  für  die  Kindererziehung  und  für  den  Beitragszuschuss  für  die Rentenversicherung  liegt bei 17,5 Milliarden Euro. Wenn die Basisrente verwirklicht werden soll, kommen noch einmal zwölf Milliarden Euro hinzu.
Ich fühle  mich  hier  in  einer  ganz  neuen  Rolle. Bisher  bin  ich  auf  Parteitagen   immer  als Transferpolitiker attackiert  worden. Jetzt bin ich plötzlich der Ordnungspolitiker. Wo wollen Sie zwischen 50 und 60 Milliarden Euro hernehmen, wenn Sie gleichzeitig Bundesschulden in Höhe von  1,3   Billionen  Euro   abbauen,   die   Steuerreform   durchführen   und   diese   gigantische Umverteilung vornehmen wollen? Ich sage unter Freunden: Diese drei Versprechen zusammen werden Sie nicht halten. Ich fürchte, von den drei werden Sie bestenfalls eins halten.
Ich  will noch  darauf  hinweisen,  dass  der  Zuschussbedarf   wachsen  wird.  Keine  voreilige Beruhigung! Sie haben den Stabilitätsbetrag von 84 Euro aus der Kopfpauschale herausgenommen.   Mit  dem   Stabilitätsfaktor   betrug   die   Kopfpauschale  264   Euro,   jetzt   beträgt   die Kopfpauschale nur noch 200 Euro. Der Betrag, der vorher für die Sicherheit und Vorsorge mit 84
Euro angesetzt  war, liegt jetzt bei 20 Euro. Also steigt die Kopfrente – sonst hätte man nicht den
Stabilitätsfaktor gebraucht – und damit auch der Zuschussbedarf.
Ich will darauf aufmerksam machen, dass der Zuschussbedarf noch aus einem anderen Grund steigt. Wenn die tarifpolitische Empfehlung der Unionsparteien, der ich einiges abgewinnen kann, nämlich dass die niedrigen Löhne hinter der Entwicklung der allgemeinen Löhne etwas zurückbleiben, damit Beschäftigung in den Niedriglohngruppen geschaffen wird, umgesetzt wird, wird der Zuschussbedarf steigen.
Manche von Ihnen, meine lieben Parteifreunde,  werden sagen, das ist alles Rechnerei. Aber es gibt ein Kopfpauschalenmodell in der Schweiz. Dort wird die Kopfpauschale ständig erhöht. Seit
1996 sind die Kopfpauschalen um 60 Prozent gestiegen.  In derselben  Zeit ist der Zuschuss gesenkt worden. Diese Gefahr besteht  hier auch.
118                                                                                                                                                                    

Franz-Josef Laumann, ich gönne die Zuversicht beim Leistungsgesetz, aber wenn nichts da ist, kann nichts ausgegeben werden. Dann beginnt der Kampf im Staatshaushalt. Gibt man das Geld für den Straßenbau,  die innere  Sicherheit oder die Bildung aus? Oder  gibt man es für diese Transferleistungen aus? Wenn für den Straßenbau nicht genug Geld ausgegeben wird, dann werden weniger Straßen gebaut. Das ist schlimm. Wenn die Transferleistungen gekürzt werden, dann stehen Sie im Regen. Wo gibt es mehr Zuverlässigkeit? Bei der Kopfpauschale gibt es eine gigantische Umverteilung und weniger Transparenz.
Es gibt weniger Transparenz! In diesem System trifft die einheitliche Kopfpauschale, die Gesundheitsprämie, mit einem proportionalen  Arbeitgeberzuschuss zusammen. Arbeitgeberzuschuss, das heißt, 6,5 Prozent werden ausgezahlt und versteuert.  Bei 1 000 Euro sind das 65, bei
2.000  Euro  130, bei  3.000  Euro   195. Ja,  der  Teufel  steckt  im  Detail:  Also proportionaler Arbeitgeberzuschuss und dann noch ein Zuschuss, der aus einem progressiven Steuertarif finanziert wird. Linear, einheitlich, proportional und progressiv, meine Damen und Herren, warum machen Sie denn eigentlich diese ganzen Umwege? Diese ganzen Anstrengungen führt der proportionale Beitrag intern durch! Die ganzen Rangierbahnhöfe, die kein Mensch mehr durchschaut, brauchen  Sie da  nicht.  Das hier  ist  nichts  anderes  als ein  großer  Kuddelmuddel zwischen Krankenversicherung, Solidarhaushalt und Staatshaushalt. Können Sie mir einmal sagen, was daran mehr Subsidiarität ist? Das ist eine Verwischung von Staatshaushalt und Solidarhaushalt – gegen alle Gesetze der Solidarität.
Nun bestehen  Zweifel dahin gehend, dass beim Beitrag bestimmte  Einkommensgruppen zu gut wegkommen. Nun, da können Sie über die Beitragsbemessungsgrenze reden. Das ist nicht mein Vorschlag, aber wenn Sie da Zweifel haben, lässt sich das reparieren.
Ich fasse zusammen: Es ist nicht gerecht, es ist nicht solidarisch, die Transferquote wächst, und es ist weniger transparent.
Das eigentliche Problem der Sozialpolitik und besonders der Krankenversicherung ist gar nicht so sehr das Einnahmenproblem. Es ist das Ausgabenproblem! Ob Bürgerversicherung oder Kopfpauschale, beide  sagen  zur Ausgabenseite  überhaupt  nichts. Ob Bürgerversicherung  oder Kopfpauschale, das hat lediglich mit der Einnahmenseite zu tun. Dieser Vorschlag ist von der Idee bewegt: Wie kommen wir ans Geld der Leute? Das eigentliche Problem in der Krankenversicherung sind aber die steigenden  Ausgaben, und die hängen, wie ich glaube, auch mit dem gewachsenen Wohlstand zusammen. Das kann man in der ganzen Welt feststellen: Ob Privatversicherung, staatliche Versicherung, kapitalgedeckt oder Umlage, überall steigen die Gesundheitsausgaben mit dem Wohlstand. Ein kluger Mann hat ausgerechnet: zehn Prozent Steigerung des Sozialprodukts bedeuten in der Regel 14 Prozent Steigerung der Gesundheitsausgaben.
Wohlbefinden!  Gesundheit   ist  ja  heute   etwas  anderes   als  vor  100  Jahren.  Es  geht  um
Wohlbefinden, um Fitness, und es gibt Tabletten für alles, für schlechte Laune und für gute Laune.
119

Die Frage des Preises ist die nach dem Mut: Wo setzen  wir diesem Gesundheitssystem seine Grenzen? Die Krankenversicherung kann nicht für alles zuständig sein. Wenn das soziale, das psychische und das physische Wohlbefinden – so die Definition der Weltgesundheitsorganisation – das ausmacht, was versichert werden muss, dann bleibt so gut wie nichts außen vor. Dann kann einer auf die Idee kommen, Joghurt zur Versicherungsleistung  zu machen, denn auch der dient der Gesundheit. Wenn das Kind nicht einschläft, kriegt es eine Schlaftablette, und wenn es nicht wach  wird,  kriegt  es  „Hallo wach“. Wir haben  es  dann  mit  einem  fast  imperialistischen Gesundheitssystem zu tun. Diese Entwicklung werden Sie weder mit der Kopfpauschale noch mit der Bürgerversicherung bekämpfen können. Entscheidend ist das Ausgabenproblem.
Noch ganz kurz zu dem Thema insgesamt: Es kann regieren, wer will, das A und O ist die Frage, ob genug Arbeit da ist. An der Arbeit hängt alles; alles andere  ist Stellwerkstätigkeit.  Unter dem Stichwort „Wissensgesellschaft“ halte ich übrigens die Arbeit für die modernste Vermögensform. Es könnte sein, dass in der Informatikgesellschaft sogar das Kapital einen Bedeutungsverlust  erleiden  wird. Jedenfalls würde  ich die Sozialpolitik, den  klassischen  Solidarbereich, nicht  der Kapitaldeckung übergeben.  Das kann der Ergänzung große Spielräume eröffnen, aber ich sehe nicht, wie eine börsenorientierte Absicherung mehr Sicherheit bringen sollte als eine, die am Lohn ansetzt. Schauen Sie sich doch einmal die Turbulenzen auf dem Weltmarkt an, machen Sie sich einmal klar, dass auf dem deutschen  Kapitalmarkt in 18 Monaten 600 Milliarden Euro durch den Kamin gerauscht sind! Stellen Sie sich vor, das wäre der Rentenversicherung  passiert; dann beträfe das die Ausgaben von drei Jahren. Also, Kapitaldeckung als Ergänzung, ja, denn sie hat auch einen Vorteil: Sie kann weltweit anlegen, sie hängt nicht an der nationalen Wertschöpfung. An dieser starken Stelle ist allerdings auch ihre schwache. Anlegen mit Aussicht auf Rendite können wir vorerst nur in Ländern, die die gleichen demographischen  Probleme haben wie wir. Zu glauben, die Dritte Welt würde auf Dauer mit unserem Geld die Zinsen erwirtschaften, mit denen wir unsere Alten finanzieren, das halte ich für verwegen.
Noch einmal: Kapitaldeckung als Ergänzung. Ich würde das Kapital auch nicht in eine öffentliche Kasse geben. Kapital gehört in private Versicherungen. In einer öffentlichen Kasse ist es eine ungeheure Macht; es gehört nicht dahin. Aber das ist wiederum mehr eine ordnungspolitische Frage.
In einem stimme ich mit Ihnen, Herr Professor Herzog, voll überein. Kinder werden nicht nur aus finanziellen Gründen geboren, aber es ist eine Frage der Gerechtigkeit. Ich meine allerdings, die größeren Probleme unseres Sozialstaats und auch der Wirtschaft sind mentale Probleme. HansJörg Bullinger hat gesagt, Löhne und Arbeitszeiten  seien wichtig, seien aber nur Nebenkriegsschauplätze.  So weit gehe ich nicht, aber ich glaube, dass die größeren Probleme bei der Innovation liegen, bei der Investition, bei der Qualifikation. Die Maut-Blamage ist doch keine sozialpolitische Blamage. PISA hat doch nichts mit Kosten zu tun. Dasselbe gilt für die Familien. Ich bin voll und ganz für Familienpolitik, aber ich gestehe, meine Kinder sind nicht aus demogra-
120                                                                                                                             

phischen Gründen geboren worden. Ich bin nicht geboren worden, weil meine Mutter Kindergeld bekommen hätte.  Ich bin in armen Zeiten geboren worden und bin trotzdem  geboren worden. Wenn es nur ums Geld ginge, müssten die in Indien ja wenige Kinder haben. Die haben aber viele Kinder. Ich bin aus Gerechtigkeitsgründen für Kindergeld, aber instrumentalisiert nicht auch noch die Kinder zu demographischen  Waffen: mehr Kinder, damit die Rente sicher ist.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Kinder sind auf die Welt gekommen, damit sie uns Spaß machen. Es war nicht nur Spaß; sie haben uns auch manchmal bis zur Weißglut geärgert, aber es war Rambazamba in der Bude. Diese Aufbruchsstimmung finde ich viel wichtiger als alle unsere  Kostenschiebereien, so wichtig ich auch die finde.
(Beifall)
Das war nur ein Teil des Ganzen, aber ich stelle fest: Kopfpauschale – ungerecht, unsolidarisch, Umverteilung, mehr Staat, weniger Transparenz. Deshalb bin ich dafür, die Reform mit Beiträgen fortzuführen.
Im Übrigen muss ich Sie korrigieren: In ganz Europa gibt es eine Bewegung zu mehr Beitragsabhängigkeit, weil die Steuersysteme auch in den Ländern, in denen sie die soziale Sicherheit gewährleisten, sehr unzuverlässig sind. Im Beitragssystem ist eine Gegenwehr eingebaut: Willst du mehr haben, musst du mehr Beitrag zahlen. In einem System, das am Steuersäckel hängt, musst du nur bei der jährlichen Haushaltsberatung Druck machen; wer am meisten Druck machen kann, der gewinnt. Nur im Beitrag gibt es dieses direkte Verhältnis von Leistung und Gegenleistung.
Ich gebe zu, dass man den Arbeitnehmerbegriff neu definieren muss. Er sollte nicht mehr so eng sein. Es gibt großen Reformbedarf, aber im Kopfpauschalenmodell kann ich keinen Fortschritt sehen.
Ich muss wirklich sagen, ich bin überrascht  über mich selber, dass ich plötzlich die Fronten von der Transferpolitik zur Ordnungspolitik wechsele. Ich entdecke auf meine alten Tage, dass ich ein Konservativer bin. Es gibt etwas zu erhalten, und ich glaube, dass eine christlich-demokratische Partei  in dieser  wild gewordenen  Welt die Aufgabe hat,  zu erhalten:  den  Menschen  gegen Genmanipulation, die Familie gegen Beliebigkeit und die Gesellschaft gegen eine Flexibilisierung die alles überschwemmt, die alles verwirtschaftet  und auch den Sonntag platt macht.
Jetzt schließe ich: Ich kämpfe auch weiterhin für die CDU, da können Sie ganz sicher sein. Meine CDU, das ist nicht die bessere  SPD, es ist aber auch nicht die zweitbeste  FDP. Es ist die große christliche soziale Volkspartei, für die ich weiter kämpfen werde.
(Beifall)

