Herr  Tagungspräsident!  Liebe Parteifreundinnen!   Liebe Parteifreunde! Deutschland braucht Wachstum. Angela Merkel hat dies Deutschland heute Vormittag eindrucksvoll ins Stammbuch geschrieben. Wir brauchen Wachstum – bei der Beschäftigung, bei den Arbeitsplätzen.
Was wir aber nicht brauchen, ist das ständige Wachsen der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung. Das Gesundheitswesen an sich ist ein dynamischer Wachstumssektor: Forschung und Innovation in der Medizintechnik, modernste  Arzneimittel, Dienstleistungen  in der Pflege und vieles mehr belegen dies. Aber solange in unserem heutigen System die Ausgaben über die Beiträge an den Lohn gekoppelt sind, sind das Fesseln für die Dynamik, die uns immer stärker in die Arbeitslosigkeit ziehen. Dies ist mittlerweile leider schon seit vielen Jahren der Fall.
Wenn „sozial ist, was Arbeit schafft“, dann kann es umgekehrt nicht sozial sein, einfach so weiterzumachen und zuzusehen, wie Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden bzw. mit mehr oder weniger Getöse einfach aufgegeben werden.
Es kann auch nicht sozial sein, wenn bei ständig steigenden Beiträgen immer mehr medizinische Leistungen rationiert  werden, nur um weitere  Belastungen  zu vermeiden. Da rettet uns auch Sozialrhetorik nicht. Es gibt Vorschläge, die besagen: Lasst uns doch Grundund Wahlleistungen definieren. – Dass das schwierig ist, haben wir ja am eigenen Leib erlebt. Wir können dies ökonomisch tun; das heißt, wir erhöhen  die Selbstbeteiligung, die Zuzahlung. Wir werden ab dem 1. Januar erleben, dass wir auch hier sehr schnell an unsere Grenzen stoßen. Wir können – das wäre eine weitere Möglichkeit – medizinische Grenzen setzen. Diese Begrenzungen sind aber in der Regel  ethisch  äußerst   fragwürdig,  also  kommen  sie  dafür  auch  nicht  infrage.  Wenn  wir Leistungen weiterhin und auch systematisch ausgrenzen, dann bleiben am Ende von diesem Fisch wirklich nur noch die Gräten übrig.
Was wir also brauchen, ist die Entkopplung von Löhnen und Gehältern von den Gesundheitskosten.  Wir brauchen  ferner  Verlässlichkeit  und  Planbarkeit  nicht  nur  für  die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Unternehmer,  sondern auch für die Krankenkassen. Wir müssen die Krankenkassen auf eine breitere und gerechtere  Basis stellen.
Allein zwischen September und November dieses Jahres sind die Beitragseinnahmen  in der gesetzlichen Krankenversicherung um 0,9 Prozent zurückgegangen, die beitragspflichtigen Einnahmen im Verhältnis zum letzten  Jahr um mehr als acht Milliarden Euro. Diese Grundlage muss wieder besser werden; wir brauchen eine breitere Grundlage. Welche Grundlage wäre geeigneter und gerechter  als die steuerliche Basis? Denn dann, lieber Norbert Blüm, sind auch die Arbeitgeber und die Unternehmen  mit ihren Kapitaleinkünften dabei, nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über Löhne und Gehälter  und sonstige Einnahmen aus Mieten, Pachten und Zinsen. Im Steuersystem gibt es keine Beitragsbemessungsgrenze. Auch das
127

bedeutet ein Mehr an Solidarität für unser System. Ferner ist es doch auch nicht gerecht, wenn Ehepaare mit dem gleichen Familieneinkommen derart unterschiedliche Beiträge zahlen, nur weil im Fall a) der Mann alles verdient und im Fall b) beide sich den Verdienst teilen. Hier können wir mit unserem Konzept spezifische Einkommensgrenzen festlegen und damit einen Splittingvorteil etablieren, der am Ende dazu führt, dass Wahlfreiheit nicht nur in unserem Programm steht, sondern dann in diesem System auch umgesetzt werden kann.
Ich komme jetzt zum Prinzip der Verlässlichkeit und Planbarkeit für die Versicherten. Es ist richtig, dass wir dieses Prinzip und das Prinzip des sozialen Ausgleichs gegen Eingriffe sichern müssen. Wir wollen, dass die Menschen nicht zu Bittstellern werden. Aber der Grundsatz, dass wir wollen, dass die Menschen nicht zu Bittstellern werden, kann doch umgekehrt auch nur bedeuten, dass wir die Leistungsfähigeren in unserer Gesellschaft nicht einfach außen vor lassen dürfen. Wenn wir über Dynamik und Wachstum in unserem  Land sprechen,  kommt noch ein weiteres  Problem hinzu: Vielfach klagen  wir  über  Bürokratie.  Die  Gesundheitsprämie  bietet   uns  die  Chance,  den Risikostrukturausgleich auf einen Bruchteil dessen zurückzuführen, was heute  von ihm umfasst wird, nämlich auf das, wofür er wirklich gedacht war. Zwei Drittel des Risikostrukturausgleichs beziehen sich auf den Finanzkraftausgleich der Krankenkassen, also auf die Struktur der unterschiedlichen Einkommenshöhen in unserem System. Die Gesundheitsprämie ist ein praktischer Vorschlag zur Entbürokratisierung und deshalb müssen wir diesen Weg gehen.
Liebe Freundinnen, liebe Freunde, ist dieses Konzept noch das Konzept meiner CDU? – Mich hat in den 80er-Jahren Heiner Geißler mit der neuen Partnerschaft  von Mann und Frau sehr beeindruckt. Ich glaube, es liegt jetzt an uns, das zu tun, was wir schon in der Vergangenheit konnten, nämlich neues Denken zu praktizieren, ohne unsere Grundsätze aufzugeben. Deshalb weiß ich: Die CDU kann mehr als nur „Weiter so!“. Mit diesem Modell können wir heute damit anfangen. Ich würde mich freuen, wenn wir diesen Weg gemeinsam gehen. – Vielen Dank.
(Beifall)
