Meine sehr verehrten  Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde der CDU! Liebe Frau Merkel, Ihnen allen überbringe ich wie bei jedem Parteitag  die herzlichsten  und die besten  Grüße der Christlich-Sozialen Union. Dieser Reformparteitag ist ein wichtiger Meilenstein für die notwendige Erneuerung Deutschlands. Er zeigt – in diese Richtung geht auch die Kommentierung in allen großen Zeitungen -: Die CDU packt entschlossen und mutig an.
(Beifall)
Angela Merkel hat es gestern  wie auch schon bei ihrer viel beachteten Grundsatzrede  zum Tag der Deutschen  Einheit in Berlin auf den Punkt gebracht: Deutschland  steht  am Scheideweg. Entweder Resignation und Kapitulation oder Aufbruch und Aufstieg! Ich glaube, dass die CDU auf diesem Parteitag ein ganz klares Signal für Aufbruch und Aufstieg gegeben hat.
(Beifall)
Um die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts zu meistern, braucht Deutschland unzweifelhaft einen Paradigmenwechsel. Wir müssen unsere Sozialsysteme umstrukturieren, das Steuerrecht und den Arbeitsmarkt reformieren, den Föderalismus erneuern,  ja, wir müssen im Grunde genommen unseren  Staat neu justieren. Wir dürfen nicht bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme  stehen  bleiben. Die Reform ist eine ganz wichtige Voraussetzung, aber sie sagt nichts darüber aus, wovon wir morgen und übermorgen leben.
Wir brauchen eine ganz andere Einstellung und eine Mentalitätsveränderung in Deutschland im Hinblick auf die moderne Technologie und die Bereitschaft, moderne Technologien anzunehmen. Wir dürfen  in  moderner   Technologie  oder  in  technischen   Neuerungen   nicht  sofort  eine Bedrohung  sehen.  Das ist  eines  unserer  großen  Probleme.  Ebenso wie wir im Bereich der Sozialversicherung unsere Mentalität ändern müssen, müssen wir sie auch in Bezug auf die technischen Erneuerungen ändern.
Ich glaube, dass die CDU diese Aufgaben mutig angeht und Konzepte entwickelt hat, die sie gestern und heute  beschlossen hat. Es geht um grundlegende  Weichenstellungen  für die Zukunft Deutschlands.  Wir müssen die Weichen richtig stellen. Aufgabe von beiden Parteien,  von der CDU und der CSU, ist es, aus ihren Reihen heraus  Reformvorschläge und Positionen  zu entwickeln. Unsere  Aufgabe  ist  es  aber  auch,  diese  Konzepte  zusammenzuführen.  Auf diese Gemeinsamkeit  von CDU und CSU haben sich die Menschen in Deutschland immer verlassen können. Dafür stehen beide Parteivorsitzende, Angela Merkel und ich persönlich. Das wird auch in Zukunft so bleiben.
(Beifall)
212                                                                                                                             

Daran  ändern  auch  pointierte  Wortmeldungen  von verschiedenen  Seiten  überhaupt  nichts. Wenn es um grundlegende  Weichenstellungen  und einen Paradigmenwechsel geht, dann ist es doch eine Selbstverständlichkeit,  dass um den Paradigmenwechsel  gerungen  wird. Auch nach diesem Parteitag  wird selbstverständlich  um einzelne Formulierungen und Gesetzesvorschläge gerungen werden. Das ist doch eine Selbstverständlichkeit  für eine Partei wie die Ihre mit über
600 000  Mitgliedern oder für eine Partei wie die CSU mit über 200 000  Mitgliedern. Es ist logisch, dass in der Sache gestritten wird. Aber am Ende müssen wir und werden wir eine gemeinsame Konzeption  haben. Sonst würde die Union ihrer Aufgabe, Deutschland  zu reformieren, nicht gerecht werden.
(Beifall)
Wichtig ist, dass wir in zwei zentralen gesellschaftlichen Weichenstellungen völlig übereinstimmen. Erstens. Sozial ist, was Arbeit schafft. Deshalb müssen wir die Sozialkosten deutlich von den Arbeitskosten abkoppeln. Richtig ist auch – das ist die einheitliche Position von CDU und CSU, wenn ich es richtig sehe -, dass die Bürgerversicherung ein Irrweg ist. Sie wird von uns nicht akzeptiert.
(Beifall)
Zweitens: Priorität  haben  Familien und Kinder. Deshalb müssen  Kinder bei den notwendigen Sozialreformen  eine  zentrale  Rolle spielen.  Niemand  hat  das  eindrucksvoller  dargelegt  als Professor Herzog, der das gestern mit großer Verve, mit großer Eindringlichkeit und mit großer Prägnanz dargestellt hat.
(Beifall)
Wir müssen uns alle für die Versäumnisse der letzten Jahre und Jahrzehnte ein bisschen an die eigene  Brust klopfen. Die entscheidenden Weichenstellungen  für die Kinder hat  vielfach das Bundesverfassungsgericht gestellt, weil wir vielleicht nicht den politischen Mut hatten, politisch die entscheidenden Weichenstellungen zu treffen.
Ihr Parteitag in Leipzig eröffnet Zukunftsperspektiven. Wie anders – das sollte man nie vergessen
– hat sich die SPD vor zwei Wochen in Bochum präsentiert.  Die Reformer in der SPD haben eine Quittung  erhalten, die sich gewaschen hat. Alles, was von diesem SPD-Parteitag in der Öffentlichkeit übrig blieb, waren zwei Botschaften. Erstens: mehr Steuern. Zweitens: Schröder und Co. machen sich gegenseitig fertig. Es kann uns letzten Endes egal sein, ob sie sich in der SPD gegenseitig fertig machen, aber es kann uns nicht egal sein, dass sie mit ihrer Politik Deutschland fertig gemacht haben und fertig machen. Das müssen wir verhindern.
(Beifall)
213

„Das Wichtige tun“ war das Motto des SPD-Parteitages in Bochum. Ich frage: Ist es angesichts von weit über vier Millionen Arbeitslosen in Deutschland wichtig, die Erbschaftsteuer  zu erhöhen? Ich sage: Nein. Das treibt das Kapital und Arbeitsplätze weiter ins Ausland. Richtig ist: Runter mit den Steuern. Das ist die richtige Antwort.
(Beifall)
Ist es angesichts von 40 000 Unternehmenspleiten wichtig, eine Ausbildungsplatzabgabe einzuführen?   Nein.  Das  heißt   doch   milliardenschwere   Mehrbelastungen    für  Handwerk   und Mittelstand,  noch mehr Bürokratie und erst recht keine neuen  Ausbildungsplätze. Richtig ist: Deutschland braucht mehr Wachstum und Beschäftigung, keine neuen Abgaben.
(Beifall)
Ich frage, wenn ich mir das Motto anschaue, ob es angesichts des wirtschaftlichen Niedergangs Deutschlands in den letzten Jahren wichtig ist, den demokratischen  Sozialismus wieder zu beleben. Gerhard Schröder hat das in Bochum angekündigt. Das ist nicht wichtig. Der Sozialismus ist ein für alle Mal gescheitert,  welches Adjektiv man ihm auch immer anheftet.
(Beifall)
Richtig ist: Wir brauchen weniger Umverteilung, aber mehr Leistung, Wettbewerb und vor allen Dingen mehr Realitätssinn für die Veränderungen in der Welt und dafür, wie sich die Volkswirtschaften in Europa auf die Europäische Union einstellen. Das Umdenken schafft die SPD nicht. Kein Wunder, denn in ihrer 140-jährigen Geschichte  stand  immer die Umverteilung im Mittelpunkt des Programms, in Zeiten der Klassengesellschaft vielleicht mit einigem Recht. Aber im Jahre 2003 taugen die alten Rezepte des 19. Jahrhunderts nicht mehr. Unsere Probleme lauten: Schlusslicht beim Wachstum, Massenarbeitslosigkeit,  Pleitewellen, Rekordverschuldung.
Die Bundesrepublik Deutschland befindet sich in der schwersten Krise seit ihrer Gründung. Ein
„weiter so“ kann und darf es nicht geben. Erinnern wir uns: Wir haben gesagt, Deutschland sei ein Sanierungsfall. Heute bestreitet das niemand mehr. Im Jahre 2002 wurde die Aussage noch heftigst   als  Nestbeschmutzung  des  eigenen   Landes  kritisiert.  Es  war  aber  nur  eine  klare Beschreibung. Heute schreibt jeder, dass Deutschland ein Sanierungsfall sei und wir aus der Krise heraus müssten. Hätten wir die Weichen früher stellen können, dann würde Deutschland nicht in der Situation sein, in der es sich heute befindet. Das sollten wir sehr deutlich sagen.
(Beifall)
Wir sollten uns aber nicht täuschen. Viele Menschen in Deutschland sehen noch nicht, dass wir in einer bedrückenden Lage sind. Viele sehen noch nicht, dass wir eine wirklich große gemeinsame Anstrengung brauchen.
214                                                                                                                             

Es gibt in unserem  Lande nach wie vor ein Erkenntnisproblem.  Viele klammern sich an die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte. Da schien es nur eine Richtung zu geben: aufwärts – mit weniger Anstrengung zu immer mehr Wohlstand. Diese Zeiten sind vorbei. Wir leben heute massiv von der Substanz. Wer am lautesten geklagt und gejammert  hat, der konnte  sich die größten Hoffnungen auf Subventionen machen. Alle politisch Verantwortlichen haben dazu ihren Teil beigetragen. Jetzt müssen wir feststellen: Wir leisten uns mehr, als wir leisten.
Ich glaube, dass jeder das spürt, jeder Kollege, der in den Ländern Verantwortung trägt, der vor dramatischen  Situationen  in seinem  Haushalt  steht  und der natürlich  den gesellschaftlichen Gruppen Zumutungen  auferlegen  muss, um aus der Haushaltsmisere  herauszukommen.  Dann merkt man natürlich, dass viele im Prinzip immer noch nicht verinnerlicht haben, dass wir eine Gemeinschaftsanstrengung brauchen, um unser Land wieder auf eine vernünftige Grundlage zu stellen.
Meine Damen und Herren, wenn jetzt vom Sparen und von Reformen die Rede ist, dann nehmen viele Menschen und Verbände automatisch  eine Abwehrhaltung ein und rufen uns in leichter Abwandlung des berühmten Zitats zu: „Heiliger Sankt Florian, verschon mein Haus, räum andere aus.“
Meine Damen und Herren, das ist das, was mir – auch bei der Umsetzung von Konzeptionen – so viele Sorgen bereitet: Im Prinzip besteht  in unserem  Lande leider zu wenig Hoffnung auf die Zukunft. Wir haben ein Stück zu viel Bedenklichkeit, zu viel Ängstlichkeit vor der Zukunft. Sie wissen, dass ich ein leidenschaftlicher  Fußballanhänger  bin und Sachverhalte manchmal mit der Wirklichkeit auf dem Fußballplatz vergleiche. Mir kommt es so vor, dass unser Land im Prinzip oder in einem bestimmten  Maße das verinnerlicht hat, was die Italiener in den 70und 80erJahren auf dem Fußballplatz so erfolgreich praktiziert haben, nämlich den so genannten Cattenaccio. Da war es wichtig, kein Tor zu bekommen. Man hat sich weniger darum gekümmert, eines zu schießen. Das Hauptaugenmerk war darauf gerichtet, zu null zu spielen. Diese Mentalität müssen wir in Deutschland durchbrechen. Es kommt nicht darauf an, immer die Besitzstände zu wahren und einen Riegel vor sie zu legen, sondern wir brauchen ein Stück Aufbruchstimmung, damit man auch bereit ist, komplizierte Wege zu gehen, um ein oder zwei Tore zu schießen. Das fehlt uns gegenwärtig!
(Beifall)
Wir müssen  also die Mentalität  der  Besitzstandswahrung  durchbrechen.  In unserer  jetzigen Situation sind wirklich alle gefordert, einen Beitrag zum Aufbruch zu leisten. Ich räume ein, das ist vor allem dem Durchschnittsverdiener,  der sich anstrengt und etwas leistet, oft schwer zu vermitteln, denn dessen Spielräume sind ja schon jetzt relativ gering. Trotzdem sage ich: „Alle sind gefordert.“. Aber wir müssen uns bei den Reformen auch genau überlegen, wem wir was zumuten können.
215

Unser Land braucht heute  Reformen; sonst geht es uns morgen schlechter. Letztendlich sitzen wir alle in einem Boot. Unser Boot Deutschland ist leckgeschlagen. Da heißt es für jeden: nicht lange klagen, sondern gemeinsam anpacken, um das Boot wieder flott zu machen. Das muss verantwortungsvolle Politik heute erklären, gerade denen, die nur wenig finanziellen Spielraum haben und trotzdem ihren Beitrag leisten müssen.
Ich bleibe dabei: Nur mit einer großen Gemeinschaftsanstrengung kommt Deutschland wieder in die Offensive. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist, wie ich glaube, schwierig, das umzusetzen. Diejenigen, die politische Verantwortung unmittelbar  in der Regierung haben, spüren das in ihrem Bereich natürlich. Aber ich denke, dass unser Volk, unsere Bevölkerung intuitiv spürt, dass es einer gemeinsamen Anstrengung bedarf. Sonst hätten  heute – wenn ich diese Anklänge einmal nehmen darf – solche Filme wie „Das Wunder von Bern“ nicht solchen Erfolg. Vor zehn Jahren hätte  dieses  „Wunder von Bern“ wahrscheinlich nur wenige hinter  dem Ofen hervorgelockt. Heute ist es einer der erfolgreichsten Filme überhaupt, weil die Menschen im Prinzip gerne sehen, wie man sich durch Anstrengung nach oben arbeiten kann.
(Beifall)
Die  Leute  wollen  Gemeinschaftsgefühl,   und  deswegen  hat  heute  auch  „Das Wunder  von Lengede“ Konjunktur. Das gesellschaftliche Spiegelbild zeigt, dass die Menschen auf Gemeinschaftsanstrengungen ansprechbar  sind. Wir müssen es nur tun und dürfen uns nicht von Verbänden und sonstigen  Interessengruppen sofort daran hindern lassen. Wir müssen diese Auseinandersetzung suchen und sie bestehen!
(Beifall)
Schönreden hilft in dieser Situation nicht weiter. Wie war es denn in den letzten Jahren? Schröder
& Co. haben – man muss es so hart sagen – die Lage zurechtgebogen und zurechtgelogen. Sie haben sie sich so zurechtgelogen,  dass sich die Balken biegen. Ich erinnere  nur an den Lügenausschuss, der das meines Erachtens bewiesen hat. Schröder verabreicht  heute  noch Beruhigungspillen für das Volk. In Bochum tönte  er auf dem SPD-Parteitag: Wir sind eine reiche Gesellschaft. – Das sind wir leider in dem Maße nicht mehr, wie wir es in den 70oder 80eroder
90er-Jahren einmal waren. Wir dürfen mit solchen Worten nicht spielen, weil man damit bei unserer Bevölkerung, bei unseren Menschen einen völlig falschen Eindruck hervorruft.
Von welchem Reichtum redet der eigentlich? Reich an Arbeitslosen, reich an Schulden, reich an
Pleiten! Das einzig Verlässliche an dieser Regierung ist das Chaos: (Beifall)
Haushaltschaos,  Rentenchaos,  Mautchaos, Dosenpfandchaos.  Meine Damen und Herren, es sind nicht nur die Inhalte, sondern es ist auch handwerklich derartig schlecht, dass die Mitgliedstaaten der
216                                                                                                                             

Europäischen Union sich über uns lustig machen. Ich hätte mir niemals vorstellen können, dass Österreich, Spanien und sogar Griechenland uns Angebote machen, wie wir die Maut einführen, und fragen, ob wir es nicht mehr könnten. Meine Damen und Herren, die Griechen – bei aller Wertschätzung der Leistungsfähigkeit dieses kleinen Volkes, aber das ist die Situation, in der wir uns heute befinden.
(Beifall)
Natürlich bleibt es dabei, und das ist ja auch der lange Weg, auf den sich auch die CDU mit ihrer Positionierung gestern und heute begeben hat: Das beste Konjunkturprogramm für Deutschland ist die Ablösung der Regierung Schröder. Sie hat  kein Vertrauen  mehr, und ohne  Vertrauen kannst du in der Politik nichts bewegen.
(Beifall)
Wie soll denn jemand unser Land aus der Krise herausführen, der sich die Realitäten so schönredet, wie es der Bundeskanzler tut? Schönreden führt zur Lethargie. Mit der „ruhigen Hand“ hat Schröder seine  Reformunwilligkeit kaschiert.  Die Folge: ein Jahr Stillstand, ein Jahr weiterer Abstieg. Schönreden führt zu halbherzigen Entscheidungen. Die schmalbrüstige Agenda 2010 ist nur das halbe Rezept für die halbe Wahrheit. Das alles reicht hinten und vorne nicht aus. Wir werden natürlich versuchen, das im Vermittlungsausschuss entscheidend anzureichern.
Schönreden führt auch zu falschen Entscheidungen. Immer mehr neue Schulden sind der falsche Weg. Die Finanzpolitik von Rot-Grün ist ein einziges Desaster. Rot-Grün ist Europameister im Schuldenmachen. Wir wollen sicher in Portugal Europameister im Fußball werden, auch wenn die Aussichten nicht besonders  glänzend sind, aber wir wollen auf keinen Fall Europameister im Schuldenmachen sein. Jeden Tag muss der Bund über 100 Millionen Euro nur für Zinsen zahlen. Das ist sozusagen das Bezahlen der Vergangenheit, und so geht es nicht mehr weiter. Schuldenmachen ist unmoralisch gegenüber der nachfolgenden Generation.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, eines erstaunt  mich, aber vielleicht ist es wiederum gar nicht so erstaunlich: Es gibt da einige, die früher die Nachhaltigkeit der Politik und das „sustainable development“ wie eine Monstranz vor sich hergetragen haben, die gesagt  haben: Wir müssen  die Umwelt für die nächste Generation  schonen, wir haben kein Recht darauf, die Umwelt zu belasten. Sie haben das für sich allein als Monopol angesehen und haben es, wie gesagt, wie eine moralische Monstranz vor sich hergetragen.
Die Grünen – auch das darf man nie vergessen – stimmen doch allem zu. Die Schuldenmacherei ist  ein  Verstoß  gegen  die Nachhaltigkeit.  Das ist  für die nächste  Generation  genauso  eine Verschmutzung und in gleicher Weise abzulehnen wie Umweltverschmutzung.
(Lebhafter Beifall)
217

Es muss  in unsere  Köpfe hinein  – dies macht  im Übrigen unsere  Schwierigkeit aus  -: Wer Schulden macht, versündigt sich genauso an den Lebenschancen unserer Kinder und Enkel wie derjenige, der die Umwelt schädigt. Es ist leider so: Ihre privaten Schulden drücken Sie. Wenn Sie jeden Monat 2 000 oder 3 000 Euro mehr ausgeben, als Sie einnehmen, werden Sie irgendwann einmal ein Problem bekommen, ein Problem in der Familie, ein Problem bei Ihren Freunden, ein Problem bei Ihrer Bank. Meine sehr verehrten  Damen und Herren, Schulden der öffentlichen Hand sind jahrzehntelang eigentlich nur als eine statistische Größe angesehen worden. Man hat über eine Pro-Kopf-Verschuldung von X und eine Pro-Kopf-Verschuldung von Y gelesen. Das hat die Menschen aber nicht besonders berührt. In der Zwischenzeit merken wir aber natürlich, dass Schuldenmachen die Lebenschancen und unsere Politik einschränkt. Schulden von gestern müssen wir mit Zinsen von heute bezahlen. Diese Mittel fehlen uns für die Investitionen von morgen. Je mehr Zinsen wir bezahlen müssen, je mehr Schulden wir haben, desto mehr engen wir unsere Handlungsspielräume ein, desto weniger können wir Reformen angehen. Das darf man nicht vergessen. Deswegen muss das auch weiterhin in den Mittelpunkt  unserer  Diskussionen gestellt werden. Wir dürfen nicht noch mehr auf Kosten der Generation von morgen leben.
Das gilt erst recht angesichts unserer demographischen  Probleme. Die Jungen, die die Schulden von heute einmal abzahlen müssen, werden in Deutschland immer weniger. Deswegen sage ich: Schluss mit der Schuldenmacherei! Nur so schaffen wir neue Perspektiven für die Zukunft. Meine Damen, meine  Herren,  angesichts  der Schuldensituation  und all dessen,  was in den  letzten Wochen passiert ist, haben die Menschen auch kein besonderes  Vertrauen mehr. Sie konsumieren und investieren nicht mehr. Sie warten ab und halten das Geld zusammen. Das verhindert Wachstum. Wir müssen den Marsch immer weiter hinein in den Schuldenstaat stoppen. Wir müssen heraus aus diesem Schuldenstaat.
Was macht  Eichel? Er stellt  einen  neuen  Schuldenrekord  auf: Über 43 Milliarden Euro neue Schulden in diesem Jahr. Jetzt will Eichel auch das Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform fast ausschließlich auf Pump finanzieren. Hören Sie sich einmal folgendes Zitat an:
„Steuersenkungen  auf Pump  darf  es  und  wird es  nicht  geben.  Sie sind ein  Betrug  an  den
Steuerzahlern.“
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wissen Sie, wer das gesagt hat? Das war Hans Eichel im Jahre  1999. Damals vor vier Jahren  war er noch der so genannte  „eiserne Hans“. Wer diesen Glaubenssatz mit der heutigen Finanzpolitik noch unter einen Hut bringen will, muss sich einer Gehirnwäsche unterzogen haben.
(Beifall)
Genau das ist der Punkt: Was soll man denn als Bürger glauben? Die Leute haben doch noch im
Ohr, dass der Regierung Kohl im Prinzip Schuldenmacherei vorgeworfen worden ist und dass man
218                                                                                                                             

sich selbst an die Spitze der Sparer gestellt und gesagt hat: Wir wollen sparen. Sparen ist das Maß aller Dinge. – Heute, vier Jahre später, wird das, was vor drei Jahren richtig war, als falsch deklariert. Wer glaubt, damit könne man das Vertrauen der Menschen in die Stabilität der Politik gewinnen, täuscht sich. Deswegen sind Rot und Grün auch im Ansehen so abgesackt. Sie sind richtigerweise  abgesackt.  Sie müssen  abgelöst  werden, denn sie führen uns immer mehr in eine schwierige Situation hinein. Je länger sie regieren, desto schwerer haben wir es, die Fehler zu kompensieren.  Wir müssen  bei  vernünftigen  Reformen  zwar mitmachen,  zugleich aber  die Auseinandersetzung  mit ihnen  so führen,  dass den  Menschen  klar wird: Mit denen  ist kein Blumentopf mehr zu gewinnen.
(Beifall)
Ich gehe noch weiter: Diese Bundesregierung  betrügt  auch die Menschen in Europa mit dem skrupellosen  Bruch des Stabilitätspaktes.  Damit setzt  ausgerechnet eine deutsche  Regierung Europa auf das Gleis einer möglichen morgigen  Inflation. Meine sehr verehrten  Damen und Herren, das ist fatal. Ich will noch einmal Folgendes ins Gedächtnis rufen. Warum haben denn Helmut  Kohl und  Theo Waigel den  Stabilitätspakt  durchgesetzt?  Der Stabilitätspakt  war die Grundvoraussetzung   dafür,  dass  wir  bei  den  Menschen   überhaupt   ein  Mindestmaß   an Zustimmung dazu bekommen haben, dass die starke D-Mark in den Euro umgewechselt  wird. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie erinnern sich: Wir haben gesagt, es sei natürlich ein riskantes Unternehmen, wenn man zehn Volkswirtschaften unter das Dach einer Währung bringt, ohne dass es im Prinzip eine einheitliche Finanz-, Steuerund Wirtschaftspolitik gibt. Es gibt nirgendwo in der Welt eine unterschiedliche Finanz-, Steuerund Wirtschaftspolitik unter dem Dach einer einheitlichen Währung. Man braucht im Grunde genommen am Ende dann ein Raster, womit man die Ergebnisse der Politik vergleichen kann. Deswegen gibt es die Maastricht-Kriterien. Man mag über sie sagen, sie seien dumm, weniger dumm oder intelligent, aber sie sind notwendig. Man könnte auch daran denken, die Finanzund die Wirtschaftspolitik auf europäischem Feld zu zentralisieren. Das will niemand; ich will es jedenfalls nicht und Sie wahrscheinlich auch nicht. Wenn Sie bei einer einheitlichen  Währung die Souveränität  der Nationalstaaten in Bezug auf Finanz-, Steuer und  Wirtschaftspolitik  im Prinzip aber  belassen  wollen, brauchen  Sie feste Regelungen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kann dann nicht sein, dass die Großen sich von den Regeln, die sie selber durchgedrückt  haben, absentieren und die Kleinen, die sich daran halten, glauben sollen, dass es in Europa gerecht zugeht. Hier ist mehr Schaden für Europa entstanden, als man sich heute vorstellen kann.
(Beifall)
Meine Damen und meine Herren, ich unterstütze voll und ganz – Sie tun es ja auch; wenn ich mir die Umfragen anschaue,  stelle  ich fest,  dass es auch zwei Drittel der Bürger tun  -, was die Europäische Kommission uns Deutschen ins Stammbuch geschrieben hat. Solbes hat Schröder ins
219

Stammbuch geschrieben: Ohne solide Staatsfinanzen gibt es kein dauerhaftes Wachstum. – Fakt ist: Die EU-Länder mit der höchsten Verschuldung haben das geringste Wachstum – schauen Sie sich Frankreich und Deutschland an – und diejenigen, die ihre Haushalte in Ordnung gebracht haben, haben ein höheres Wachstum, wie ein Blick auf Finnland, die Niederlande oder auch Österreich zeigt. Schröder schert sich um diese Dinge nicht. Er fordert noch mehr Schulden mit der abenteuerlichen Begründung, der Aufschwung dürfe nicht gefährdet werden. Das muss man sich einmal vor Augen führen! Was wir gegenwärtig in Deutschland tun, ist sozusagen Keynes hoch drei: deficit spending. Bund, Länder und Kommunen machen in diesem Jahr über 93 Milliarden Euro Schulden. Es sind genau 93,4 Milliarden Euro. Das tun wir nur, um sozusagen unseren laufenden Betrieb zu finanzieren. Damit sind keinerlei größere Aktionen verbunden.
Schröder und andere plädieren nun dafür, die Steuerreform auf der Basis der Vorlage, wie sie uns die Bundesregierung unterbreitet hat, vorzuziehen und dafür weitere Schulden in Kauf zu nehmen. Man glaubt also, mit mehr Schulden ein höheres Wachstum zu erzielen. Mit dieser Politik haben wir bittere Erfahrungen in den 70erund 80er-Jahren gemacht. Wer heute noch aus kurzfristigen Erwägungen heraus  glaubt, man könne Wachstum durch mehr Schulden generieren, macht einen entscheidenden Fehler. Ich sage Ihnen ganz offen: Das ist mit uns nicht zu machen und darf mit uns nicht zu machen sein – bei aller Wertschätzung von Persönlichkeiten, die glauben, das Vorziehen der Steuerreform sei das Maß aller Dinge. Es bringt nur dann etwas, wenn es durch Einsparungen kompensiert wird. Schulden sind der falsche Weg. Wir ruinieren auch weiterhin unsere Haushalte, wenn wir einfach so weitermachen, wie es uns die Regierung vorschreibt.
(Beifall)
Meine Damen, meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, die Reformfähigkeit Deutschlands entscheidet sich an unserer Fähigkeit, die Staatsverschuldung in den Griff zu bekommen.
Schuldenabbau und Rückkehr zu soliden Finanzen – das ist für mich die Mutter aller Reformen in Deutschland. Ohne diese Reformen werden wir uns schwer tun, die anderen Reformen vernünftig durchzubekommen. Jeder Bürger weiß: Niemand kann auf Dauer mehr ausgeben, als er einnimmt. Auch der  Staat  muss  lernen,  mit dem auszukommen,  was er einnimmt.  Die richtige Konsequenz heißt: Sparen statt neuer Schulden! Alles muss auf den Prüfstand, ohne Tabus. Bei allen Maßnahmen und Reformvorschlägen müssen wir die Finanzierung immer im Blick haben.
Wo wir, CDU und CSU, Verantwortung tragen, handeln wir auch entsprechend. Wir machen glaubwürdige und konsequente Reformen. In Hessen und in Niedersachsen räumen Roland Koch und Christian Wulff mit einer konsequenten Sparpolitik die rot-grünen Hinterlassenschaften beiseite.
(Beifall)
Sie gehen einen ebenso schweren Weg wie ich. Bei einem Haushalt von 33,5 Milliarden Euro in einem Jahr 2,5 Milliarden Euro einzusparen, um im Jahre 2006 einen ausgeglichenen Haushalt vor-
220                                                                                                                             

legen zu können, heißt, den demonstrationsreichen Weg zu gehen. Studenten, Bauern, Polizisten stehen in Wiesbaden und Hannover ebenso vor der Staatskanzlei wie in all den anderen Ländern, in denen jetzt eingespart werden muss.
Bequemer ist es, nicht zu sparen. Das ist das eigentliche Schizophrene: Wenn man nicht sparen, sondern sich das Geld bei der Bank holen würde, um all die Wünsche zu erfüllen, würde niemand auf  die  Straße  gehen.  Ich habe  in Deutschland  noch  nicht  eine  Demonstration   gegen  die Schuldenpolitik einer Regierung erlebt. Letztendlich ist es also bequemer, in Schulden auszuweichen. Aber damit  verbauen  wir unsere  Zukunft. Mit hoher  Schuldenlast und immer höheren Zinslasten bezahlen wir die Vergangenheit, statt in die Zukunft – in Forschung, in Bildung – zu investieren. Deswegen lege ich so großen Wert darauf, dass wir in dieser Sache so dicht beieinander bleiben.
(Beifall)
Überall dort, wo wir regieren, wird gespart und angepackt. Ich nenne nur wenige Beispiele: Erwin Teufel macht in Baden-Württemberg eine umfassende Verwaltungsreform.
Peter Müller – dort wirkt offenbar die Reformbereitschaft  des Nachbarlandes  – verabschiedet sich von den Erhaltungssubventionen für Kohle und Stahl, bricht in die Zukunft auf. Er geht keinen leichten Weg, schließlich muss auch er sich mit Interessengruppen auseinander  setzen, zumal die SPD – zuletzt der Kanzler vor 14 Tagen – den Leuten alle möglichen weiteren Subventionen verspricht.
Hamburg bekommt Spitzennoten, trotz mancher Schwierigkeiten. Gratuliere, Ole von Beust!
Der Industriestandort Mitteldeutschland  wird trotz aller Schwierigkeiten konsequent aufgebaut. Dieter Althaus, Wolfgang Böhmer und Georg Milbradt strengen  sich an, um die Industriestandorte Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen weiter voranzubringen.
(Beifall)
Man nimmt Schwierigkeiten in Kauf, aber geht die Reformen trotzdem  mutig an. Das wird sich auszahlen, auch bei den Wahlen im nächsten Jahr.
Mit diesem klaren Sparund Reformkurs gehen CDU und CSU einen schweren und einen steinigen Weg. Es hagelt reihenweise  Beschwerdebriefe, öffentliche Aufschreie und Protestdemonstrationen. Zu viele sehen halt nur ihre eigenen Interessen, vor allem die Verbände. Aber es geht um  das  Ganze,  es  geht  um  unser  Land, nicht  um  Einzelinteressen.  Sparen  ist  doch  kein Selbstzweck, auch wenn jetzt manch bittere  Medizin notwendig ist. Warum nehmen  wir diese Einschnitte denn vor? – Damit das Land wieder Perspektiven hat. Warum ringen wir so intensiv um Reformkonzepte? – Damit die Menschen in unserem Land wieder eine Zukunft haben.
221

Wir wollen mit den großen  und mutigen  Reformen, die CDU und die CSU in den nächsten Monaten gemeinsam auf den Weg bringen, den Menschen eine positive Lebensperspektive bieten und sie dafür gewinnen, diesen schwierigen Weg mitzugehen. Das ist unsere Hauptaufgabe: Die Politik hat die Bringschuld, den Menschen klar zu machen, dass es einer gewaltigen gemeinsamen  Anstrengung  bedarf,  um aus  dieser  Situation  wieder herauszukommen.  Wenn dieses Gefühl bei den Menschen nicht entsteht, werden wir mit separaten Interessen  immer wieder Probleme haben und das große Ziel nicht erreichen. Ich bin der festen Überzeugung, dass von Leipzig ein Signal in die richtige Richtung ausgeht; wir müssen es nur weiter verstärken.
Nur wer tragfähige Konzepte hat, kann die Grundlagen für den Aufbruch in Deutschland legen. Das Deutschland unter Konrad Adenauer und Ludwig Erhard – auch unter Franz Josef Strauß – hat  die soziale Marktwirtschaft  stark  gemacht.  Leistung, Markt und  Wettbewerb  haben  zu Wachstum und Innovationen geführt und dafür gesorgt, dass neue Arbeitsplätze und damit eine tragfähige soziale Sicherheit entstehen. Markt und Wettbewerb brauchen aber soziale Leitplanken. Sie geben dem sprichwörtlichen kleinen Mann Schutz und existenzielle Verlässlichkeit. Die Sorge um diesen Schutz und um diese existenzielle Verlässlichkeit sind in Kontinentaleuropa, gerade in Deutschland, natürlich weiter verbreitet  als in den angelsächsischen Ländern. Diese Grundprinzipien der sozialen Marktwirtschaft haben uns Deutschen nach dem Krieg Selbstvertrauen  und Selbstbewusstsein  gegeben;  sie haben  ungeahnte  Leistungskräfte freigesetzt.
Natürlich stiften – ich glaube, Angela Merkel ist gestern auf diesen Punkt auch eingegangen – gemeinsame Sprache, gemeinsame Kultur und Geschichte deutsche Identität. Aber das gilt bei uns angesichts unserer Vergangenheit weit weniger als bei anderen Nationen. Wir haben leider nicht dieses einigende Band, das andere Länder haben und das die anderen damit auch zu größeren Gemeinschaftsleistungen  fähig  macht.  Ein  wesentlicher   Teil  des  einigenden   Bandes  der Deutschen nach 1945 war und ist der Stolz auf Leistung, auf Wachstum, auf Wohlstand und soziale Sicherheit. Nach der sanften  Revolution 1989 war dieses Band deshalb so stark, weil es die Menschen geschafft hatten, die Diktatur in Mitteldeutschland  abzuschütteln.
Aber dieses einigende Band wird natürlich umso brüchiger, je stärker Wirtschaft, soziale Leistungen und Innovationen der Forschung absacken. Wir merken, dass andere Länder uns überholen. Man muss sich das immer wieder vor Augen halten: Vor 30 Jahren lag das Bruttosozialprodukt pro Kopf, das ein Deutscher erwirtschaftet hat, doppelt so hoch wie das der Briten und immerhin noch ein Drittel höher als das der Franzosen oder Italiener. Das ist leider Vergangenheit. Die Franzosen und vor allem die Engländer haben uns nicht nur eingeholt, sie haben uns in der Zwischenzeit in der wirtschaftlichen Produktivität überholt. Ein Land, das so stolz auf seine Wirtschaftskraft – immerhin sind wir die fünftgrößte Volkswirtschaft – und auf seine soziale  Ausstattung   ist,  wird  unruhig,   wenn   dieses   einigende   Band  der   wirtschaftlichen
222                                                                                                                             

Leistungskraft und der sozialen Symmetrie brüchiger wird. Das bereitet  uns Schwierigkeiten. Deshalb müssen wir dieses Band gemeinsam erneuern. Nur dann wird es in Zukunft Alt und Jung, Arbeitnehmer und Unternehmer, Starke und Schwache zusammenhalten.
Die Union hat in der Vergangenheit stets Wirtschaftsund Sozialkompetenz bewiesen. Wir werden dies auch in einem veränderten  Umfeld beweisen. In der Sozialpolitik geht es heute  nicht mehr allein um den Konflikt zwischen Arm und Reich:
Die soziale Frage des 21. Jahrhunderts betrifft Millionen von Arbeitslosen. Ein einmal gut gemeintes Arbeitsund Tarifrecht versperrt den Menschen heute den Weg zurück in den Arbeitsmarkt. Wenn man also davon ausgeht, dass sozial ist, was Arbeit schafft, dann müssen wir am Tarifrecht, auch beim Betriebsverfassungsgesetz, etwas ändern.
Die soziale Frage des 21. Jahrhunderts betrifft Millionen von jungen Menschen.
Explodierende Schulden bedeuten für sie unerträgliche Lasten für ihre Zukunft. Sozial ist, was geordnete  Staatsfinanzen  schafft. Machen wir uns nichts vor, meine sehr verehrten  Damen und Herren: Diejenigen, die Mitte der 60er-Jahre in das Arbeitsleben eingetreten sind, die also damals um die 25 Jahre alt waren – das waren die Jahre 1965, 1966, 1967 –, hatten  keine ökonomischen Sorgen. Sie fanden ihren Platz in der Wirtschaft.
(Vereinzelt Beifall)
Diejenigen, die  in den  60er-Jahren geboren  worden  sind  und  Mitte  der  80er-Jahre in das Arbeitsleben eingetreten sind, hatten  keine existenziellen Ängste und Sorgen. Wer eine gute Ausbildung hatte, der hat auch einen Arbeitsplatz gefunden. Wir müssen aber auch klar sehen: Diejenigen, die heute  23 oder 24 Jahre alt sind, die in den 80er-Jahren, in den goldenen 80erJahren, geboren worden sind, haben heute, auch bei bester Ausbildung, oft Schwierigkeiten, einen adäquaten  Arbeitsplatz auf Dauer oder auch nur für längere Zeit zu finden. Diese jungen Menschen haben eine viel größere Herausforderung, in diesem Punkt jedenfalls, zu bewältigen, als sie wir oder ich in meiner Generation oder die heute 40-Jährigen damals bewältigen mussten.
(Beifall)
Darauf müssen wir achten: Wenn wir heute den jungen Menschen mit Schulden das Leben zupflastern, dann versündigen wir uns an deren Lebenschancen und erhöhen die Schwierigkeiten, die sie haben, um ein Vielfaches.
(Vereinzelt Beifall)
Die soziale Frage betrifft  drittens  Millionen von Familien. Sie fühlen sich mit den Lasten der Kindererziehung vielfach allein gelassen, obwohl sie mit ihrer Leistung den Fortbestand  der gesamten Gesellschaft sichern. Wir müssen uns darüber im Klaren sein – das hat ja auch Professor
223

Herzog gestern  eindringlich dargestellt  –: Das demographische  Problem ist die größte  Herausforderung für unser Volk im 21. Jahrhundert. Nur mit mehr Kindern gibt es eine gute Zukunft für unser  Land. Sozial bedeutet auch absolute  Priorität  für Familien mit Kindern. In den Grundsatzprogrammen  von CDU und CSU heißt es übereinstimmend:  „Familien sind das Fundament der  Gesellschaft.“  Die  wirkliche Dimension  dieser  Aussage  wird  jetzt,  am  Beginn  des  21. Jahrhunderts, deutlich, wo uns dieses Fundament mehr und mehr wegbricht, wo wir uns um unseren Nachwuchs und damit auch um den Erhalt unserer Sozialsysteme Sorgen machen.
Die Solidarität  zwischen Jung und  Alt kommt  am stärksten  in der  Rentenversicherung  zum Ausdruck.  In  vielen   Diskussion   zur   Rentenreform   wird  eines   gern   übersehen:   Unser Rentensystem beruht auf einem Umlageverfahren. Die Beiträge, die die Arbeitnehmer heute einzahlen, werden nicht für später angespart, sondern jetzt und sofort an die ältere Generation als Rente ausbezahlt. Hier in diesem Saal weiß das jeder. Aber viele Menschen haben natürlich das Gefühl, dass sie mit ihrem Rentenversicherungsbeitrag praktisch einen Anspruch gegen einen Kapitalfonds oder irgendjemanden  erwerben, weil sie etwas eingezahlt haben. Aber wir müssen uns im Klaren sein: Das, was heute die aktive Generation  in die Rentenversicherung  einbezahlt, ist sofort weg; es sind die Renten der Rentnerinnen und Rentner heute. Das ist der Kern unseres Zwei-Generationen-Vertrages:  Die aktive Generation  bezahlt mit ihren Beiträgen die Rente der Älteren und die aktive Generation verlässt sich darauf, dass sie ihrerseits einmal später von den Jungen finanziert wird. Dieser Vertrag funktioniert  aber nur, wenn die aktive Generation  zwei Leistungen  erbringt: Sie muss Beiträge zahlen und sie muss – das ist elementar  – auch für Nachwuchs sorgen.
Konrad Adenauer hat bei der großen Rentenreform 1957, als die Debatte, die ja tagelang dauerte, auf dem Höhepunkt war, gegenüber Professor Schreiber, der das Konzept damals entwickelt hatte und der auch noch eine Kinderkasse einführen wollte, argumentiert: Was wollen Sie denn überhaupt? Kinder kriegen die Leute von selbst. – Gemessen an seinem Erfahrungswert stimmte das ja auch. Er hat Beispiele herangezogen; er sagte: Wenn die Menschen 1917 und 1918, in der größten Not des Ersten Weltkriegs, genauso viele Kinder bekommen haben wie vor dem Ersten Weltkrieg, wenn die Geburtenjahrgänge 1943, 1944, 1945, 1946 keinen eklatanten  Einbruch aufgewiesen haben, dann ist doch klar, dass die Menschen Kinder immer bekommen. Sie brauchen sich darum keine Sorgen zu machen. – Unter Zugrundelegung der damaligen Erfahrung war das sicherlich auch richtig. Nur, die Rechnung geht heute nicht mehr auf, weil wir zu wenige Kinder haben.
Deshalb müssen wir den Zwei-Generationen-Vertrag zwischen Arbeitnehmern und Rentnern zu einem Drei-Generationen-Vertrag  erweitern. Das bedeutet, auch die Kinder und die Erziehungsleistung der Eltern müssen unseres Erachtens in das System der sozialen Sicherung einbezogen werden. Das ist auch ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit. Machen wir doch einmal eine ehrliche Rechnung auf! Familien sind in Deutschland leider massiv finanziell benachteiligt.  Leider sind
224                                                                                                                             

heute Kinder – Sie wissen das genauso gut wie ich – in vielen Fällen ein Armutsrisiko. Wer Kinder hat, trägt  mehr finanzielle Lasten; wer Kinder hat, kann weniger sparen, zum Beispiel für den Aufbau seiner Altersvorsorge. Vergessen wir auch nicht: Grob geschätzt trägt jedes Kind als späterer Beitragszahler rund 100 000 Euro zur Rentenversicherung  bei, die Eltern bekommen aber gegenwärtig als Ausgleich für ihre Erziehungsleistung nur 4 000 bis 10 000 Euro zurück, so hat das Ifo-Institut das einmal berechnet. Ich will jetzt die Zahlen nicht als Absolutum nehmen. Es ist eine Vergleichszahl, an der man sich orientieren kann.
Das ist für mich sozial ungerecht gegenüber unseren Familien mit Kindern. Deshalb haben wir ja
– Sie haben das gestern anders entschieden  – in unserem gemeinsamen Wahlprogramm und in unserem  gemeinsamen  Regierungsprogramm  als Reaktion auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Pflegeversicherung festgelegt, dass im Rentenrecht ein Kinderbonus und eine verstärkte Anrechnung der Kindererziehungszeiten bei der Rente notwendig sind. Das war unser  gemeinsamer  familienpolitischer  Ansatz  im Bundestagswahlprogramm   und  im Regierungsprogramm. Das Konzept der CSU sieht eine Finanzierung im System vor.
Unser großes gemeinsames Ziel ist doch, mit einer wirklich grundlegenden Steuerreform zu drastisch niedrigeren Steuersätzen  zu kommen. Das ist der Reformschlüssel schlechthin für einen Aufschwung und eine bessere Perspektive. Das hat vor mir Friedrich Merz ja in seiner Rede hier eindrucksvoll dargelegt. Wir wollen eine Steuerreform  mit einer echten Entlastung für alle, wie sie  Friedrich  Merz  vorgeschlagen  hat.  Wir sollten  gemeinsam  darauf  achten,  dass  unsere Reformen bei den sozialen Sicherungssystemen  und in der Steuerpolitik miteinander  zu vereinbaren sind. Am Ende müssen Sozialreformen und Steuerreform gut zusammenpassen. Wenn das nicht der Fall wäre, dann hätten wir unser wirkliches Ziel nicht erreicht.
(Vereinzelt Beifall)
Ich gehe davon aus, meine Damen und Herren: Das wird noch sehr schwierig werden. Aber wir werden auch hier eine gemeinsame Lösung finden. Ich möchte zu dem zurückkommen, was ich anfangs gesagt habe: Selbstverständlich  entwickeln wir Positionen zu den großen Fragen. Wir müssen aber am Ende diese Positionen zu einer gemeinsamen Linie zusammenführen, weil sonst die Union ihrem Auftrag nicht gerecht werden würde, für Deutschland die starke Kraft zu sein.
(Beifall)
Wenn wir der Familie absolute Priorität einräumen, dann geht es dabei natürlich nicht nur um ökonomische oder rentenrechtliche Fragen. Ich will das auch vom Ökonomischen einmal abtrennen. Es geht auch darum, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf konsequent weiter zu verbessern, vor allem natürlich durch den Ausbau von Kinderbetreuungsangeboten und den entsprechenden Sozialeinrichtungen. Aber ich will ebenfalls deutlich sagen: Finanzieren müssen das in erster Linie die Kommunen; finanzieren müssen das in erster Linie die Länder. Jetzt schauen Sie
225

sich doch einmal die finanzielle Situation der Kommunen an! Zwei Drittel der Kommunen in Deutschland sind nicht mehr in der Lage, gegenwärtig einen ordnungsgemäßen Haushalt aufzustellen. Eine Reihe unserer  Länder machen mehr Schulden, als sie für Investitionen  ausgeben, und haben  damit  eigentlich  keinen  verfassungsgemäßen Haushalt.  Wir diskutieren  über  das Vorziehen der Steuerreform  auf Pump, aber gleichzeitig wollen wir im Familienbereich mehr Betreuungseinrichtungen und mehr Entlastungen  für die Familien. Aber das geht nicht zusammen. Denn diejenigen, die das bezahlen müssen, die Kommunen und die Länder, sind gegenwärtig dazu nicht in ausreichendem Maße in der Lage.
Im Grunde genommen ist es unsere Aufgabe, denen, die von einem Vorziehen der Steuerreform, womöglich auf Pump finanziert, träumen, klar zu machen, dass das die Kommunen und die Länder natürlich noch mehr in die Misere treibt und ihnen wichtige Aufgaben in der Bildungspolitik, in der Förderpolitik und in der Forschungspolitik völlig unmöglich macht. Diejenigen, die immer vom Vorziehen der Steuerreform träumen, stellen diesen Zusammenhang leider nie so richtig her.
(Beifall)
Wir alle müssen uns wieder mehr vor Augen führen – ich kann nur unterstreichen, was Professor Herzog gestern gesagt hat -, was uns Familien und Kinder alles geben. Leider wird die Anzahl der Haushalte, in denen Kinder leben, immer geringer. Trotzdem sind Familien mit Kindern von überragender  gesellschaftlicher  Bedeutung.  Familienpolitik steht   trotz  ihrer  Bedeutung  in  den
„Charts“ relativ weit unten. Wenn man die Menschen fragt, was sie für besonders wichtig halten und welche Probleme die Politik lösen muss, dann kommt die Antwort „Familie“ sehr oft erst an siebter, achter, neunter  oder zehnter  Stelle. Das hängt natürlich damit zusammen, dass wir im Grunde genommen eine „kindergleichgültige“ Gesellschaft geworden sind. Man hat nämlich immer weniger Kinder. In elf Prozent der Haushalte der Hauptstadt meines Landes Bayern – es handelt sich um eine Millionenstadt – gibt es noch Kinder bis 18 Jahre. Das heißt: Numerisch gesehen werden Kinder ein immer geringerer Faktor. Deswegen ist es politisch außerordentlich mutig, sich zu diesem Punkt zu bekennen; denn dafür kann man aus emotionalen Gründen zunächst einmal nicht alle Mehrheiten  hinter sich sammeln. Dieses Thema interessiert viele nicht in dem Maße, wie es sie interessieren sollte.
(Beifall)
Die Union muss diejenige politische Kraft sein, die für die Familien massiv Partei ergreift. Keine anderen Parteien in Deutschland bekennen sich so zur Familie und zeigen ein so klares familienpolitisches Profil wie CDU und CSU. Das müssen wir ausbauen und da müssen wir Schwerpunkte setzen.
Glaubwürdige   Konzepte,   glaubwürdige   Rezepte   für   Deutschland,   Gemeinsamkeit    und
Geschlossenheit sind der Schlüssel zu unserem Erfolg. Ich bedanke mich an dieser Stelle bei allen
226                                                                                                                             

in der CDU, die zum Wahlsieg der CSU in Bayern beigetragen haben. Ganz besonders bedanke ich mich bei Ihnen, Frau Merkel, und bei meinen Kollegen aus den Ländern. Noch einmal: Herzlichen Dank!
(Beifall)
Wir stehen nächstes Jahr vor einer großen gemeinsamen Herausforderung. Am  13. Juni 2004 geht es bei den Europawahlen für CDU und CSU darum, ein gutes Ergebnis zu erzielen, damit es zu einer starken Interessenvertretung Deutschlands in Europa kommt. Letztendlich geht es auch um eine starke EVP-Fraktion in Straßburg und in Brüssel. Am 13. Juni geht es allerdings auch um ein Signal an Berlin.
Aber auch in dieser Hinsicht müssen wir uns darüber klar werden, dass wir noch einen weiten Weg vor uns haben; denn das Interesse der Menschen in Deutschland an den großen Fragen der europäischen  Integration ist – wie in allen anderen Ländern Europas – leider viel zu gering. Wir müssen alles tun, um den Menschen die Sorgen und die Ängste, die durch die Erweiterung der Europäischen Union zweifelsohne bestehen,  zu nehmen. Wir müssen ihre Schwierigkeiten ansprechen und Lösungen für ihre Probleme anbieten.
Außerdem finden im nächsten Jahr viele Landtagsund Kommunalwahlen statt, die wir bestehen müssen. Ich bin fest davon überzeugt, dass Sie sie bestehen werden. Diese Wahlen sind nicht nur von entscheidender Bedeutung für das Saarland, für Thüringen oder für Sachsen – um nur drei Länder zu nennen -; diese Wahlen sind vielmehr auch für Deutschland bedeutsam, weil sie weitere Schritte auf dem Weg zur Ablösung der Regierung Schröder in Berlin sind. Diese Ablösung wird spätestens 2006 stattfinden.
(Beifall)
Man muss immer die Doppelgleisigkeit dieser Wahlen sehen.
Ich wünsche Ihnen alles erdenklich Gute. Wir haben das gemeinsame Interesse, dass diese Wahlen optimal gestaltet werden. Wir müssen diese Wahlen gewinnen. Wir wollen in Deutschland wieder regieren; denn wir haben eine Vision für dieses Land. Wir wollen ein Land, in dem wieder mehr Menschen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze finden. Wir wollen ein Land, in dem alle Menschen neues  Vertrauen in die soziale Sicherheit gewinnen. Wir wollen ein Land, das seine Bürger von Bürokratie und Ausgaben entlastet und so zu mehr Leistung, Anstrengung und Kreativität motiviert. Wir wollen ein Land, in dem keine neuen Schulden gemacht werden. Wir wollen vor allen Dingen ein Land, in dem Kinder als etwas Wertvolles angesehen werden und in dem Eltern für ihre besonderen Leistungen angemessen  gewürdigt werden. Wir wollen letztendlich  ein Land, in dem Menschen wohnen, die mit Hoffnung und Zuversicht in die Zukunft blicken. Wir wollen ein Land, auf das wir stolz sein können. Dafür arbeiten wir hart und mit ganzem Herzen. – Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall – Zahlreiche Delegierte erheben sich)
227

Laurenz Meyer, Generalsekretär der CDU: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir haben uns unmittelbar nach der Bundestagswahl nach dem Motto – um im Bild von Edmund Stoiber zu bleiben – „Nach dem Spiel ist vor dem Spiel“ zusammengesetzt, um die Weichen für kommende Wahlkämpfe zu stellen und uns nicht nur programmatisch, sondern auch organisatorisch vorzubereiten, weil wir besser werden müssen.
Wir haben gestern  und heute  wichtige inhaltliche Weichen gestellt. Wir verfügen über ein programmatisches  Angebot, was vergleichbar keine andere Partei in Deutschland aufbringen kann. Um diese  inhaltliche  Stärke  voll zu entfalten,  bedarf  es  einer  weiteren  Intensivierung  und Verbesserung funktionierender Parteistrukturen und einer modernen effektiven Kommunikation auf allen Ebenen.
Wir sind eine Partei mit mehreren  Hunderttausend aktiven Mitgliedern, leistungsstarken  Ortsund  Kreisverbänden  und  guter   Zusammenarbeit   in  den  Ländern  und  im  Bund.  Dieser Verbesserung der Zusammenarbeit  soll unser Projekt Bürgerpartei dienen. Der Bundesvorstand hat im letzten Dezember eine Kommission eingesetzt,  die in fünfmonatiger Arbeit dieses Ihnen
228                                                                                                                             

vorliegende  Papier  mit  all den  Konsequenzen erarbeitet hat,  die  sich daraus  ergeben.  Alle Landesverbände, alle Gliederungsstufen,  die Sonderorganisationen,  externe  Experten aus dem Bereich der Kommunikation und der Wissenschaft waren vertreten.  Wir können heute, 14 Jahre nach den letzten Reformbeschlüssen für die Bundespartei – das war der Bremer Parteitag 1989 –
,eine weitere wichtige Stufe in der Strukturentwicklung der Union erreichen.
Wir haben schon gestern  auf unserem Sachsenabend  einige besonders  erfolgreiche Ortsund Kreisverbände in der Mitgliederwerbung ausgezeichnet. Wir müssen die Menschen dort abholen, wo sie sind. Es ist nicht mehr so wie vor 20, 30 oder 40 Jahren. Die Gesellschaft hat sich in wirklich rasantem Tempo verändert. Wir haben es auch in der Altersstruktur der Partei mit einer ganz anderen  demographischen  Zusammensetzung  zu tun. Die Erwerbs-, Bildungsund Familienstrukturen sind heute anders. Die Individualisierung des täglichen Lebens schreitet voran. Die vielfältigen Milieus und Lebensstile haben dazu geführt, dass zumindest unsere Traditionsmilieus bröckeln. Ich will ein Beispiel nennen. Heute  sind mehr Mitglieder bei kommerziellen Fitnessstudios als in den Kleingartenvereinen eingeschrieben, die es früher in großer Zahl gegeben hat.
Wir haben diese Prozesse bisher nur teilweise nachvollzogen. Neue Formen gesellschaftlicher Selbstorganisation und auch Bürgerinitiativen haben wir als politische Akteure oft unterschätzt. Wir brauchen deshalb verstärkte  Anstrengungen, dieses bürgerschaftliche Engagement zu werten.  Es hat  nicht weniger Bedeutung  als früher, sondern  es ist hinsichtlich parteipolitischer Aktivität nur etwas distanzierter. Genau das ist das Kernanliegen des Projekts Bürgerpartei. Wir wollen den Spagat schaffen. Wir wollen die Lücke zwischen moderner  Bürgergesellschaft und Politik schließen.
Die CDU muss für sich selbst den vorpolitischen Raum neu vermessen. Ich bin froh, dass dies in den Kreisverbänden in so großer Zahl mit großer Begeisterung und Engagement diskutiert worden ist. An den vielen Anträgen können wir sehen, wie sehr Sie diesen Prozess mitgetragen haben. Wir müssen aktiver Ansprechpartner  für Netzwerke und auch informelle Gruppen im vorpolitischen Raum sein, damit wir das bleiben, was wir heute sind, nämlich die große Volkspartei der Mitte.
Was ist zu tun? Es gibt drei wichtige Aufgaben. Erstens: Es müssen möglichst viele der gesellschaftlich Aktiven an die CDU herangeführt werden. Es geht darum, zunächst einmal zu ermitteln: Wo sind die relevanten Partner? Wie können sie gepflegt und einbezogen werden? Die CDU muss sich dieser Aufgabe auf der ganzen Ebene im regionalen Bereich, aber auch im sektoralen Bereich über unsere Vereinigungen und Sonderorganisationen widmen.
Zweitens: Wir müssen die Mitgliederwerbung verstärken. Die Mitgliederwerbeaktion  läuft seit dem Sommer. Sie hat zu sehr positiven Ergebnissen geführt. Im September ist nach dem Ende der Sommerferien in sieben Landesverbänden eine positive Entwicklung der Mitgliederzahlen zu verzeichnen. Das ist ein erster wichtiger und sehr guter Schritt.
229

Drittens: Es muss uns gelingen, mehr Qualifizierte und Engagierte aus der Mitte der Gesellschaft und unserer Mitgliedschaft zu gewinnen, die zur Übernahme von Ämtern und Mandaten bereit sind. Es ist nicht überall so, dass sich die Mitglieder um Mandate und Ämter streiten, sondern in vielen Bereichen ist die Situation so, dass wir uns engagiert  um Nachwuchs und Schulung der Menschen kümmern müssen.
Um diese Aktivierung der Partei zu leisten, müssen wir ein tragfähiges, organisatorisches Gerüst und vor allen Dingen zeitgemäße Kommunikationsstrukturen entwickeln, um die Professionalität und das Dienstleistungsangebot in der Partei auch durch intensive Schulungsangebote zu vertiefen, wie wir sie schon jetzt auf der Kreisgeschäftsführerebene installiert haben. Wir werden Ihnen im nächsten  Jahr ein datenbankgestütztes Dialogmanagementsystem präsentieren können. An der Erstellung dieses Managementsystems arbeiten  wir schon das ganze Jahr. Mit Hilfe dieser Technologien werden wir alle Wege zusammenführen, auf denen die Partei mit dem Bürger kommuniziert, also Telefon, Telefax, E-Mail usw.
Die Kontakte, die auf allen Ebenen der Partei vorhanden sind, werden wir so gemeinsam nutzbar machen können. Wenn zum Beispiel jemand in Zukunft die Bundesgeschäftsstelle anschreibt und wirtschaftspolitische  Themen anspricht, dann wird die Kreisgeschäftsstelle in der Lage sein, ihn zur nächsten  Zusammenkunft  über wirtschaftspolitische  Fragen einzuladen. Das ist eine ganz wichtige Voraussetzung,  damit  wir überhaupt  die Kontakte verbessern  können  und sich die Bürger, die sich an uns wenden, angenommen fühlen. Auf diese Weise können wir besser auf die Menschen zugehen.
Wir planen und erarbeiten viele Maßnahmen, die zusätzliche Anstrengungen von uns allen erforderlich machen. Ich möchte mich bei der Kommission bedanken, die in fünfmonatiger Arbeit in einem sehr dichten  Arbeitsprogramm  mit manchmal schwierigen Diskussionen wirklich gute Ergebnisse gezeigt hat. Zu diesem Projekt liegen uns sehr detaillierte  Anträge vor. Herzlichen Dank an alle Kommissionsmitglieder, insbesondere an die Externen, die hier mitgemacht haben.
Wir haben die große Chance, uns von der SPD weiter deutlich abzusetzen. Die SPD hat auf ihrem Parteitag in Bochum unsere Gliederung zu diesem Projekt Bürgerpartei nahezu abgeschrieben und eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die für den nächsten Parteitag der SPD im nächsten Jahr etwas Ähnliches ausarbeiten soll wie das, was wir hier vorgelegt haben. Die Jusos haben vor dem Parteitag – das konnte man in den Meldungen nachlesen – beklagt, dass die SPD auch auf diesem Gebiet weit hinter die CDU zurückgefallen sei. Ich kann das nur mit Genugtuung feststellen. Wir müssen nicht nur im programmatischen, sondern auch im organisatorischen Bereich schneller sein.
Wir haben die bessere programmatische Alternative. Wir haben die schlagkräftigere Struktur. Wir wollen mit einem modernen Auftritt zurück in die bundespolitische  Verantwortung. Es gibt hier kein Entweder-oder zwischen Programmatik und Organisation. Aus beiden zusammen wird ein Schuh. Deshalb ist das Projekt Bürgerpartei ein wichtiger Meilenstein für uns und unsere weite-
230                                                                                                                             

re Arbeit, und zwar nicht nur für die Bundesebene, sondern auch für Sie alle in den Kreisund Ortsverbänden und den Landesparteien. Ich hoffe, dass Sie alle bei der Durchführung dieses Projekts, wenn wir denn heute dazu Beschlüsse gefasst haben, mitwirken, um die Voraussetzungen zu schaffen, die uns bei geringerer Mitarbeiterzahl und geringer werdenden Mittel trotzdem unschlagbar machen. – Vielen Dank.
