Herr Präsident! Liebe Parteifreunde!  Frau Vorsitzende, zunächst  einmal mein herzliches Kompliment für Ihre Rede! Das war ein vorzügliches Warm up für den Parteitag  und schon rein physisch eine Leistung. Ich kann mich Hartmut Schauerte anschließen und sagen: eine substanziell sehr fundierte Rede, über die wir noch in vielen Punkten diskutieren werden. Es würde reizen, dazu noch mehr zu sagen. Aber ich will gar nichts von dem vorwegnehmen, was hier in den nächsten zwei Tagen noch debattiert wird. Mich treibt eine andere Sache um, die auch Sie in Ihrer Rede angesprochen  haben.
Die katholischen Christen begreifen Selbstversöhnung  dahin gehend, dass sie ihre Sünden bekennen, bereuen  und dann Vergebung erfahren; ich nehme an, dass das bei den evangelischen nicht viel anders ist. Worüber wir hier sprechen müssen, ist Aussöhnung – Aussöhnung mit anderen Menschen, die ganz verschiedener  Art sein können. Seit Jahrzehnten reden wir über die Aussöhnung mit anderen, mit gesellschaftlichen Gruppen, mit Ländern. Deshalb müssen wir diese Diskussion dann, wenn sie unter uns stattfindet, sehr sorgfältig führen.
Sie haben hier gesagt, dass wir eine großartige Partei sind. Darin stimme ich Ihnen zu. Ich bin lange genug Mitglied und habe auch lange genug meinen Ärger mit der Partei. Aber es stimmt: Es ist eine großartige  Partei. Wir waren immer eine Partei der Freien, der Mutigen und der Tapferen. Solche Diskussionen haben wir immer unter uns führen müssen, denn die anderen Parteien haben uns in der Frage, was unser Selbstverständnis  und unsere nationale Identität  angeht, nicht sehr viel bieten können. Der Herr Tagungspräsident, Ministerpräsident Milbradt, hat eben darauf hingewiesen, dass die Sozialisten uns nun wirklich nicht vorwerfen können, dass wir ein gestörtes Verhältnis zu unserem Vaterland hätten.
Weil das so ist, ist dieses Gespräch über Aussöhnung außerordentlich schwierig. Ich weiß noch – damit gehöre ich wohl zu einer Minderheit in diesem Saal -, wie ein Judenstern aussieht. Ich führe die Diskussion über nationale Fragen nicht erst seit heute, sondern seitdem ich zehn bin, also
50                                                                                                                               

seit etwa 60 Jahren. Diese Debatte verläuft also in einem Prozess, mit dem sich jeder lebenslang auseinander  setzen  muss. Ich behaupte  dennoch  nicht, dass  ich in der  Lage wäre, in jeder Situation so zu formulieren, dass das astrein ist.
Unter diesem Gesichtspunkt, Frau Vorsitzende, komme ich zu dem, wozu ich mich gemeldet habe. Ich muss mich mit Ihnen über eine Sache unterhalten, die Sie eben angesprochen  haben: das Verhältnis zu einem Abgeordneten Ihrer Fraktion, den die Fraktion ausgeschlossen hat. Ich möchte darüber reden, wie man mit einer Äußerung umgehen muss, die in einem gewissen Zusammenhang gefallen ist. Dabei möchte ich nur über das Verfahren reden, weil ich weiß – ich bin Jurist -, dass ohne ein geordnetes Verfahren kein vernünftiges Ergebnis herauskommen kann.
Bevor all jene, die in der Sache zu urteilen hatten,  informiert waren, wurde schon ein Klima der Vorverurteilung herbeigeführt,  erst außerhalb und dann innerhalb der Partei. Das hat dazu geführt, dass die Fraktion Sanktionen verhängt hat. Dann hieß es von außen, das sei völlig ungenügend. Von allen Seiten wurde auf die CDU Druck ausgeübt. Das war für den politischen Gegner natürlich ein gefundenes Fressen; das muss man einfach so sehen. Das Ergebnis ist bekannt: Die Fraktion hat einen Abgeordneten weniger, die Parteimitglieder rebellieren, die Gegner der CDU jubeln und die Diskussion in der Öffentlichkeit läuft weiter. Man gewinnt den Eindruck, dass im allgemeinen Getöse  nicht nur eine Person, nicht nur die Heimatgemeinde  des Abgeordneten, nicht nur die CDU/CSU-Fraktion und auch nicht nur die CDU als Partei, sondern praktisch jedermann unter Generalverdacht gestellt wird. Das führt in diesem Volke zu einem großen Rumoren.
(Zuruf von Christian Wulff)
– Gehen Sie mit mir auf die Straße, Herr Wulff, da zeige ich Ihnen das.
Die eigentliche Frage aber ist doch die nach der Rechtsförmlichkeit dieses Verfahrens. Dazu muss man sagen: Der Betroffene hatte in der Sache nicht die Chance eines fairen Verfahrens.
(Zuruf: Stimmt doch nicht!)
Der Ankläger, der Richter, der Urteilende und der Vollstreckende – alles lag in einer Hand. Und dann halten Sie, Frau Vorsitzende, auch noch Ihre eigene Verteidigungsrede!
(Zuruf: Aufhören!)
Das halte ich für eine gefährliche Situation und darüber müssen wir hier an dieser Stelle sprechen. Denn wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass das Ergebnis der Fraktionsabstimmung  – das mag gerechtfertigt sein oder  nicht  – eine  Disziplinierung der  Fraktion bedeutete. Wenn 50
Abgeordnete Ihrem Antrag nicht zugestimmt haben, dann werden die ihre Gründe gehabt haben. Ich habe nicht den Eindruck, dass das Motiv nur Menschenfreundlichkeit  und Mitgefühl war. Vielmehr ging es doch auch darum, dass  man in einer  geheimen  Wahl seine  Meinung zum Ausdruck bringen  kann. Soweit ich die Pressemeldungen  kenne,  hat  sich öffentlich  nur der
51

Kollege Geis eindeutig in eine Verteidigungsposition  begeben. Man diskutiert – das weiß nicht nur ich, sie lesen ja auch die „FAZ“; dazu gab es jetzt schon zwei Artikel; ich habe den Eindruck, man schießt sich darauf ein bisschen ein – die Frage des Art. 38, wonach Abgeordnete frei und unabhängig sind.
Die Stimmungslage in der CDU schwankt erheblich. Einige sind ziemlich fassungslos darüber, wie das  Verfahren  abgelaufen  ist. Ich verrate  kein Geheimnis,  dass  es  gerade  auch  die  älteren Parteimitglieder   sind,  die  sagen:  Ein  solches  Verfahren  sind  wir  nicht  gewöhnt.  Es  gibt Verärgerung, es gibt Wut, es gibt natürlich auch Zustimmung. Aber ich habe noch keinen gesehen, der das Verfahren in Ordnung fand.
Das Verfahren als solches kann man so nicht akzeptieren. Deshalb meine ich: Wenn draußen überall darüber diskutiert  wird, dann ist es richtig, dass wir hier darüber gesprochen  haben. Frau Vorsitzende, ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie dies in Ihrer Rede aufgegriffen haben und in dieser Frage nicht gekniffen haben. Aber ich muss auch sagen: Art. 5 des Grundgesetzes  schützt das Recht auf freie Meinungsäußerung und er schützt  das Recht auf freie Rede gerade  dann, wenn der Inhalt anderen nicht passt, und er schützt es ebenfalls dann, wenn dieser Inhalt falsch ist. Die Grenzen der freien Meinungsäußerung sind das Strafgesetz und die Schmähkritik. Ob diese Grenzen im aktuellen Fall überschritten worden sind oder nicht, lasse ich einmal dahingestellt; das muss zu anderer Zeit untersucht  werden.
Aber was ich nicht dahingestellt  sein lasse – das ist der andere Punkt, warum ich mich gemeldet habe –, ist eine Äußerung der Frau Vorsitzenden vom 5. November im ZDF, wonach Denkweisen wie die des Abgeordneten nicht geduldet werden. Ferner bin ich der Meinung, dass die Erklärung auch nicht stehen  bleiben darf, der Betroffene  habe es abgelehnt,  seine Meinung zu ändern. Beides läuft darauf hinaus, dass man Meinungen verfolgt. Ich muss Ihnen sagen: Die Gedanken sind frei. In diesem Staat hat sich niemand für sein Denken zu rechtfertigen. Wer sich äußert, der muss sich der Kritik stellen. Das hat möglicherweise für ihn dann auch harte Konsequenzen. Aber auch diese Konsequenzen müssen rechtsstaatlich sein. Es ist nicht erlaubt, jemandem wegen seiner Meinung oder einer Äußerung mit nicht rechtsstaatlichen Mitteln zu verfolgen.
(Zuruf: Es reicht jetzt!)
Es wird keiner angesichts  einer CDU-Führung, die ja oft wirklich dissonant  ist – an welchem Punkt ist denn die Führung einig? Manchmal ist es ja ganz schön dissonant – fragen, was er nun denken darf und was nicht.
Was soll denn, Frau Vorsitzende, die ausgerufene und dann – wie ich höre – wieder abgeblasene Diskussion über Patriotismus, wenn Sie den Inhalt und die Denkform vorgeben? – So kann man hier ja wohl nicht arbeiten. Nicht mit mir und, ich glaube, auch mit vielen anderen nicht.
52                                                                                                                               

Ich habe Ihnen ja geschrieben; ich habe auch den Abgeordneten geschrieben. Es ist also für Sie nicht überraschend, dass ich hier am Podium stehe. Denn ich gebe mir ja Mühe und versuche, in dieser Sache eine Klärung herbeizuführen.
(Zurufe: Aufhören! – Pfiffe)
Diejenigen, die dahinten „Aufhören!“ rufen, sollten hierher an das Podium kommen und diskutieren. Ich bin der Meinung, dass wir das Thema heute nicht ausdiskutieren werden. Ich bin aber sehr wohl der Meinung, dass wir etwas versäumen, wenn wir diese Diskussion auf diesem Parteitag nicht ansprechen. Wir müssen in Zukunft dafür sorgen, dass wir hier zu Verfahren kommen, sodass wir uns auch mit denen, mit denen wir nicht einer Meinung sind, in einer vernünftigen Form verständigen  können.  Wenn einer  jahrelang  in der  CDU ist und  etwas  macht,  was nicht  in Ordnung ist, dann würde ich meinen: Es spricht ja zunächst die Vermutung dafür, dass er seine Partei liebt und seiner Partei nicht schaden will. Was hier im Einzelfall gewesen ist, das weiß ich nicht. Aber ich plädiere dafür, dass weiterhin die freie Rede in dieser Partei möglich sein soll.
(Zurufe: Aufhören!)
Ich komme gleich zu Ihnen, mein Herr; ich habe Sie genau gesehen.
Der Heilige Vater, als er sein Pontifikat antrat, hat nicht gesagt: „Leute, lauft in die Kirche!“ Er hat auch nicht gesagt: „Betet!“ Vielmehr hat er gesagt: „Habt keine Furcht!“ – Das möchte ich auch in diese Partei hinein sagen: „Habt keine Furcht!“ Wir können hier alles in der richtigen Form diskutieren. Wenn es sein muss, muss man sich furchtbar fetzen. Aber ich plädiere für die Freiheit der Rede, auch bei uns in der Partei. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
