Meine sehr verehrten  Damen und Herren! Hier hat vorhin ein Parteifreund etwas zu der Problematik „Hohmann“ gesagt. Gestatten Sie mir dazu ein paar Bemerkungen. Ich finde es schon interessant, dass jemand in dieser Weise zu uns spricht und anschließend den Saal verlässt, um eine Pressekonferenz zu geben.
(Beifall)
Das macht deutlich, unter welchen Gesichtspunkten hier solche Redebeiträge geleistet werden. (Beifall)
57

Dieser Kollege scheint die Problematik überhaupt nicht begriffen zu haben.
Hier geht es nicht darum, ob Herr Hohmann nun nett ist oder nicht. Es geht im Kern auch nicht darum, ob man an diesem oder jenem Verfahrensschritt etwas kritisieren könnte, sondern es geht hier um viel Wichtigeres. Hier geht es um einen Mann, der die Identität der CDU diskreditiert.
(Beifall)
Deshalb ist es wichtig, dass die Christlich Demokratische Union eine ganz klare Grenzziehung vornimmt. Eines wundert mich. Der Kollege von vorhin scheint aus Nordrhein-Westfalen zu kommen.
(Zuruf: Was?)
Ich will nichts gegen Nordrhein-Westfalen sagen. Ich will dazu nur anführen: Ich habe in den letzten Tagen noch einmal die Biographie von Konrad Adenauer, die seine Sekretärin geschrieben hat, nachgelesen. Dort können Sie im Grunde alles zu diesem Thema finden. Adenauer, der zweimal von der Gestapo verhaftet worden ist, hat immer wieder erklärt: In Kriegszeiten brauchen wir eine große, gemeinsame christliche Partei, die sich auf die Werte stützt, die mit Antisemitismus und Geschichtsklitterei nichts zu tun haben dürfen. Das ist der entscheidende Punkt.
(Beifall)
Lassen Sie mich abschließend  Folgendes sagen: Immer wieder taucht  der Begriff „konservativ“ auf. Die wahren Konservativen sind keine Geschichtsklitterer und keine versteckten Antisemiten. Die wahren Konservativen stehen  zu dem, was immer gelten muss: Freiheit, Demokratie, Menschenwürde  und bei Christen  noch Menschenliebe.  In diesem  Zusammenhang  hat  Herr Hohmann etwas gesagt, was zur CDU nicht passt. Wir dürfen in dieser Partei keine Grauzonen zulassen. Das ist wichtig. Diese Partei muss ihre historische Identität bewahren, die durch Adenauer oder auch durch Gerstenmeier und viele andere gelegt worden ist.
(Beifall)
Abschließend: Die CDU in Berlin ist im Juni 1945 vor dem gigantischsten  Trümmerhaufen der Weltgeschichte gegründet worden. Das werden Sie sehen, wenn Sie sich die Luftbilder noch einmal anschauen. 35 Frauen und Männer waren es: 17 kamen aus dem KZ, zwei aus Plötzensee. Sie wären aufgehängt  worden, wenn die russische Armee nicht frühzeitig in Berlin gewesen wäre. Das ist unsere Geschichte. Diese dürfen wir uns von niemandem und schon gar nicht von einem Bundestagsabgeordneten kaputtmachen lassen. 
