Liebe Parteifreundinnen und liebe Parteifreunde! Meine sehr geehrten  Damen  und  Herren! Wir sind das einzige Land in Europa, das sich noch  eine  Krankenversicherung leistet, in der die hohen Einkommen die Wahl haben, ob sie sich besonders günstig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichern oder ob sie sich gar nicht an der Solidarität beteiligen. Ferner sind wir das einzige Land in Europa, das die gesamte  soziale Sicherung, also Rente, Pflege, Krankheit, allein der lohnabhängigen Arbeit aufbürdet. Deshalb ist Arbeit bei uns so teuer; deshalb wird sie nicht mehr genügend nachgefragt und deshalb müssen wir hier heute die Weichen neu stellen.
(Vereinzelt Beifall)
Es ist doch beschämend, dass es in diesem Land zwei dominante Armutsrisiken gibt: Das eine ist Arbeitslosigkeit, aber das zweite große Armutsrisiko in diesem Land sind Kinder. In diesem reichen Land sind Kinder ein Armutsrisiko. Der Präsident der Caritas hat es sehr treffend  ausgedrückt, als er gesagt hat: Es gibt viele Möglichkeiten, sich in Deutschland zu ruinieren, aber eine der sichersten ist, sich eine Familie mit vielen Kindern anzuschaffen. Diesen Zustand müssen wir verändern.
(Beifall)
Hier stellt der Leitantrag wichtige Weichen. Mit diesem Leitantrag wollen wir zwei Dinge erreichen: Wir wollen den sozialen Charakter unserer Marktwirtschaft erhalten. Aber wir wollen dennoch – und das geht – international  wettbewerbsfähig bleiben. Ein erster  Schritt dazu ist die Gesundheitsprämie. Deshalb stellen wir heute diesen Antrag, die Gesundheitsprämie unverzüglich nach einem Regierungswechsel einzuführen – zu heutigen  Preisen und zu heutigen Bedingungen. Die Gesundheitsprämie schafft Transparenz. Wir wollen wissen, was Krankheit kostet.  Heute  kostet  Krankheit  jeden  Erwachsenen  in  Deutschland  180 Euro.  Das  heißt,  die Gesundheitsprämie entzerrt auf einmal dieses nebulöse Geflecht von Einkommensumverteilung und Krankheitskosten. Die Gesundheitsprämie bringt Licht in das Dunkel dieser undurchdringlichen Finanzströme im Gesundheitswesen.
105

Die Gesundheitsprämie ist nachhaltig und demographiefest. Wenn sie eingeführt wird, heißt es nämlich: Jung und Alt tragen gleichmäßig zur Deckung der Krankheitskosten bei; denn Jung und Alt haben den gleichen Zugang zur Medizin – und das soll auch so bleiben.
Wir wollen eine Kapitaldeckung mit 20 Euro. Das ist richtig; denn dieser Ansatz folgt dem Prinzip
„Spare in der Zeit, dann hast du in der Not!“. Nachhaltigkeit und Demographiefestigkeit sind – ich erinnere an die mahnenden Worte über das Verhältnis der Generationen, die wir eben gehört haben – gerade angesichts einer alternden Gesellschaft der jungen Generation gegenüber nur fair.
Die Gesundheitsprämie ist gerecht. Heute  zahlen die Bezieher der mittleren  Einkommen, also Menschen, die bis 3 500 Euro verdienen, den gesamten  Sozialausgleich für 90 Prozent der gesetzlich Versicherten  in unserem  Land. Das ist ungerecht.  Wir wollen, dass alle Einkommensbezieher mit ins Boot kommen und dass sich also alle Einkommensbezieher am Sozialausgleich beteiligen. Das lässt sich nur über die Steuer bewerkstelligen.
Die Gesundheitsprämie ist kinderfreundlich. Das muss so sein, wenn wir das demographische Ruder wieder herumreißen  wollen. Kinder bleiben beitragsfrei versichert. Aber wer zahlt heute dafür? Es sind nur die mittleren Einkommen. Wir wollen, dass sich in Zukunft alle beteiligen. Jetzt kommt das Entscheidende: Kinder wirken im Steuersystem Steuer mindernd. Das heißt, wer ein hohes Einkommen hat und viele Kinder erzieht, der zahlt wenig; wer ein hohes Einkommen hat und keine Kinder erzieht, der zahlt mehr. Es ist gut, wenn der Beitrag mit der Anzahl der Kinder sinkt.
(Beifall)
Der entscheidende Faktor ist – er ist bereits mehrfach erwähnt worden -: Die Gesundheitsprämie schafft Arbeit und deshalb ist sie sozial. Bekanntlich gilt: Sozial ist, was Arbeit schafft.
(Beifall)
Wir müssen Sozialpolitik neu denken. Jedes Unternehmen muss neue Technologien anbieten, wenn es am Markt bleiben will. Jede Schule muss neue Bildungsinhalte vermitteln, wenn die Schülerinnen und Schüler dem Fortschritt nicht hinterherhinken wollen. Genau in diesem Sinne müssen wir unser Sozialsystem neu denken, wenn sich die Rahmenbedingungen verändert haben – was bereits geschehen ist. Wir brauchen die zweiten Gründerjahre, von denen Angela Merkel sprach.
Zeigen wir, dass wir bereit sind, weiterzudenken! Zeigen wir, dass wir nicht einfach nur zusehen, wie sich der Sozialstaat langsam, aber sicher auszehrt! Zeigen wir, dass wir entschlossen sind, den Schritt zu vollziehen, lohnabhängige Arbeit von den Krankheitskosten zu befreien! Zeigen wir, dass es uns um die beiden Grundvoraussetzungen für die soziale Zukunft unseres Landes geht, nämlich:
Erstens: Kinder müssen wieder zum Vorteil werden. Zweitens: Arbeit muss sich wieder lohnen. (Beifall)
106                                                                                                                             

Ich wünsche  mir, dass von diesem  Parteitag  auch das Signal ausgeht,  soziale Sicherheit und Zukunft sind ohne Kinder nicht zu haben. Wer Kinder erzieht, der hat einen Anspruch darauf, dass er zumindest nicht schlechter gestellt ist als derjenige, der keine erzieht; denn er trägt zur sozialen Sicherung entscheidend bei. Ich stimme mit Peter Müller überein: Auch bei den Erziehungszeiten muss es eine möglichst homogene Anerkennung geben, und zwar unabhängig davon, ob ein Kind vor oder nach 1992 geboren worden ist.
(Beifall)
Die finanzielle Gleichstellung der Familie ist das eine, hoch geschätzter  Herr Bundespräsident. Das schließt das andere ganz bestimmt nicht aus, nämlich die unbändige Lust auf Kinder, die in unserem Land wieder geweckt werden muss. Ich danke Ihnen für Ihre Worte.
(Beifall)
Entscheidend ist doch, dass die Kinder so gut wie irgend möglich ins spätere  Leben entlassen werden. Dazu brauchen sie Eltern, die mit ihrer Lebenssituation zufrieden sind. Diesen Rahmen kann und muss Politik gestalten.  In dieser Grundfrage stimmen wir auch mit unseren Freunden von der CSU überein. Das ist doch gerade unser Unterschied zu Rot-Grün. Da sind wir, die Union, anders als die anderen.
Lassen Sie uns hier, in Leipzig, deutlich machen: Wir haben die Kraft, wir haben den Mut, wir haben  die Konzepte, um nachhaltige  und richtige  Weichen für eine  faire und für eine  Soziale Marktwirtschaft zu stellen. – Ich danke Ihnen.
(Beifall)
