 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Das, was wir heute und morgen an Inhalten betreffend die sozialen Sicherungssysteme und die Steuerreform beschließen,  ist ein Quantensprung für unsere  Volkspartei. Ich bin unserer  Vorsitzenden,  Frau Merkel, dankbar, dass sie mit Mut und Nachdrücklichkeit zu diesen Beschlüssen hingeführt hat. Mit dem Abkoppeln der Beiträge zur Krankenund zur Pflegeversicherung vom Faktor Lohn sowie mit einem Steuersystem,  das niedrige Steuersätze  und kaum Ausnahmen kennt, wird der Erkenntnis Rechnung getragen, dass es in Zukunft nicht mehr ausreicht, innerhalb der Systeme zu reformieren, sondern dass die Systeme selbst reformiert werden müssen. Frau Merkel hat Recht, wenn   sie  darauf   hinweist,   dass   dadurch   besonders   die  Masse   der   Arbeitnehmer,   der Leistungsträger sowie der Facharbeiter entlastet wird, die monatlich zwischen 1 500 Euro und 3
500 Euro verdienen.  Unsere  Reform wird fraglos durchgreifende  Erfolge bei Wachstum  und Beschäftigung  zeitigen. Davon bin ich überzeugt,  weil endlich der Teufelskreis durchbrochen wird, dass die Menschen trotz Lohnerhöhungen netto  weniger verdienen, dass aber die Arbeitskosten  aufgrund steigender  Bruttolöhne  immer höher werden, was dazu führt, dass ins Ausland oder in die Schattenwirtschaft ausgewichen wird. Das hat auch vor dem Hintergrund der Bemerkung von Frau Merkel, dass wir Wachstum und noch einmal Wachstum brauchen, um aus der gegenwärtigen Misere herauszukommen, eine überragende Bedeutung.
Das Ganze hat nur einen Schönheitsfehler: Das alles kann frühestens im Jahr 2007 im Gesetzblatt stehen.  Zurzeit kämpfen Zehntausende Mittelständler  um ihre Existenz. In den  letzten  drei Jahren sind 120 000  Mittelständler  in den Konkurs gegangen. Rund 140 000  haben aufgehört, weil es sicht nicht mehr lohnt. Hunderttausende von Arbeitnehmern bangen um ihren Arbeitsplatz. Natürlich wird ganz genau darauf geachtet,  was bis Weihnachten im Hinblick auf Wachstum  und  Beschäftigung  bei  dem  momentanen Vermittlungsverfahren  herauskommen wird. Ich bin Frau Merkel sehr dankbar, dass sie immer wieder darauf hingewiesen hat, dass die
65

Union nicht blockieren werde. Wenn die Parteien wieder das Vertrauen der Menschen gewinnen wollen, dann muss sich in den nächsten  Wochen – hoffentlich – durch die Beschlüsse, die im Vermittlungsausschuss  gefällt werden, etwas erkennbar ändern. Ich hoffe, dass am Ende Deregulierung und Flexibilisierung des Arbeitsmarktes stehen  werden, dass wir über wirkungsvolle Instrumente  verfügen werden, um auch im Niedriglohnsektor  vermitteln zu können, und dass es nicht zu einer unsäglichen Belastung der Gewerbetreibenden zum Beispiel durch eine Substanzbesteuerung  kommt.  Ich sage  auch  ganz klar: Um einen  Schub für Wachstum  und Beschäftigung auszulösen, muss in den nächsten Tagen auch entschieden werden, dass die letzte Steuerentlastungsstufe am 1.  Januar 2004  in Kraft tritt.  Die arbeitenden Menschen, egal ob Arbeitnehmer oder Unternehmer, müssen endlich entlastet werden. Es muss Schluss damit sein, dass die Menschen immer weiter belastet  werden. Am Ende darf unsere Partei nicht als Partei derjenigen dastehen,  die das Vorziehen der letzten Steuerentlastungsstufe von 2005 auf 2004 verhindert  haben.  Ich hoffe, dass  das Vorziehen vernünftig  finanziert  wird und  dass  unsere Verhandlungsführer entsprechende Lösungen finden werden.
Abschließend noch ein Wort zu der Frage, wie wir in Deutschland wieder mehr Wachstum erzielen können: Wachstum kommt von arbeiten und mehr Wachstum kommt von mehr arbeiten. Es muss uns alle doch sehr nachdenklich stimmen, dass die Wirtschaftswissenschaftler zurzeit erforschen, um wie viel das Wachstum im nächsten  Jahr deshalb steigen  wird, weil zufällig vier Feiertage auf ein Wochenende fallen. Das gilt für die beiden Weihnachtsfeiertage,  für den 1. Mai und für den Tag der deutschen  Einheit. Man ist sich bislang uneinig, ob das Wachstum um 0,4 oder um 0,6 Prozent ansteigen  wird. Liebe Freunde, ich glaube, wenn durch mehr Arbeit mehr Wachstum entstehen kann, dann müssen wir auch darüber nachdenken, ob wir in Zukunft wieder mehr und länger arbeiten müssen. Es gibt bei der Rentenreform den Vorschlag, dass man künftig mit 45 Beitragsjahren in Rente gehen kann. Vor diesem Hintergrund muss auch darüber geredet werden, ob die Wochenund die Jahresarbeitszeit verlängert werden sollen.
Ich war Frau Merkel sehr dankbar, dass sie am 3. Oktober den Mut hatte, in ihrer Rede zu sagen, dass wir noch zwei Stunden mehr arbeiten könnten. Ich habe kein Verständnis für Kritik aus unseren Reihen, dass das Frau Merkel gar nichts angehe, sondern dies Sache der Tarifpartner sei. Die Tarifpartner, egal ob Unternehmerverbände oder  Gewerkschaften,  versuchen  jeden  Tag, uns Politikern gute Vorschläge vorzulegen. Dann hat auch die Politik das Recht, den Tarifpartnern Vorschläge über gesellschaftsverändernde Mehrarbeit zu machen.
(Beifall)
Wir haben nach reiflichen Überlegungen in der Herzog-Kommission und im Anschluss an diese erlebt, dass die Lohnzusatzkosten, die Beiträge an die Sozialkassen, mit unseren  Vorschlägen nicht reduziert werden. Ich bin 40 Jahre selbstständig.  1966 betrugen  die Lohnzusatzkosten im Baugewerbe  30  Prozent,  heute   betragen   sie  104  Prozent.  Nur  ein  Drittel  davon  ist  der
66                                                                                                                               

Arbeitgeberanteil  für die Sozialversicherungskassen. Zwei Drittel davon resultieren  aus Vereinbarungen der Tarifpartner über bezahlte Nichtarbeit pro Jahr. Wenn wir darüber nachdenken könnten, wie wir die bezahlte Nichtarbeit pro Jahr reduzieren könnten, dann würden wir mit Blick auf die Reduzierung der Lohnzusatzkosten einen weit größeren Schritt machen können, als wir dies mit weiterführenden Überlegungen zu den sozialen Sicherungssystemen könnten.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir für mehr Wachstum und Beschäftigung in der Zukunft heute und morgen wichtige Beschlüsse treffen. Es wird mit der Union in eine bessere Zukunft gehen.
Schönen Dank.
(Beifall)
