Herr Präsident! Liebe Freunde! Liebe Frau Merkel! Lassen Sie mich zunächst eine Bemerkung zu meinem regionalen Nachbarn aus Euskirchen, Herrn Lennartz, machen. Ich stelle mich als Bundestagsabgeordneter der Diskussion, die Sie eingefordert  haben. Ich komme aus Nordrhein-Westfalen und sage Ihnen ganz ehrlich: Es war eine schwierige Entscheidung, aber wir haben in der Bundestagsfraktion die richtige Entscheidung getroffen.
(Beifall)
Wir haben alle gehofft, dass sich Martin Hohmann vollinhaltlich von seiner unsäglichen Rede distanziert, aber er hat sich leider über die Tage hin geweigert. Er hat mit seiner Rede deutlich gemacht, dass er die Grundsätze  und auch die Geschichte unserer Union diskreditiert. Wenn wir jetzt  in manchen  Zeitungen  eine Anzeige sehen,  sage ich dazu: Es ist falsch, wenn in dieser Zeitungsanzeige eine zweite Chance gefordert wird. Er hatte  zehn Tage, also zehn Chancen zur Korrektur. Leider hat er sie nicht genutzt.
Wer wie Martin Hohmann im ZDF-Interview sagt – ich zitiere – „Auch in der Geschichte des jüdischen Volkes gibt es dunkle Flecken. Ein solcher Fleck war die Beteiligung des jüdischen Volkes an der bolschewistischen Revolution“, der zeigt, dass er seinen Irrweg nicht erkannt hat.
(Vereinzelt Beifall)
Wer so redet, konstruiert eine Kollektivschuld für das jüdische Volk. Das ist nicht akzeptabel, und das können wir uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion auch nicht zurechnen lassen.
(Vereinzelt Beifall) Deshalb war die Trennung unvermeidlich und auch richtig.
Zum eigentlichen  Thema dieses Parteitages:  Liebe Frau Merkel, Sie haben gesagt, nur wer sich wandelt,  bleibt  sich treu.  Das ist gewiss richtig. Was wir aber  bei den  großen  anstehenden Reformen unbedingt beachten müssen, ist: Wir sind eine Partei, die sich dem C in ihrem eigenen Namen bewusst aussetzt. Das heißt, Politik aus christlicher Verantwortung darf um unserer eigenen Glaubwürdigkeit willen, aber auch aus Gründen der Kontinuität zu den Müttern und Vätern unserer Parteigeschichte niemals zum Anhängsel oder zur Präambel-Lyrik verkommen. Wir haben
71

Gutes in den Leitanträgen zu den Reformvorhaben, aber wir müssen dabei auch deutlich machen, aus welcher Motivation heraus wir dies alles betreiben. Wir müssen benennen, warum genau unsere Vorschläge eben christlich-sozial, gerecht und tragfähig sind. Es darf nicht so erscheinen, als wenn wir nur kühle Rechenkünstler wären, die mit Zahlen jonglieren.
Als Evangelischer Arbeitskreis der CDU/CSU sagen wir natürlich: Politik kann man allerdings auch nicht schlicht und einfach als christlich bezeichnen. Eine direkte Umsetzung der Bibel in die Politik ist deshalb nicht möglich, weil diese ein Glaubensbuch ist, kein politisches Lehrbuch. Auch die Orientierung  politischer Lösungen an christlichen Grundwerten  führt deshalb meist nicht ausschließlich zu einem einzigen Ergebnis, das als christlich begründete Position gelten könnte. Deshalb ist es in der Tat angemessener,  von Politik auf christlicher Grundlage und in christlicher Verantwortung zu sprechen. Das C ist also kein Gütesiegel von uns, nein, es ist Herausforderung und Chance für die Christlich Demokratische Union in Deutschland.
(Vereinzelt Beifall)
Wenn wir das sagen – und wir haben es auch am EAK-Stand deutlich gesagt -, dann wollen wir, dass das C kein schmückendes Beiwerk ist, kein Luxus irgendwelcher so genannten  Frommen, sondern ein überlebenswichtiges Vitamin C, ohne das unsere Partei inhaltslos und beliebig wird. Lassen Sie uns deshalb den Parteitag dazu nutzen, dass wir zeigen, was das C in unserem Namen bedeutet: bei  den  anstehenden Reformen  und  in der  Frage des  Kopftuches an  staatlichen Schulen. Hierzu hat der Evangelische Arbeitskreis Ihnen einen Antrag vorgelegt. Das Kopftuch ist ein politisches Symbol der Abgrenzung, das verhindert, dass Gleichberechtigung von Mann und Frau stattfinden kann. Deshalb müssen wir das Kopftuch an staatlichen Schulen ablehnen.
(Vereinzelt Beifall)
Lassen Sie uns zeigen, was das C im Parteinamen  bedeutet. Wenn wir heute, am Welt-Aids-Tag, feststellen, dass allein in diesem Jahr drei Millionen Menschen an Aids gestorben  sind, dass wir inzwischen zwölf Millionen Kinder auf der Welt haben, die Waisen geworden sind, weil ihre Eltern Aids hatten, dann darf das eine christdemokratische  Partei nicht ruhen lassen.
(Vereinzelt Beifall)
Lassen Sie mich zum Abschluss sagen:  Zeigen wir auch  bei der  im Europarat anstehenden Entscheidung zur Sterbehilfe, was das „C“ in unserem Parteinamen bedeutet. Für uns als Christen ist aktive Sterbehilfe mit der Würde des Menschen unvereinbar.
(Vereinzelt Beifall)
Anfang und Ende des Lebens sind uns heilig und bleiben uns heilig.
72                                                                                                                               

Salopp formuliert: Das „C“ – es stärkt unsere Abwehrkräfte, fördert das parteiliche Wohlbefinden und wird von führenden  Unionsvertretern empfohlen. Dafür wollen wir gemeinsam streiten.  – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)
