Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Angela Merkel! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Vor wenigen Tagen war eine Meldung zu lesen, die mich persönlich sehr betroffen gemacht hat. Die Meldung brachte zum Ausdruck, dass in Deutschland schon lange nicht mehr so viele arme Menschen gelebt haben wie zurzeit. Die Zahl derjenigen, die am Rande des Existenzminimums leben, hat in den letzten Jahren erheblich zugenommen. Es sind vor allem – natürlich, muss man fast hinzufügen – Familien mit Kindern, die unter Armut leiden. Das heißt im Klartext, liebe Freundinnen, liebe Freunde: Ausgerechnet eine von Sozialdemokraten und Grünen geführten Bundesregierung führt unser Land in die Armut. Diejenigen, die dafür die politische Verantwortung tragen, müssten vor Scham im Boden versinken, wenn man sie an dem Anspruch misst, den sie vor Jahren in Bezug auf ihre eigene Politik geltend gemacht haben.  In einem der reichsten Länder unserer Erde wachsen die Armut und die Arbeitslosigkeit. Das ist das Wachstum, das wir seit Jahren in Deutschland haben: eine wachsende Armut und eine wachsende Arbeitslosigkeit. Beides hängt miteinander zusammen; beides hat die gleichen Ursachen. Die Ursache, die für die wachsende Armut und die wachsende Arbeitslosigkeit in Deutschland verantwortlich ist, ist allein die Unterbeschäftigung, unter der unser Land leidet. Unsere Krise ist eine Krise durch Unterbeschäftigung. Deswegen kann doch unsere Botschaft nur sein: Alles, was wir tun, vorschlagen und wollen, muss sich an der einen, entscheidenden Frage messen lassen, ob das ein hilfreicher Schritt zur Überwindung der Unterbeschäftigung ist. Wir wollen, dass nicht immer mehr Menschen arbeitslos werden. Wir wollen, dass immer mehr Menschen in einen neuen Job kommen. Das ist das A und O, das Ziel der Politik schlechthin, wie wir sie vertreten.

   Arbeitsplätze verlassen pro Tag unser Land, Millionen von Arbeitsplätzen sind auf Nimmerwiedersehen aus unserem Land abgewandert. Diese Entwicklung, liebe Freundinnen, liebe Freunde, legt die Axt an die Wurzel unseres Wohlstandes. Da liegt der Kern der deutschen Krankheit, unter der wir seit Jahren leiden – im Übrigen mit verheerenden Folgen: Die Staatskassen sind leer, weil immer weniger Steuern bezahlt werden; die Sozialkassen sind blank, weil immer weniger beitragspflichtige Beschäftigungsverhältnisse bestehen; die notwendigen Mittel für Bildung, Ausbildung, Forschung und Technologie fehlen. Wir verwalten immer mehr den Mangel. Deswegen, liebe Freundinnen, liebe Freunde, ist die an uns gerichtete entscheidende Frage, was wir denn wollen, was wir denn vorschlagen, beispielsweise in der großen Auseinandersetzung, die uns jetzt im Blick auf das Jahr  bevorsteht. Die Frage an uns lautet: Was ist denn euer Ziel, was ist euer Weg aus der Krise? Auf diese Frage, die in den nächsten Wochen und Monaten immer häufiger an uns gestellt werden wird, gibt es nach meiner festen Überzeugung nur eine einzige Antwort. Wir wollen viel, aber vor allem wollen wir eines: Wir wollen, dass aus Deutschland in Zukunft nicht weiter Arbeitsplätze exportiert werden. Wir wollen, dass in Deutschland wieder neue Arbeitsplätze entstehen. Das ist das A und O unserer Politik.  An diesem Ziel, liebe Freundinnen, liebe Freunde, muss sich alles messen lassen. Ich plädiere dafür, unsere Antwort noch etwas schärfer zu fassen und uns nicht zu sehr in unserer Zielsetzung zu bescheiden. Ich glaube, dass wir nicht nur die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen in Deutschland ins Visier nehmen sollten, ich glaube, dass unser Ziel nach einem Regierungswechsel im Jahre  wieder die Vollbeschäftigung sein sollte, so wie Ludwig Erhard es uns vor  Jahren vorgemacht hat. Nun weiß ich, dass viele sehr zögerlich reagieren, wenn das so formuliert wird, und viele für sich und vor anderen die Frage stellen: Du meine Güte, ist das denn wirklich möglich? Ich glaube, liebe Freundinnen und Freunde, das, was Ludwig Erhard vor  Jahren in diesem Land geschafft hat, ist auch in den nächsten Jahren möglich, nämlich einem Anspruch gerecht zu werden, der eigentlich Kern und Markenzeichen Sozialer Marktwirtschaft ist und heute so viel Gültigkeit wie vor  Jahren hat und in der alten Formulierung von Ludwig Erhard lautet: Wir wollen Wohlstand für alle und wir wollen Arbeit für alle. Wenn einer fragt, was die Union nach einem Regierungswechsel im Jahr  will, finde ich, sollte unsere Antwort lauten: Wir wollen Wohlstand für alle und wir wollen Arbeit für alle. So einfach muss unsere Antwort ausfallen, wenn wir den Regierungswechsel schaffen wollen.  Ich glaube in der Tat, dass nichts wichtiger ist. Deswegen sollten wir, liebe Freundinnen,  liebe Freunde, auch einen Begriff von Wachstum vertreten, bei dem das Wachstum von

Beschäftigung an oberster Stelle steht. Das geht durch eine kluge und geschickte Ordnungspolitik. Wenn deswegen von Reformen, die unverzichtbare Schritte auf dem Weg zu diesem Ziel sind, die Rede ist, muss sich jeder andere Reformvorschlag daran messen lassen, ob er einen Beitrag auf dem Weg zu mehr Beschäftigung oder, wie ich es formulieren möchte, auf dem Weg zur Vollbeschäftigung leistet. Dieser Maßstab, lieber Norbert Blüm, ist, wie ich denke, der einzige, entscheidende und wichtigste Maßstab. Wenn vom Kündigungsschutz die Rede ist, antworte ich darauf, dass das, was in unserem Leitantrag steht, dass nämlich in den ersten beiden Jahren nach Neubegründung eines Beschäftigungsverhältnisses nur der gesetzliche Kündigungsschutz greift, der richtige Weg ist. Ich hoffe, liebe Freundinnen, liebe Freunde, dass wir durch diese Neuregelung die Schwelle für das Entstehen von Beschäftigung in Deutschland senken können. Wenn sich diese Hoffnung erfüllt, ist die Forderung, die wir erheben, und die Entscheidung, die wir zur Umsetzung dieses Beschlusses  treffen werden, kein Beitrag zum Abbau des Kündigungsschutzes, sondern ein Beitrag zu mehr sozialer Sicherheit und Beschäftigung in Deutschland. Das ist der Zusammenhang.   Soziale Sicherheit in Deutschland wird nämlich bei allem Bemühen, die Finanzierung unserer Sozialsysteme zum Teil von den Lohnkosten abzukoppeln, immer an der Zahl der Beschäftigungsverhältnisse hängen. Die Reformen, die wir vorschlagen, haben ja nicht zum Ziel, in Deutschland für Arbeitskosten wie zum Beispiel in der Tschechischen Republik oder in Pakistan zu sorgen. Wir müssen aber doch zur Kenntnis nehmen, dass die Schere zwischen den Nettound Bruttolöhnen immer weiter auseinander geht. Wenn wir nicht endlich einen Schritt tun, um diese Schere wieder ein Stück weit zu schließen, dann werden wir auf Dauer den Sozialstaat in Deutschland nicht retten können. Deshalb lautet unsere Botschaft: Wer will, dass wir den Sozialstaat retten, der muss dafür sorgen, dass in Deutschland mehr Beschäftigung entsteht, und sollte das Ziel der Vollbeschäftigung in Deutschland nicht aus den Augen verlieren. Das ist unsere Botschaft; das ist unser Ziel. An dieser Botschaft sollte sich, wie ich finde, alles messen lassen und mit dieser Botschaft sollten wir in das wichtige Jahr  gehen. 