Tagungspräsidium: Der Antrag ist gestellt. Nach unserer Geschäftsordnung muss ich darüber abstimmen lassen, ob dem stattgegeben werden soll. Darf ich fragen, wer diesem Antrag auf geheime Abstimmung zustimmen will? – Wer ist dagegen? – Das notwendige Viertel, das nach §  unseres Statutes erforderlich gewesen wäre, ist nicht erreicht worden. Wir kommen dann zur Abstimmung über die vorliegenden Anträge in der Fassung der Antragskommission, C , C  und C . Wer dieser Empfehlung zustimmt, den darf ich um das Kartenzeichen bitten. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Bei einigen Enthaltungen hat eine große Mehrheit dem Antrag zugestimmt. – Frau Vorsitzende hat das Wort.

Liebe Freunde! Heute leben rund , Millionen Menschen mit ausländischem Pass in Deutschland. Wir stehen vor großen und neuen Integrationsherausforderungen. Um es ehrlich und direkt vorneweg zu sagen: Ich bin eigentlich müde, darüber zu streiten, ob Deutschland ein Einwanderungsland ist oder nicht. Es sind Menschen gekommen und es werden auch in Zukunft Menschen kommen. Wir dürfen nicht wieder den Fehler machen, Arbeitskräfte anzuwerben, um dann festzustellen: Es kommen nicht nur Arbeiter, sondern Menschen. Ich glaube, dass wir diesen Fehler in den er-Jahren gemacht haben und dass wir uns damit Probleme eingehandelt haben, die sich bis heute auswirken. Wir wollen, dass in Deutschland endlich eine konkrete, eine umfassende Politik der Integration unserer ausländischen Mitbürger betrieben wird. Liebe Freunde, Integration ist nicht Assimilation. Integration verlangt nicht die Preisgabe des Andersseins oder die Preisgabe von religiösen oder weltanschaulichen Identitäten oder gewachsenen Traditionen. Unser Gemeinwesen war und ist von jeher pluralistisch. Das muss es auch bleiben. Integration bereichert unsere Vielfalt. Aber es ist mir genauso klar, dass von gelungener Integration nur dann die Rede sein kann, wenn die Einheit in der Vielfalt der Gesellschaft gewahrt bleibt. Die Einheit wird von den Grundwerten und Grundnormen unserer Verfassung gestiftet, die ihren Niederschlag in den einzelnen Freiheitsrechten, in den Grundwerten gefunden haben.

Nun haben wir ja in der Vergangenheit eine Debatte darüber geführt, wie man das nennen soll. Manche benutzen für diese Grundwerte und Grundnormen den Begriff „Leitkultur“. Wir wissen, dass das ein schwieriger Begriff ist, etwa im Unterschied zur Nationalkultur oder zur Mehrheitskultur. Er kann Missverständnisse hervorrufen. Es kommt also darauf an, was gemeint ist. Wir haben darüber diskutiert und wir wissen, dass die Linke das nutzt, um den richtigen Gedanken, der hinter dem Wort „Leitkultur“ steht, zu diffamieren, indem sie behauptet, damit sollten andere Kulturen in die Ecke gestellt und ausgemerzt werden. Sie sagt, dass die Grundlage unseres Zusammenlebens das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ist. Das ist richtig. Aber sie vergisst, auch zu sagen – das wissen wir von Herrn Böckenförde –, dass die Verfassung unseres Landes von Voraussetzungen lebt, die sie selbst nicht schaffen kann. Also reicht der Hinweis auf die Verfassung nicht. Diese Grundnormen und Grundwerte sind entweder in unserer Kultur verankert oder es gibt sie nicht. Das wird von den Linken jeweils verschwiegen. Das ist der entscheidende Punkt.  Die Linken sind deshalb nicht auf der Höhe der Debatte. Unsere Verfassung schwebt nicht im luftleeren Raum, sondern ihr liegt ein Welt- und Menschenbild zugrunde, liebe Freunde, das die geistige Einheit Europas ausmacht. Es beruht auf der christlich-jüdischen Tradition, der klassischen griechisch-römischen Kultur und der Aufklärung. Der christlich-jüdische Humanismus und die Aufklärung der Moderne sind ein kostbares Erbe der Menschheit. Wir dürfen dieses Erbe nicht verkommen lassen. Wir müssen unsere Kultur mit ihren Grundwerten der Freiheit, der Menschenwürde, der Gerechtigkeit und der Solidarität vor jedem Relativismus in Schutz nehmen. Liebe Freunde, diese europäische Kultur, auch in ihrer konkreten Ausprägung als deutsche Nationalkultur, ist mit dem Begriff „Leitkultur“ gemeint. Europa und unser Land haben die menschlichste Gesellschaftsordnung in den Prozess der Globalisierung einzubringen, die es in der Geschichte der Menschheit gab. Wir müssen von jedem, der hier lebt, erwarten, dass er unsere Ordnung der Freiheit anerkennt, ihre Grundwerte achtet und sich für die Anerkennung dieser Grundwerte einsetzt, nicht, liebe Freunde, weil es zufällig unsere Werte sind, neben denen es auch andere ebenso gültige gibt, sondern weil es die richtigen Werte sind. Wir dürfen nicht in falscher Toleranz hinnehmen, dass unsere Ordnung der Freiheit und Demokratie durch Bekämpfung von außen oder durch Erosion von innen in Gefahr gerät. Wir müssen endlich hinsehen, statt wegzusehen. Wir müssen in dieser Frage Klartext reden.  Weil das europäische Welt- und Menschenbild unser Leitbild ist und bleiben muss, dulden wir keine islamistischen Hassprediger in unserem Land. 

Deshalb wollen wir nicht, dass Lehrerinnen das politische Symbol des islamischen Kopftuches tragen. Deshalb akzeptieren wir nicht, dass Kinder in unserem Land groß werden, ohne Deutsch zu sprechen. Deshalb dulden wir nicht, dass die Gleichheit von Mann und Frau geleugnet wird. Deshalb erlauben wir keine Zwangsverheiratungen von jungen Mädchen und Frauen. Deshalb erlauben wir nicht, dass Vielehen in unserem Land auch noch durch Beitragsfreiheit in den Versicherungssystemen belohnt werden, liebe Freunde.   Die Integration wird nur gelingen, wenn die Spielregeln klar sind. Dabei muss Integration ganz konkret sein, vor Ort beginnen und von den Menschen gelebt werden. Das – das wissen wir – ist kein einfacher Weg. Wir brauchen deshalb – das ist in diesem Antrag niedergelegt – neue politische Strukturen für den Dialog. Wir brauchen eine politisch-repräsentative Institution der Muslime auf Länderebene. Dazu gibt es Vorbilder im Sinne einer Schura, eines Rates, in Niedersachsen und in Hamburg. Hier müssen wir weiter gehen. Hier müssen wir auch die muslimischen Verbände in die Pflicht nehmen. Nur, wenn wir die Muslime über eine solche legitime politische Struktur einbinden, werden wir erreichen, dass in den Moscheen kein Hass, sondern Integration gepredigt wird. Nur über eine solche Institution werden wir erreichen, dass die Imame ihre Ausbildung künftig in Deutschland erhalten, Deutschland gut kennen und nicht nur in türkischer oder arabischer Sprache vorbeten und predigen. Nur so werden wir erreichen, dass die muslimischen Spitzenverbände nicht mehr die kulturelle und religiöse Differenz zur Mehrheitsgesellschaft zu ihrem Thema machen und sie betonen, sondern den Willen zur Integration. Um das zu erreichen, müssen wir auch als Politiker einen Schritt vorangehen. Wir müssen den Muslimen die Möglichkeit geben, mit uns zusammenzuarbeiten und sie auch in die Arbeit unserer Partei besser einbinden. Ich finde, das Deutsch-Türkische Forum, das zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen sehr aktiv ist, leistet da vorbildliche Arbeit. Ich glaube, das brauchen wir bundesweit.  Ein zweiter Punkt. Der zentrale Schlüssel für eine gelungene Integration ist die Sprache. Sprachkompetenz ist notwendig. Was wir machen, ist nicht in Ordnung. Es werden Kinder mit sechs Jahren in unsere Schulen eingeschult, sitzen da fünf Stunden am Tag herum, fünf Tage in der Woche, acht Jahre lang, und verstehen kaum, was die Lehrerin vorne sagt. Das muss beendet werden. Unser konkreter Vorschlag lautet: Sprachprüfungen im Alter von vier Jahren. Wer dann nicht altersgemäß Deutsch spricht – übrigens egal, ob ein türkischer oder deutscher Hintergrund vorliegt; das gibt es inzwischen auch in deutschen Familien –, der muss dann die Förderung von vier bis sechs Jahren bekommen, sodass man Deutsch spricht, wenn man eingeschult wird.

 Auch treten wir für einen islamischen Religionsunterricht ein, weil wir Religionsunterricht für richtig halten, nicht nur für Katholiken und Protestanten. Aber dieser islamische Religionsunterricht muss in deutscher Sprache stattfinden und von in Deutschland ausgebildeten Lehrern und unter deutscher Schulaufsicht gegeben werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.  Der Islamismus, wie er uns gegenwärtig überall auf der Welt entgegentritt, ist eine der größten Herausforderungen für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung, für unsere Verfassung. Er ist eine ernsthafte Bedrohung für unser friedliches Zusammenleben. Der Islamismus ist eine totalitäre Ideologie innerhalb des zeitgenössischen Islam; er ist nicht der Islam. Liebe Freunde, gegenüber dem Islamismus darf es kein Pardon geben. Hassprediger und Terroristen müssen sofort ausgewiesen werden. Polizei und Justiz brauchen mehr Unterstützung zur Bekämpfung des islamischen Terrorismus.  Die Kontroll- und Fahndungsmöglichkeiten müssen ausgeweitet werden. Islamistische Fundamentalisten müssen wissen, dass wir diese Bedrohung nicht dulden werden. Wir wollen, dass sich die Muslime und ihre Organisationen auf den Weg zu einem deutschen Islam machen. Das bedeutet nicht Assimilation, das bedeutet nicht die Aufgabe der eigenen Identität, aber es bedeutet, der deutschen Gesellschaft und dem deutschen Staat mit Loyalität und Solidarität zu begegnen und sie als Heimat zu verstehen. Liebe Freunde, wenn wir das erreicht haben, dann ist die Integration gelungen. 