Liebe Angela Merkel! Liebe Delegierte! Liebe Freunde! Ich werde in meinem Beitrag nur eine Facette aus der umfangreichen Rede erwähnen, die die Vorsitzende gehalten hat. Ich glaube aber, es ist eine so wichtige Facette, dass wir auf diesem Parteitag auch einmal darüber nachdenken sollten.  Angela Merkel hat darauf hingewiesen, dass Bundeskanzler Schröder das Jahr  zum Jahr der Innovationen ausgerufen hatte. Mit diesem Jahr der Innovationen haben sich große Hoffnungen verbunden, Hoffnungen in der Wissenschaftlergemeinde, Hoffnungen bei Studenten und jungen Leuten darauf, dass wir in diesem Jahr etwas Neues für den Hightechstandort Deutschland erreichen. Geblieben sind nur Enttäuschungen; denn wir haben ein Jahr ungenutzt für unseren Hightechstandort vergehen lassen. Es gab kein klares Regierungsprogramm, das Forschung und Innovationen zur eindeutigen Priorität erhebt. Wir haben das Fehlen gespürt und wir haben eine Durststrecke von schlechten Nachrichten erlebt. Roland Koch hat einiges dazu ausgeführt; ich füge hinzu: Die Durststrecke begann mit der Mautpleite und fand ihr vorläufiges Ende beim Jahresgutachten der Sachverständigen zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, in dem auch unserem Bildungssystem wieder ein schlechtes Zeugnis ausgestellt wurde.  Deutschland hat Lehrgeld gezahlt, weil die Bundesregierung der unverändert hohen Abwanderung von arbeitsintensiven Jobs ins Ausland und der Abwanderung unserer Nachwuchswissenschaftler keine zugkräftige Strategie entgegensetzen konnte. Roland Koch hat vorhin sehr plastisch geschildert, wie es bei uns zugeht, wenn jemand eine Unternehmensgründung vornehmen will. Auch deshalb verlagern immer mehr deutsche Unternehmen ihre Produktionsstätten ins Ausland. , Millionen Arbeitsplätze haben wir seit Mitte der er Jahre verloren. Ein Ende dieser Entwicklung ist leider nicht in Sicht, wenn die rot-grüne Regierung weiter herrscht.  Die Folge davon ist – das möchte ich Ihnen hier sagen –: Es gibt in Deutschland so wenig Industriearbeitsplätze wie noch nie zuvor. Gerade einmal , Millionen sind es noch. Wir müssen uns vor Augen führen: Zwei Beschäftigten in der Industrie steht ein Arbeitsloser gegenüber. Ich weiß, dass viele diese Zahlen und Beispiele nicht mehr hören wollen und können. Das gilt sogar, wie es Rot-Grün neulich bezeichnet hat, als unpatriotischer Akt der Schwarzmalerei. Aber das hilft nichts, denn die Fakten sind da. Das spiegelt nur den Realitätsverlust wider, der sich  an vielen Stellen in unserem Land breit gemacht hat. Diese Fakten müssen wir zur Kenntnis nehmen. 

Deshalb müssen wir uns überlegen: Wie können wir unseren Standort wieder attraktiver machen? Das haben Sie schon oft gehört. Ich sage einfach: Am attraktivsten sind gegenwärtig jene Volkswirtschaften, die eine Kombination aus Hightech, Wissenschaft und niedrigen Kosten garantieren können. Das hat Norbert Blüm vorhin sehr anschaulich dargestellt. Aber darin besteht für uns wirklich eine Gefahr. Wir brauchen nicht nur niedrige Kosten, sondern auch technische Leistungen, die im Weltmaßstab absolut wettbewerbsfähig sind, die Forschung und Entwicklung in unserem Land innovativ aufnehmen. Das bedeutet für unsere Position im weltweiten Wettbewerb: Die Kostenfrage am Standort Deutschland ist für uns eine der wichtigsten. Die CDU hat Konzepte unterbreitet, die auf günstigere Kosten und mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt abzielen. Aber dynamisches, nachhaltiges Wachstum in nennenswertem Umfang werden wir nur erzielen, wenn wir auf Innovationen setzen, wenn wir deren Spielräume hier in Deutschland vergrößern. Das heißt, wir brauchen insbesondere eine Strategie zur gezielten Weiterentwicklung unseres Wissenschaftssystems, weil das die Grundlage für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung ist. Lassen Sie mich ein Beispiel aus den neuen Ländern nennen. Wir wissen sehr wohl: Krisensichere Arbeitsplätze haben wir in den letzten  Jahren nur in den Branchen schaffen können, die sich aus der Wissenschaft heraus entwickelt haben. Vor allem Betriebe, die sich aus Hochschulen und Forschungseinrichtungen heraus gegründet und etabliert haben, also Existenzgründungen auf dem Gebiet der Mikrotechnik, der Biotechnologie, der Photonik und der Lasertechnik, haben krisensichere Arbeitsplätze geschaffen. Nur die Betriebe, die langfristig auf eine enge Zusammenarbeit mit der Wissenschaft setzten, haben sich in den neuen Ländern hervorragend entwickelt. Erwähnt sei hier das Beispiel der Boomtown Jena. Junge Firmen wetteifern hier neben alteingesessenen wie Carl Zeiss Jena um die Überführung von Forschungsergebnissen in weltweit gefragte Produkte. Ein Laserskalpell zum Trennen und Analysieren von Genen, hoch auflösende Mikroskope, Chips für die medizinische Analysentechnik und vieles mehr wären hier zu nennen. Das sind die Arbeitsplätze, die wir in Thüringen schaffen und erhalten konnten.  Was also haben wir für Deutschland zu tun? Wir brauchen die Stärkung der Grundlagenforschung durch finanzielle Garantien; denn hier bilden sich die Arbeitsplätze für morgen. Wenn Sie sich Patentschriften ansehen, dann sehen Sie, dass drei Viertel der Ergebnisse, auf denen ein Patent beruht und das später in der Wirtschaft genutzt wurde, aus öffentlich geförderter Forschung stammt. Die Rolle der Forschung als Schrittmacher für die Wirtschaft spiegelt sich derzeit in der Zuweisung staatlicher Mittel überhaupt nicht wider. Bitte bedenken Sie: Allein die Stanford University verfügt über einen so großen Etat wie unsere gesamte hoch angesehene Max-Planck-Gesellschaft, die hier in Deutschland eine hervorragende Grundlagenforschung betreibt.

Deshalb fordert die CDU ein Forschungs- und Innovationsprogramm mit einem Volumen von  Milliarden Euro für den Zeitraum  bis , das sowohl der angewandten als auch der Grundlagenforschung zugute kommen muss. Wir fordern die stärkere Verknüpfung von Instituten und Hochschulen mit der Wirtschaft. Das darf nicht nur über eine gemeinsame Berufung von Professoren erfolgen. Vielmehr muss das gesamte Potenzial miteinander verknüpft werden. Das heißt, junge Wissenschaftler, die im Forschungssystem arbeiten, sollten sich nicht nur in der Forschung betätigen. Sie müssen auch in der Lehre gefordert werden; denn damit erreichen wir eine höhere Zahl an ausgebildeten Nachwuchswissenschaftlern für die viel begehrten Professorenstellen. Dabei geht es nicht um die Einführung der Juniorprofessur. Wir können vielmehr neue, eigene Wege gehen. Wir brauchen eine Veränderung der rechtlichen Rahmenbedingungen, um die Leistung der im Wissenschaftssystem Beschäftigten stärker belohnen zu können. Wir brauchen wie überall eine Flexibilisierung.  Lassen Sie mich auf einen Punkt eingehen, der für die Wissenschaft wichtig ist: Hier sind die Frauen gefragt mit ihrer Kreativität, mit ihrer spezifischen Herangehensweise an wissenschaftliche Probleme. Wir brauchen in dem Bereich Flexibilität, damit die Frauen dort eine Arbeit aufnehmen können. Sie müssen ihre Kindererziehungszeiten anerkannt bekommen, wenn sie sich um eine Professur bewerben. Was brauchen wir noch in Deutschland? Wir brauchen neue Kreativität bei der Nutzung der Forschungstechnologie in Hochproduktlinien. Hier müssen kleine und mittelständische Unternehmen steuerlich begünstigt werden. Das alte Thema Risikokapital möchte ich hier nicht wieder aufgreifen; es ist hinreichend bekannt. Das heißt, die besondere Förderung der Nutzung erbrachter Forschungsergebnisse zur Belebung unserer Wirtschaft muss bei uns eine Strategie sein. Aber wie sieht zum Beispiel der Energiemix der Zukunft aus? Hier gibt es Lösungsvorschläge. Wir haben vorhin gehört, welche es unter der rot-grünen Regierung gegeben hat. Wir machen immense Schulden, um die sichersten Atomkraftwerke der Welt abzuschalten, und wir steigen aus der Strahlenforschung aus. Das ist eine Unterlassungssünde der jungen Generation gegenüber. Hier müssen wir ansetzen. Über die Windenergie hat Jürgen Rüttgers schon alles gesagt. Wir haben Forschungsergebnisse in Bezug auf die Lösung unserer Transportprobleme. Sie dienen einer ausgewogenen Abstimmung von Schiene und Straße. Ökologische und ökonomische Perspektiven werden berücksichtigt. Niemand nutzt diese Forschungsergebnisse. Deshalb müssen wir in Deutschland die Überführung der Forschungsergebnisse entsprechend fördern. Sicher, wir fördern die Nanotechnologie. Warum sage ich das an dieser Stelle so deutlich? Ich war jetzt in den USA. Dort werden die ersten Produkte in Nanotechnologie hergestellt – nicht in Deutschland. Aber der junge Wissenschaftler, der das Mikroskop herstellt, um diese Produkte in den USA fertigen zu können, kommt aus der Bundesrepublik Deutschland. Er ist bei uns bes

-tens ausgebildet worden; er hat das Know-how, um dort entsprechend tätig zu werden. Das heißt, wir brauchen bei uns eine nachhaltige Förderung von Forschung und Arbeitsplätzen. Warum spreche ich auf einem Parteitag so viel von Nanotechnologie? Es ist eine perspektivische Technologie, die eine völlige Umkehrung unserer bisherigen Produktlinien darstellt; denn bei dieser Technologie geht man von kleinen Strukturen zu großen über. Bisher waren alle Produktlinien darauf abgestellt, von großen zu kleinen Strukturen überzugehen. Wo gehobelt wird, da fallen Späne. Überall gibt es Abfall, aber bei der Nanotechnologie gibt es keinen Abfall mehr. Wir schauen auf die Natur und richten uns bei der Herstellung unserer Produkte nach ihr. Das bedeutet, dass es die nachhaltigste Technologie ist. Das hat Herr Trittin noch gar nicht bemerkt. Ich glaube, er begreift gar nicht, was Technologie in Nanostruktur überhaupt bedeutet. Meine lieben Delegierten, wir brauchen eine gesamtgesellschaftliche Debatte über die Ausrichtung unserer Forschungsstrategien und die Akzeptanz von Forschung und Technik. Wir dürfen nicht immer nur die Risiken überbetonen, sondern wir müssen uns auch über die Chancen verständigen; denn Forschung kann auch Antworten auf zentrale Fragen unserer Gesellschaft geben, zum Beispiel zum Phänomen der Arbeitslosigkeit. Sozialforscher könnten uns Ergebnisse liefern, die uns helfen könnten, dieses Phänomen zu bekämpfen. Wie muss eine nachhaltig wirkende Entwicklungshilfepolitik aussehen, die dazu beitragen kann, die Entwicklungsländer an den globalen Markt heranzuführen und insgesamt neue wirtschaftliche Chancen zu erschließen, und die eben nicht eine solche Entwicklung zulässt, wie Norbert Blüm sie vorhin geschildert hat? Liebe Freunde, das ist das, was wir als CDU in Deutschland in den nächsten Jahren befördern müssen und befördern wollen. Lassen Sie mich noch einmal Wernher von Braun, den Chef der amerikanischen NASA, zitieren. Er wurde einmal gefragt, warum es den Amerikanern erst nach den Sowjets gelungen sei, den ersten Satelliten in den Weltraum zu schießen. Seine Antwort – sie muss uns sehr nachdenklich stimmen – lautete: Bei der Eroberung des Weltraums sind zwei Probleme zu lösen, nämlich die Schwerkraft und der Papierkrieg. Mit der Schwerkraft wären wir fertig geworden. Auch deutsche Innovatoren, deutsche Forscher kennen diesen Papierkrieg aus der Nahkampfperspektive. Zu viel Bürokratie bedeutet Sand im Getriebe, bedeutet verlorene Arbeitszeit und bedeutet in der Forschung verlorene Ideen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass Wissenschaftler ihre Arbeitszeit nutzen, um neue Ideen zu entwickeln, und nicht, um alte Ideen zu verwalten und weiterzugeben. Fazit: Deutschland hat alle Chancen, die Trendwende zu schaffen, wenn wir als CDU die Macht übernehmen, wenn wir gewählt werden. Wir werden uns auf Wissenschaft und Forschung besinnen und sie fördern, auch in ihrer Anwendung. Wenn wir an die jüngsten Entscheidungen des Bundestages denken, kann uns da eigentlich nur schlecht werden. Im Haushaltsansatz kommt

die Innovationsoffensive überhaupt nicht mehr vor und das Gentechnikgesetz verhindert eine weitere Entwicklung. Da wir Deutsche sind, lassen Sie mich mit einem Wort schließen, das Alexander von Humboldt sehr treffend zu unserer Charakterisierung gesagt hat: In Deutschland gehören netto zwei Jahrhunderte dazu, um eine Dummheit abzuschaffen, nämlich ein Jahrhundert, um die Dummheit einzusehen, das andere aber, um sie zu beseitigen. – Diese Zeit, meine sehr verehrten Delegierten, haben wir nicht. Wir müssen schnell handeln und wir müssen sehr schnell dafür sorgen, dass Wissenschaft und Innovationen in Deutschland den ihnen gebührenden Platz bekommen, um unsere Wirtschaft voranzubringen. 
Ich bin Jahrgang , bin verheiratet, habe drei Kinder, bin von Beruf Physikerin und habe diesen Beruf über viele Jahrzehnte meines Lebens ausgeübt.  Seit  bin ich in der aktiven Politik, das heißt in der Wissenschaftspolitik, habe im Kabinett von Bernhard Vogel und von Dieter Althaus als Wissenschaftsministerin gearbeitet und bin jetzt Landtagspräsidentin. Mir liegt besonders am Herzen, dass wir Wissenschafts- und Hochschulpolitik, überhaupt Bildungspolitik in diesem Land wieder voranbringen, dass wir uns bewusst werden, dass Wissenschaft die Grundlage für wirtschaftliches Wachstum ist. Dafür setze ich mich seit  Jahren ein und werde es hier in der Arbeit im Präsidium weiterhin tun. Außer der Wissenschaftspolitik liegt mir besonders die Familienpolitik am Herzen. Für mich ist die Familie die Grundstruktur für die gedeihliche Entwicklung unserer Nation, unseres Volkes, und deshalb ist es mir so wichtig und wesentlich, dass wir uns immer wieder auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf konzentrieren. Dafür setze ich mich ein. In den vergangenen Jahren habe ich entschieden für die Wertedebatte in Deutschland gesorgt, für eine Wertedebatte über unser christliches Menschenbild, aber auch über Freiheit und Verantwortung als zwei Seiten einer Medaille. Dafür möchte ich im Präsidium jetzt weiter kämpfen, weiter arbeiten. Insbesondere liegt mir am Herzen, dass die Menschen die Reformen verstehen, dass wir sie ihnen deutlich machen, dass wir zum Beispiel in der Gesundheitspolitik vielleicht auch einmal wieder über den Patienten und über die Struktur des Gesundheitswesens diskutieren, nicht nur über eine Kopfpauschale. Deshalb geben Sie mir Ihre Stimme,

damit wir auch in den nächsten Jahren in der CDU eine gute, eine verständliche Politik für Deutschland machen.