Tagungspräsidium: Ich darf die Antragskommission fragen, was wir jetzt tun sollen. Verstehe ich es richtig, dass es ein geändertes Votum der Antragskommission gibt? Ich frage nur deshalb, damit wir alle über das Gleiche reden. – Wunderbar! Dann lasse ich über das geänderte Votum der Antragskommission abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Bei etlichen Gegenstimmen und Enthaltungen so abgeändert. Ich rufe Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. 

Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für das Votum der Antragskommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Ich sehe keine.  Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre.  Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich auch hier über das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Ich sehe keine. Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  f.  Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Mir liegt eine Wortmeldung zum Antrag A  von Frau Gruber aus Nordrhein-Westfalen vor, Mikrofon . – Frau Gruber aus Nordrhein-Westfalen ist nicht anwesend. Dann verfällt die Wortmeldung. Ich lasse über das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – So beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Gibt es Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich darüber abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Eine Enthaltung. So beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Gibt es Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall.

Dann lasse ich auch hierüber abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – So beschlossen. Ich rufe nun die Ziffern  bis  des Antrages des Bundesvorstandes, das gesamte Kapitel VIII, auf. Die Antragskommission empfiehlt, diese Ziffern im Zusammenhang zu behandeln, weil dazu auf der Grundlage des Antrages A  des Bundesfachausschusses Umwelt-, Natur- und Klimaschutz eine umfassende Neuformulierung des gesamten Kapitels empfohlen wird. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte ich Sie um Abstimmung. Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – So beschlossen. Ich lasse nun über die Anträge A  bis A  abstimmen. Die Antragskommission empfiehlt, das Kapitel VIII des Antrages des Bundesvorstandes durch den Text des Antrages A  zu ersetzen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Eine Gegenstimme. Enthaltungen? – So beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehört der Antrag A  auf den Seiten  f der Antragsbroschüre.  Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich auch hierüber abstimmen. Wer ist dafür? Ich bitte um Ihr Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei einigen Enthaltungen so beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich auch hierüber abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Eine Enthaltung. So beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  und A  auf den Seiten  f der Antragsbroschüre. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich hierüber abstimmen. Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – So beschlossen. 

Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis  der Broschüre. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich darüber abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, damit ist der Antrag des Bundesvorstandes in seinen Einzelziffern vollständig beraten und entschieden. Ich danke Ihnen sehr herzlich für die Tagungsdisziplin. Sie haben mir die Sache sehr einfach gemacht.  Wir kommen nun zur Schlussabstimmung. Wer dem Antrag „Wachstum – Arbeit – Wohlstand“ in der durch die Einzelabstimmungen festgelegten Fassung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe? – Enthaltungen? – Ich glaube, er ist einstimmig so beschlossen.  Wir kommen nun direkt zu TAGESORDNUNGSPUNKT : BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG ÜBER SONSTIGE ANTRÄGE Wir kommen zur Beratung und Beschlussfassung zum Antrag des Bundesvorstandes, C : „Im deutschen Interesse: Integration fördern und fordern, Islamismus bekämpfen!“. Ich gebe das Wort zur Einführung Dr. Jürgen Rüttgers.

eine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Hildegard Müller. Ich bin  Jahre. In den letzten vier Jahren haben Sie mir Ihr Vertrauen für meine Präsidiumskandidatur geschenkt. So durfte ich einen Teil dazu beitragen, dass sich unsere gemeinsame Partei in den letzten Jahren enorm fortentwickelt hat. Wir sind schwierige Wege gegangen. Aber ich bin der festen Überzeugung, dass wir den Wechsel, egal ob in den Ländern oder im Bund, nur mit einer klaren Politik, mit einem mutigen Kurs, mit Entschlossenheit und vor allem, meine Damen und Herren, mit großer Gemeinsamkeit erreichen können. Sie alle wissen, dass mir der Mittelstand in diesem Land besonders am Herzen liegt. Die Rahmenbedingungen für ihn sind nach wie vor schlecht. Hier entstehen allerdings Arbeitsplätze. Hier wird die Kultur der Sozialen Marktwirtschaft gelebt. Wir müssen unsere Reformprozesse fortsetzen und mehr Arbeitsplätze schaffen, um – das erachten wir alle für notwendig – unsere Gesellschaft auch über die Sozialsysteme zusammenzuhalten; denn das ist der wichtige Kitt unserer Gesellschaft. Dazu würde ich gerne auch in den nächsten zwei Jahren meinen Beitrag leisten. Denn wenn wir jetzt nicht geschlossen kämpfen, waren alle Bemühungen um programmatische Schärfe und Tiefe umsonst. Lassen Sie uns gemeinsam nach vorne gehen. Ich bitte um Ihre Stimme. – Vielen Dank.