Liebe Frau Tagungspräsidentin! Frau Vorsitzende, liebe Angela Merkel! Liebe Delegierte! Angela Merkel hat in ihrer Rede, als es um das ging, was es zu bewahren gilt,

sehr deutlich gesagt, dass wir das nächste Jahr mit Blick auf das Thema „Wie ist es um Familien in unserem Land bestellt?“ gestalten wollen. Ich glaube, es ist ein ganz entscheidender Akzent und ein Schwerpunkt, den wir in unserer Politik setzen müssen, deutlich zu machen, dass Familien in unserer Politik das Herzstück sind und dass es dabei nicht darum geht, Sonntagsreden zu halten. Wir wollen Familienpolitik konkret gestalten, damit Familien in unserem Land wieder wissen, wohin der Weg führt und worauf sie sich verlassen können. Damit wird das Jahr  nicht nur das Jahr vor der Bundestagswahl sein, sondern auch das Jahr, in dem wir uns erinnern sollten: Wir stehen  Jahre nach Essen.  Jahre nach Essen heißt:  Jahre nach dem entscheidenden Parteitag der CDU „Neue Partnerschaft von Mann und Frau“. Damit hat die CDU vor  Jahren ein gesellschaftspolitisches Programm auf den Weg gebracht, das wegweisend war. Heute sind wir in der Situation, dass wir fragen müssen: Was haben wir erreicht? Ich finde, es kann sich sehen lassen. Als ich mich vorhin im Saal, als er noch proppenvoll war, umgesehen habe, habe ich gedacht: Es hat sich gelohnt, für die Mitwirkung von Frauen in der Union zu kämpfen; denn mehr als  Prozent der Delegierten sind jetzt Frauen. Das ist wichtig und das ist gut für uns alle. Ich bin stolz darauf, dass wir in unseren Reihen Oberbürgermeisterinnen haben, Oberbürgermeisterinnen, die es geschafft haben, rote Rathäuser zu erobern. Das war Petra Roth, das war Eva Lohse in Ludwigshafen, und das war Angelika Volquartz in Kiel. Diese Frauen haben für die Frauen in der Union Marksteine gesetzt!  Genauso stolz bin ich darauf, dass wir mit Angela Merkel eine Frau als Partei- und Fraktionsvorsitzende haben. Damit zeigt die CDU: Wir haben Frauen in unseren Reihen, und Frauen sind nicht mehr am Rande der Macht, sondern Frauen sind im Zentrum der Macht angelangt, und sie werden von Frauen und Männern zugleich unterstützt. Das bringt uns nach vorne!  Wir müssen aber auch bedenken, dass Frauen auf diesem Weg in der Politik immer wieder auf Steine stoßen. Frauen sind für uns jedoch von ganz entscheidender Bedeutung, wenn es um Wahlen geht. Die Union war in Wahlen immer stark, wenn sie die Frauen als Mehrheit gewonnen hat. Wenn wir uns anschauen, wie die Wahlergebnisse zuletzt bei der Europawahl waren, so sehen wir: Wir haben die jungen Frauen und die Frauen im mittleren Lebensalter nicht mehr erreicht, nicht mehr die junge Mutter, nicht mehr die Supermarktleiterin, nicht mehr die junge Ärztin und die Rechtsanwältin. Wir haben aber große Mehrheiten bei den Frauen über . Daraus müssen wir eine doppelte Konsequenz ziehen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass wir auch angesichts der demographischen Entwicklung diejenigen, die all ihre Erfahrung und ihren

Sachverstand mit einbringen können, die ältere Generation, gerade die Generation der älteren Frauen, fruchtbar in unsere politische Arbeit einbinden. Wir müssen sie mit unserem politischen Programm ansprechen, und das heißt nicht nur Pflegeversicherung, sondern heißt auch eine Politik für die älter werdende Generation, die ihren Sachverstand einbringen können muss. Wir müssen allerdings auch dafür sorgen, dass die mittlere und die jüngere Generation angesprochen werden. Wir müssen dafür wieder attraktiv sein, und das heißt in meinen Augen, dass wir eine doppelte Weichenstellung vornehmen müssen. Wir müssen in der Familienpolitik konkreter werden. Das bedeutet zum einen ein klares Ja zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie einen deutlichen Ausbau der Kinderbetreuung. Da wünsche ich mir, dass wir nicht auf der halben Wegstrecke stehen bleiben. Wir müssen ganz klar nach vorne gehen, und da sind wir als Union gut. Die am besten ausgebauten und qualitativ am besten dastehenden Kinderbetreuungsangebote haben wir in den alten Bundesländern in Baden-Württemberg und in Bayern. In den neuen Bundesländern haben wir sie in Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt. Damit müssen wir punkten. Wir dürfen uns nicht von dem blenden lassen, was die Bundesregierung verkündet.  Ich halte es für nicht verantwortlich, wenn ein Tagesbetreuungsausbaugesetz auf den Weg gebracht wird, was in der Sache – mehr Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren – richtig ist, aber finanziell auf tönernen Füßen steht. Deshalb haben wir den Vermittlungsausschuss angerufen und gesagt, die Bundesregierung muss an dieser Stelle Farbe bekennen. Man kann nicht davon reden, die Kinderbetreuung in Deutschland zu verbessern, aber die Kommunen bei der Finanzierung im Stich lassen. Was wird die Konsequenz sein? Die Konsequenz wird sein, dass die Kosten in den Kommunen auf die Eltern übertragen werden. In Berlin ist die Situation unter einem rot-roten Senat so, dass die Kinderbetreuungskosten auf  Euro im Monat klettern. Das hat zur Konsequenz, dass viele Eltern ihre Kinder vom Kindergarten abmelden. Das hat auch zur Konsequenz, dass diejenigen, die aus bildungsfernen Schichten kommen, nicht mehr vor dem Eintritt in die Grundschule die Chance haben, die deutsche Sprache richtig zu erlernen. Das ist übrigens nicht nur ein Thema für Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund, sondern leider beherrschen auch viele deutsche Kinder die deutsche Sprache nicht richtig.  Wir als Frauen Union haben gemeinsam mit der Jungen Union deshalb einen Antrag eingebracht und wir wollen morgen noch einmal deutlich machen: Wir müssen in diesem Bereich umsteuern. Wir müssen im Bereich der Bildung – das ist der zweite wichtige Ansatzpunkt – die Investitionen vom Kopf auf die Füße stellen. Wir investieren momentan viel in das Studium. Ich finde,

wir sind auf einem guten Weg, wenn wir das Verbot, Studienbeiträge zu erheben, aufheben; denn es geht um eine Weichenstellung für einen erfolgreichen beruflichen Weg. Aber kaum jemand diskutiert darüber, dass die Kindergartenbeiträge in unserem Land zu hoch sind. Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz klar: Eine Politik für Familien muss bedeuten, dass wir mehr in die frühkindliche Bildung und Erziehung investieren und die Investitionen auf den Kindergartenund Grundschulbereich umlenken. Wir müssen das umsetzen, was uns das Saarland vormacht. Ministerpräsident Peter Müller hat dort die Weichen gestellt, dort ist das dritte Kindergartenjahr beitragsfrei. Ich glaube, es würde ein gutes Signal von diesem Parteitag ausgehen, wenn wir den Eltern sagen könnten, wir entlasten euch, wenn es um kleine Kinder geht, wir sorgen dafür, dass es nicht nur Betreuung gibt, sondern dass auch Bildung, Spracherwerb, Sozialkompetenz und besseres motorisches Lernen im Kindergarten angeboten werden. Das ist eine klare Botschaft. Man darf bei der Ganztagsschule keine halben Sachen machen. Ich habe mit Freude Jürgen Rüttgers zugehört, der ein klares Bekenntnis zur Ganztagsschule abgegeben hat. Wenn uns mit einem -Milliarden-Euro-Programm vonseiten der Bundesregierung vorgegaukelt wird, Baumaßnahmen in den Schulen könnten dazu führen, bessere Bildung in unseren Schulen anzubieten, so ist das ein Trugschluss. Dort, wo Schule, Ganztagsschule draufsteht, muss auch Schule drin sein. Dafür müssen wir kämpfen.   Deshalb ist es für die Zukunft so wichtig, dass wir beides zusammenbringen: Familienpolitik und Bildungspolitik. Sie sind die Weichenstellungen, die richtigen Investitionen für die Zukunft. Wir müssen alle Kräfte anspannen, dass dieses gelingt. Ich war sehr froh und erleichtert, als ich im Leitantrag, in dem es um Wachstum und darum geht, unser Land wieder voranzubringen, gesehen habe, dass ein großes Kapitel der Bildungspolitik gewidmet ist. Denn Bildung ist der Treibsatz für Wachstum, Bildung ist der Treibsatz für wirtschaftliche Entwicklung. Nur dann, wenn die jungen Menschen gut ausgebildet und fit sind und wenn wir einen Schwerpunkt auf Forschung und Innovationen legen, werden wir auch vorankommen. Das geht nur, indem wir mehr in die Köpfe investieren. Wir als Union müssen deutlich machen: Das ist unser Kapital, darum geht es.  Lassen Sie mich eine letzte Anmerkung zum Thema Integration machen. Das ist ein Thema, das uns aus der Sicht von Frauen und Familien ganz besonders berühren muss. Wir sind mit einer großen Ungleichheit in unserem Land konfrontiert und das, obwohl wir vor zehn Jahren das Grundgesetz ergänzt haben, wonach der Staat eine aktive Rolle bei der Durchsetzung der Gleichberechtigung übernehmen soll. Die Durchsetzung der Gleichberechtigung endet offensichtlich an den Türen der Wohnungen, in denen ausländische Familien leben. Diejenigen, die muslimischer Herkunft sind und in unserem Land wohnen, haben schlechtere Chancen.

Hier gilt immer noch, dass viele junge Mädchen zur Heirat gezwungen werden, dass sie in die Türkei gehen müssen, um zur Ehe Ja zu sagen, obwohl sie es gar nicht wollen. Hier müssen wir die Grenzen aufzeigen. Wir müssen klar machen, dass in unserem Land Zwangsverheiratungen nicht sein dürfen. Es muss ein Straftatbestand dafür eingeführt werden. Die Gleichberechtigung muss in unserem Land gelten, egal ob es um deutsche oder ausländische Frauen geht.  Deshalb bitte ich sehr nachdrücklich: Lassen Sie uns das, was wir als Frauen Union einbringen können, aktiv miteinander gestalten. Angela Merkel hat gesagt, die Frauen Union sei manchmal unbequem. Ich glaube, dieses Unbequemsein führt dazu, dass wir Aspekte nach vorn bringen, die für uns gemeinsam wichtig sind. Es gilt die alte Erkenntnis: Wer Wahlen gewinnen will, muss die Frauen gewinnen. Hierfür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Danke.  