Generalsekretär der CDU: Herr Präsident! Liebe Frau Merkel! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Die Regierung Schröder hat unser Land – das müssen nüchtern konstatieren – in eine tiefe Vertrauenskrise gestürzt, und zwar durch unzählige gebrochene Wahlversprechen. Wir müssen uns vornehmen, dieses Vertrauen wieder herzustellen; denn diese Vertrauenskrise berührt auch uns. Wenn man Vertrauen wieder herstellen will, dann gibt es nur drei Schritte: Der erste ist eine vernünftige und ehrliche Analyse der Situation. Darauf aufbauend muss man zweitens sagen, was man tun will. Schließlich muss man es dann drittens auch tun. Fangen wir mit dem ersten Schritt, der ehrlichen Analyse, an. Die Bundesregierung redet in diesem Zusammenhang von „Schlechtreden“. Ich habe den Eindruck, diese Bundesregierung, dieser Bundeskanzler selbst und alle anderen leiden schlicht unter Wahrnehmungsstörungen, wenn sie davon reden, wir würden das Land schlecht reden; Wahrnehmungsstörungen, die darauf beruhen, dass sie nicht sehen wollen, was in den sechs Jahren der rot-grünen Bundesregierung eigentlich passiert ist.  Wir haben unseren Antrag „Wachstum – Arbeit – Wohlstand“ genannt. Wie sieht es denn beim Thema Wachstum aus? Vor dem Amtsantritt dieser Regierung, vor , lag Deutschland in allen Bereichen über dem EU-Durchschnitt, heute liegen wir abgeschlagen darunter. Die Arbeitsmarktbilanz sieht so aus, dass wir allein in den letzten zwei Jahren   Arbeitslose mehr bekommen haben, davon   in Ostdeutschland – eine katastrophale Bilanz, die die ganze Dramatik aber noch nicht richtig wiedergibt. Denn die ganze Dramatik wird erst deutlich, wenn wir uns nicht mit den Zahlen aus Nürnberg beschäftigen, die inzwischen durch allerlei

Statistikfummeleien verändert worden sind. Eigentlich sind es die Zahlen der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse, die die Wahrheit wiedergeben. Wir haben in nur zwei Jahren , Millionen weniger sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland. Dann wundert man sich darüber, dass die sozialen Sicherungssysteme Not leiden und dass wir weniger Steuereinnahmen haben. Das Ganze schlägt sich inzwischen auch in den Portemonnaies der Menschen nieder. Allein in den letzten Jahren ist es dazu gekommen, dass jeder Einzelne in der Bevölkerung pro Kopf   Euro weniger in der Tasche hat, als es der Fall gewesen wäre, wenn wir nur durchschnittliches Wachstum gehabt hätten. Wenn ich ein erstes Fazit ziehe, dann muss ich über diese sechs Jahre der Bundesregierung sagen: Es waren leider sechs verschenkte Jahre für Deutschland, sechs Jahre, die zu viel waren. Sechs Jahre Rot-Grün – das ist schlimm für das Land und das ist schlimm für die Menschen in diesem Land.  Es ist zwar viel gesprochen worden – Sie haben das zum Beispiel in Bushaltestellen sehen können; überall gab es Millionenkampagnen zur Agenda  –, aber wenn wir uns ansehen, was da eigentlich passiert ist, dann stellen wir fest, dass bis auf den Punkt der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, den auch wir in unserem Regierungsprogramm stehen hatten, fast nichts passiert ist.  Sie haben zu Beginn ihrer Regierungszeit  vieles von dem wieder rückgängig gemacht, was gerade eingeführt worden war, um die Zustände im Land zu verbessern. Aber sie haben es gleich wieder rückgängig gemacht. Ich erinnere daran: Sie haben die -Mark-Verträge abgeschafft; inzwischen ist die -Euro-Lösung auf unseren Druck wieder eingeführt worden. Sie haben durch eine neue Rechtsform, die Ich-AG, die Scheinselbstständigkeit eingeführt. Sie haben den demographischen Faktor im Rentensystem zunächst abgeschafft und anschließend wieder eingeführt. Sie haben die Selbstbeteiligung bei Medikamenten zurückgeführt und anschließend wieder hoch gesetzt. Meine Damen und Herren, die Bilanz lautet: sechs Jahre verschenkt. In der Zeit, in der andere Länder ihre Hausaufgaben gemacht haben, hat sich der Abstand unseres Landes zu den übrigen Ländern in Europa vergrößert. Warum ist das eigentlich passiert? Der Grund – das ist auch der Grund für unsere Arbeit hier – ist: Die SPD hat die lange Oppositionszeit, die sie hatte, nicht genutzt. Sie hat die Zeit verschenkt. Sie hat sich nicht getraut, das Notwendige in der Partei zu diskutieren. Das hat Folgen für das Wachstum, den Arbeitsmarkt und den Wohlstand in Deutschland wie auch für die Staatsfinanzen. Wir haben im Bundestag gerade die Haushaltsberatungen durchgeführt. Meine Damen und Herren, in dieser Situation konnten wir bei der Bundesregierung geradezu eine Arbeitsverweigerung feststellen. Wer erinnert sich nicht an das sorgsam aufgebaute Bild von Hans Eichel, der unter seinen Sparschweinen sitzt und den eisernen Hans markiert! Inzwischen ist das Ganze zusammengebrochen. Dieser eiserne Hans ist sozusagen verrostet. Was dieser

einsame Bundeskanzler, was die Staatsfinanzen angeht, gemacht hat, das ist Dienstverweigerung. Das haben wir bei der Haushaltsdebatte festgestellt.  Deutschland hat inzwischen die höchste Staatsverschuldung und die geringste Investitionsquote der letzten  Jahre. Meine Damen und Herren, auf Deutschland lastet ein Schuldenberg, der unsere Zukunft und vor allen Dingen die Zukunft unserer Kinder in einem Maße belastet, wie wir uns das nicht haben vorstellen können. Jeden Tag zahlt Deutschland  Millionen Euro Zinsen, Tendenz steigend. Der Präsident des Bundesrechnungshofes, ein SPD-Mitglied, kommentierte den Zustand des Haushalts der Bundesrepublik Deutschland mit den Worten: „Die Schieflage ist so extrem, dass es einem den Atem verschlägt.“ Meine Damen und Herren, mehr braucht man zu dieser Finanzpolitik nicht zu sagen. Das ist unseriös. Zum vierten Mal wird Eichel mit seinem vorgelegten Haushalt die Verfassung brechen. Diese Verfassung soll eigentlich die schützen, die keine Stimme haben: unsere Kinder. Die Kinder werden die Lasten dieses Schuldenberges tragen müssen.  Meine Damen und Herren, liebe Freunde, ich möchte in diesem Zusammenhang insbesondere die Grünen in der klaren Form ansprechen, wie es sich gehört. Das, was hier stattfindet, ist im wahrsten Sinne des Wortes ein Winterschlussverkauf unserer Zukunftschancen und der Zukunftschancen unserer Kinder. Den Grünen sollte das Wort Nachhaltigkeit im Halse stecken bleiben, wenn sie es noch einmal gebrauchen!  Hier wird in einem Einmalakt alles verscherbelt, was eben noch zu verscherbeln ist. Die Einnahmen im Haushalt  fußen zu  Prozent – zu  Prozent! – auf Einmaleffekten, die nicht wiederholt werden können. Privatisierungserlöse werden in den Haushalt eingestellt in einer Größenordnung, wie sie nie realistisch sind. Selbst die Pensionsverpflichtungen sollen auf dem Kapitalmarkt verzockt werden. Jeder Strohhalm wird panisch ergriffen. Selbst das, was man fast als nationales Erbe begreifen könnte, der Marshallplan-Fonds, wird geplündert. Der Tag der Deutschen Einheit soll für Einmaleffekte genutzt werden. Meine Damen und Herren, hier werden unsere Geschichte und unsere Zukunft gleichermaßen verhökert, um nur noch einmal über die Runden zu kommen. Das dürfen wir so nicht zulassen. Das ist einfach unerträglich, was hier in Deutschland zurzeit passiert. Ich möchte einmal versuchen – ich weiß gar nicht, ob Sie das verfolgen können, wenn Sie aufmerksam zuhören würden – wiederzugeben, was der Regierungssprecher dazu gesagt hat, was hier seiner Meinung nach passieren soll. Ich lese Ihnen das Gestammel einmal vor – nicht dass Sie denken, ich stottere; das ist wirklich so vorgetragen worden –, um zu

zeigen, was man angesichts dieser Haushaltsmisere machen will. Das Zitat von Herrn Anda lautet: „Der Bundeskanzler zieht die Konsequenz daraus, dass er dem Verfahren, so wie es in der Regel und auch hierbei geordnet abläuft, entsprechend seiner Aufgabe mit großer Sorgfalt, aber auch in Zuständigkeit des betreffenden Ressorts belassen, dass er diese Aufgabe weiterhin so wahrnimmt, das heißt, dass der Finanzminister entsprechend die Arbeiten so tut, die dann im Kabinett besprochen werden müssen und besprochen werden sollen.“ Zitat Ende.  Meine Damen und Herren, zu diesem Punkt habe ich keine weiteren Fragen. Wissen Sie: Im letzten Jahr hat mal einer in irgendeiner Fernsehsendung gefragt, warum es über diesen Bundeskanzler so wenige Witze gibt. Die Antwort lautete: Über Schröder gibt es deshalb so wenige Witze, weil das, was bei anderen Witze wären, bei ihm Tatsachenberichte sind. Das ist die Situation, die wir in diesem Land zurzeit haben. Ich komme darauf nachher noch einmal zurück. Das, was für den Bund gilt, gilt auch für Nordrhein-Westfalen und für Schleswig-Holstein, für die beiden Länder, in denen die nächsten Landtagswahlkämpfe sind. Wenn Deutschland in Europa Schlusslicht ist, dann sind es Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein in Deutschland, und diesen Zustand müssen wir im nächsten Frühjahr beseitigen, im Februar und im Mai.  Das haben wir uns fest vorgenommen.  Auch hier, in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen, ist Rot-Grün eine Zukunftsbedrohung für unsere Kinder. In den Haushaltsjahren  bis , also in nur fünf Jahren, hat das Kabinett Simonis mehr Schulden aufgenommen, als die CDU in  Jahren für den Wiederaufbau Schleswig-Holsteins gebraucht hat. Herr Steinbrück überweist jeden Tag  Millionen Euro Schuldzinsen, jeden Tag, und gleichzeitig werden Gelder für Musikschulen, für Jugendklubs und sogar für Hospize zusammengestrichen. Das ist die Wirklichkeit bei denen, die von Nachhaltigkeit reden! Meine Damen und Herren, sie haben dann noch ein zweites Thema, von dem sie immer reden: soziale Gerechtigkeit. Auch bei diesem zweiten Thema hat Rot-Grün auf der ganzen Linie versagt. Das DIW hat die Zahlen ja gerade vorgelegt: unter Rot-Grün in Ostdeutschland und in Westdeutschland eine deutliche Zunahme der Armut. Mittlerweile lebt in Deutschland jeder

siebte Haushalt, in Ostdeutschland sogar jeder sechste Haushalt unter der Armutsgrenze. Das Fazit bei Rot-Grün: Die Schere zwischen Arm und Reich hat sich vergrößert. Damit platzt ein weiterer Ballon rot-grüner Politik. Es reicht eben nicht aus, umzuverteilen. Wir müssen für Wirtschaftswachstum, für Arbeitsplätze sorgen. Nur mit einer Politik der Sozialen Marktwirtschaft, die sich auch wieder auf Wirtschaftspolitik konzentriert, können wir auch den Kleinen und den Schwachen und den Alten wirklich helfen, die von dieser Bundesregierung gepeinigt worden sind. Meine Damen und Herren, der nächste Punkt kommt, das nächste Ideologieprojekt, genannt Bürgerversicherung. Wir sagen dazu Bürgerzwangsversicherung. Hier sollen alle in eine Einheitskasse eingegliedert werden. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, auch das sollten wir festhalten: Jeder aufrechte Sozialdemokrat alter Prägung würde sich doch im Grabe umdrehen, wenn er wüsste, dass seine Genossen heute eine Sondersteuer für die Gesundheit ausschließlich für kleine und mittlere Einkommen einführen wollen. Die höheren sollen nicht belastet werden. Eine Sondersteuer ausschließlich für kleine und mittlere Einkommen – diese Bürgerzwangsversicherung müssen wir als das charakterisieren, was sie ist: eine Notmaßnahme, die der ideologischen Zufriedenstellung irgendwelcher Linken in der SPD dient, aber der Bevölkerung gar nichts nutzen wird. Deshalb komme ich in dieser kurzen Analyse zum Fazit: Wir müssen der Regierung und der Bevölkerung ganz klar sagen, das Land Deutschland kann sich eine solche Regierung nicht länger leisten. Jeder Tag, den diese Regierung länger im Amt ist, ist ein verlorener Tag in Deutschland. Das ist unser Fazit. Meine Damen und Herren, ich sprach davon, dass das Land in einer tiefen Vertrauenskrise steht. Wir haben die Pflicht, Vertrauen wiederherzustellen. Es darf eben nicht noch einmal so werden wie  und , wo die Menschen vor den Wahlen und nach den Wahlen von Rot-Grün belogen und betrogen worden sind. Ich bin fest davon überzeugt, wenn das noch einmal passieren würde, wenn wir gar ähnlich vorgehen würden, dann würde das beim nächsten Mal nicht zu einer Parteienkrise führen, sondern ich befürchte – das sage ich in allem Ernst –, dass wir dann in eine echte Staatskrise, in eine Demokratiekrise hineinrutschen könnten, wo dann möglicherweise auch Rattenfänger eine Chance in Deutschland haben könnten. Deswegen haben wir in den letzten zwei Jahren in der Partei wirklich hart gearbeitet, und ich möchte mich bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben, in der Partei selbst, aber auch – das darf ich an dieser Stelle sicher auch in Ihrem Namen sagen – im Adenauer-Haus, wo die Mitarbeiter sehr hart gearbeitet haben.

 Wir haben – das haben wir mit den Generalsekretären und den Geschäftsführern auch besprochen – alles unternommen, um die Partei organisatorisch fit zu machen. Wir steigern die Dienstleistungsfähigkeit kontinuierlich und haben uns mit dem Bürgerpartei-Projekt für  aufgestellt.  Aber lassen Sie mich an dieser Stelle auch einmal eines sehr offen sagen; es muss einfach irgendwie raus. Angela Merkel hat gestern alle aufgefordert, auch kritisch an all den Projekten mitzuarbeiten und sie zu hinterfragen. In dem Zusammenhang möchte ich wirklich alle – ich meine wirklich alle, auch in der Führung – darauf hinweisen, dass es im Adenauer-Haus inzwischen alle technischen Mittel gibt, vom Telefon bis zur E-Mail. Wir können alle Möglichkeiten nutzen! Man muss sich Kritik nicht über die Medien zurufen, man kann Kritik auch über das Telefon äußern. Ab heute muss Schluss sein mit dieser Art und Weise des Umgangs miteinander! Den können und wollen wir uns nicht leisten. Wir haben uns in den vergangenen Monaten nach dem Steuersystem und den Sozialsystemen mit dem Projekt Wachstum den Arbeitsmarkt vorgenommen, die Forschungs- und Innovationspolitik, die Schul- und Hochschulpolitik, wir haben die Infrastruktur- und die Wettbewerbspolitik angepackt. Wenn wir heute die Beschlüsse dazu fassen werden, haben wir  Monate vor der Bundestagswahl wirklich viel geschafft. Unsere einzige Leitfrage in diesem Zusammenhang – und das nenne ich Patriotismus – lautet, wie alle Projekte und alle Maßnahmen darauf abzuklopfen sind: Was nutzt dem Land und was nutzt den Menschen in diesem Land? Das Gegenteil von Patriotismus ist für mich an dieser Stelle Ideologie, nämlich wenn man fragt: Was nutzt der Partei, wo kann ich Parteitagsbeschlüsse umsetzen? Die einzige Frage, die wir stellen müssen, ist: Was nutzt dem Land und was nutzt den Menschen? Diese Frage beantworten wir jetzt, nicht erst nach den Wahlen. Möglicherweise haben uns diese Diskussionsprozesse jetzt in den Umfragen geschadet. Aber was ist eigentlich besser für das Land: wenn uns in der Oppositionszeit dieser Diskussionsprozess in Umfragen schadet, oder wir würden den Diskussionsprozess erst hinterher in der Regierung führen? Das würde dann dem Land und allen Beteiligten schaden. Deswegen ist es besser, diesen Diskussionsprozess vorher zu führen und dann, wenn man an die Regierung kommt, zu wissen, was man tun will und was man tun kann, und zwar sofort, nicht erst nach monatelangen Diskussionen in der Regierung.

Wir haben den Weg gewählt: Antworten erarbeiten, mit der Basis diskutieren, entscheiden – das tun wir heute – und es dann geschlossen vertreten. Darauf müssen sich unsere Freunde und unsere Wähler verlassen können. Liebe Freunde, unsere Partei hat immer wieder den Mut gehabt, populäre, aber auch unpopuläre Dinge anzufassen. Ich nenne nur die wesentlichen Weichenstellungen in Deutschland: die Westintegration, die Wiedervereinigung, aber auch Dinge wie das Kündigungsschutzgesetz , das Mutterschutzgesetz , das Betriebsverfassungsgesetz, das Bundessozialhilfegesetz; das war dann in den er-Jahren. Wir können schon stolz auf den Mut sein, den wir oft gehabt haben. Nun sehe ich im Moment den Norbert Blüm gar nicht; ich weiß nicht, ob er da ist. Es waren ja Leute wie Norbert Blüm, aber auch Heiner Geißler, die in den er-Jahren wichtige Fragen angesprochen haben. Die „Neue Soziale Frage“ war einer der Punkte, die mich damals mit bewogen haben, mich zu engagieren. Heiner Geißler habe ich damals dafür bewundert, wie er das angefasst hat. Schade, dass er heute ausschließlich unter Popularitätsgesichtspunkten so häufig quer im Stall steht.   Die neue soziale Frage stellt sich heute wieder. Zu der damals schon offenen Frage der alternden Gesellschaft ist ein zweiter Megatrend gekommen: die Globalisierung. Wir müssen uns fragen, wie die Soziale Marktwirtschaft mit diesem Trend fertig werden kann und wie wir unsere Werte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität durchsetzen können. Die neue Frage lautet: Wie kommen wir zu Chancengerechtigkeit am Arbeitsmarkt? Es werden eben nicht die großen Verbände und die Gewerkschaften die Vertreter derer sein, die vor der Tür stehen. Wir müssen die Vertreter derer sein, die vor der Tür stehen und nicht hereinkommen können, weil wir zum Beispiel so hohe Einstellungshürden haben.  Ich will Ihnen beispielhaft drei Punkte aus unserem Programm nennen, mit denen wir Wirtschafts- und Sozialkompetenz miteinander verbinden. Es geht um Flexibilisierung des Arbeitsrechts. Wir wollen die Einstellungshürden senken. Unsere Situation zeichnet sich durch niedriges Wachstum und hohe Einstellungshürden aus. Diese Kombination passt nicht zusammen. Wir brauchen mehr Wachstum und niedrigere Einstellungshürden, damit wir etwas für die Menschen tun können.  Deswegen werden wir beispielsweise beim Kündigungsschutz Lockerungen vornehmen, allerdings nur für diejenigen, die neu eingestellt werden. Die Lockerungen gelten nur für die, die Arbeit suchen, und nicht für die, die welche haben. Wir wollen im Gegensatz zur FDP nämlich

keine Schranken einreißen, wir wollen aber auch nicht wie einige von der SPD und vom DGB die Einstellungshürden und Barrieren noch verfestigen. Lassen Sie mich deutlich sagen: Einige im DGB sprechen davon, wir wollten Arbeitnehmerrechte abbauen. Diejenigen, um die es uns geht, haben heute überhaupt keine Rechte, geschweige denn Arbeitnehmerrechte. Wir wollen, dass sie wieder Arbeitnehmerrechte bekommen, wir wollen ihnen nichts wegnehmen.  Norbert Blüm hat in diesem Zusammenhang gestern angemahnt, wir müssten den unsozialen Zustand, dass jetzt alle über einen gleichen Zeitraum Arbeitslosengeld beziehen werden, ansprechen. Lieber Norbert Blüm, du musst einfach die Antragsmappe zur Hand nehmen und nachlesen. Genau das wollen wir heute beschließen. Den jetzigen Zustand dürfen wir nicht beibehalten, das ist unsere gemeinsame Meinung. Es verstößt gegen unser Gerechtigkeitsempfinden, dass jemand, der fünf oder zehn Jahre gearbeitet hat, genauso lange Arbeitslosengeld empfängt wie jemand, der  oder  Jahre gearbeitet hat.   Diesen Zustand wollen wir verändern. Deswegen soll das Arbeitslosengeld im Regelfall bis zu  Monate gezahlt werden, bei einer Beitragszeit von mindestens  Jahren  Monate, bei  versicherungspflichtigen Arbeitsjahren  Monate und bei  Beitragsjahren und mehr  Monate. Das ist gerecht. Wer länger eingezahlt hat, soll auch länger Leistung beziehen.  Deshalb stehen wir auch bei unserem zweiten Stichwort „Betriebliche Bündnisse für Arbeit“ zur Tarifautonomie. Sie ist aber kein Schutzwall, die Tarifautonomie ist ein Auftrag. Deshalb wollen wir weniger Macht für die Apparate und mehr Macht für die Menschen und die Betriebsräte vor Ort. Angela Merkel hat gestern Beispiele dafür aufgezählt, wie die Entwicklung in Deutschland zurzeit ist. Ich brauche das nicht zu wiederholen. Wenn sich aber die Gewerkschaften solchen betrieblichen Bündnissen für Arbeit verweigern, dann ist das ein Ausdruck der Verweigerung gegenüber den Interessen der Menschen. Das widerspricht unserem Hauptkriterium.  Mein drittes Beispiel ist die Bekämpfung der Schwarzarbeit. Lasst uns doch eine klare Analyse vornehmen. In Deutschland hat sich so etwas wie der neue deutsche Kombilohn entwickelt. Das ist die Kombination aus Sozialtransfers und Schwarzarbeit. Diesen Zustand müssen wir beenden. Dass es ihn gibt, liegt unter anderem daran, dass jemand, der in Deutschland zusätzlich arbeitet, aufgrund der Grenzabgabenbelastung kaum etwas davon behält. Wenn ein Arbeitnehmer von dem, was er für seine Mehrarbeit erhält, zwei Drittel abgeben muss, ist das natürlich ein Antrieb, Schwarzarbeit anzunehmen. In Großbritannien etwa beträgt die Grenz

-abgabenbelastung für Sozialabgaben und Steuern nicht etwa  Prozent wie bei uns, sondern  Prozent. Genau in diese Richtung müssen wir.  Um im Bild der letzten Wochen zu bleiben, sage ich: Das ist der falsche Weltmeistertitel, den wir zurzeit haben. Wir haben die kürzesten Arbeitszeiten und die höchste Grenzabgabenbelastung. Darin sind wir Weltmeister. Davon müssen wir aber runter. Im Fußball können wir ruhig Weltmeister werden, aber in den anderen Bereichen war es falscher Ehrgeiz der rot-grünen Bundesregierung, Weltmeister zu werden.   Wir müssen den Kombilohn wieder zu einer Kombination aus legaler Arbeit und Sozialtransfers machen. Damit komme ich auch zum Stichwort „Niedriglohnsektor“. Wir müssen die Gesundheitsprämie, die wir gestern beschlossen haben, einführen, damit jemand, der zwei Stunden länger arbeitet, davon keine Beiträge für die Krankenversicherung abführen muss.  Wir müssen das Steuersystem ändern, damit jemand, der zusätzlich arbeitet oder Arbeit aufnimmt, niedrige Steuersätze hat. Arbeit muss sich wieder lohnen. Ich sage es immer und immer wieder: Der ganz einfache Lehrsatz „wer arbeitet muss mehr Geld in der Tasche behalten als derjenige, der nicht arbeitet“ muss einfach Geltung behalten. Er ist unsere Philosophie.  Wir verbinden mit diesen Konzepten Wirtschaftskompetenz und Sozialkompetenz. Lassen Sie mich etwas zu dem sagen, was neuerlich zu lesen war: Es hieß, der Bundeskanzler erhielte Unterstützung von den Wirtschaftsverbänden usw. Dazu sage ich Ihnen ganz offen: Mich würde es geradezu verrückt und nervös machen, wenn wir für das Programm, das wir heute beschließen werden, Jubel von den Arbeitgeberverbänden bekämen. Die Situation, dass wir weder von den Arbeitgeberverbänden uneingeschränkte Zustimmung erhalten noch von den Gewerkschaften, zeigt: Wir sind und bleiben die Partei der Mitte und lassen uns in unserem Kurs überhaupt nicht beirren. Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme, die zurzeit mit Vollgas vor die Wand fahren, sanieren und zukunftssicher machen. Dazu gehört in erster Linie, dass wir die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse erhöhen. Denn wenn nur ein Drittel der Bevölkerung – das sind  Millionen Menschen in Deutschland – arbeitet und für zwei Drittel der Bevölkerung Renten-, Gesundheits- und Pflegekosten und Investitionen aufbringen muss, kann die Rechnung nicht aufgehen. Deshalb hat Karl-Josef Laumann bei seiner Vorstellung gestern zu Recht darauf hingewiesen, dass wir nicht dabei bleiben können, die höchsten Einkommen, die geringsten Arbeitszeiten und die höchsten Sozialleistungen zu haben. Das

passt nicht zusammen. Wir werden die Ärmel hochkrempeln und wieder mehr arbeiten müssen, wenn wir unsere Einkommen behalten wollen.  Damit in diesem Zusammenhang nicht immer nur abstruse Beispiele angeführt werden, möchte ich einen Vergleich mit Österreich anstellen. Ich habe nicht den Eindruck, dass die Österreicher weniger glücklich sind und schlechter leben als wir. In Österreich wird  Stunden im Jahr mehr gearbeitet als bei uns, sie arbeiten also mehr als einen Monat mehr pro Jahr. Kein Wunder, dass das Einkommen in Österreich höher ist und die Arbeitslosigkeit niedriger als bei uns. Nur wenn wir bereit sind, länger zu arbeiten und die Ärmel hochzukrempeln, werden wir im Wettbewerb bestehen und in Deutschland Arbeitsplätze erhalten und ausbauen können. Lasst uns die Wahrheit mit den Menschen besprechen und nicht Wolkenkuckucksheime wie diese Bundesregierung.  Es muss aber auch mit den ständigen Sonderbelastungen Schluss sein, die auf Arbeitsplätzen und auf Unternehmen in Deutschland liegen. Ich sage das hier auch im Blick auf die Bundesregierung. Ich beziehe mich dabei insbesondere auf die europäischen Richtlinien. Einer tut sich in diesem Zusammenhang wiederum besonders hervor. Das ist der von mir wirklich viel zitierte Herr Trittin. Umweltminister Trittin ist zurzeit selbst und allein dafür verantwortlich, dass wir mindestens ein halbes Prozent Wachstum pro Jahr gegenüber dem verlieren, was wir an Wachstum eigentlich haben könnten. Wir müssen auch Innovationen wieder zulassen. Wir müssen wieder Innovationsland Nummer eins werden wollen. Wenn wir das werden wollen, wenn wir den Wettbewerbsvorteil, den wir haben, ausschöpfen wollen, müssen wir in drei Themenbereichen besonders aktiv werden. Auch diese Bereiche haben wir in unserem Programm angesprochen. Es geht erstens um Bürokratieabbau, zweitens um Innovations- und Forschungspolitik und drittens um Bildung. Die Bundesregierung redet immer groß daher. Ich meine, wir sollten uns in Zukunft auch einmal mit dem Bundeswirtschafts- und -arbeitsminister Clement etwas näher beschäftigen. Das ist in meinen Augen der größte Ankündigungsminister, den dieses Land je erlebt hat. Jede Woche wird etwas Neues in der Presse vorgeschlagen. Nichts wird aber durchgeführt, alles bleibt hinterher Ruine.  So ist es auch beim Bürokratieabbau. Dieser Mensch hat angekündigt, er wolle hier einen riesigen Bürokratieabbau durchführen. Noch nie war aber das Gesetzbuch in Deutschland so dick wie im letzten Jahr. Das ist die Wahrheit, auch was Clement angeht. 

Wir zeigen in unseren Ländern – ob nun im Saarland, in Baden-Württemberg, Hessen, Niedersachsen oder Hamburg –, dass Bürokratieabbau möglich ist. Es gibt ein Sprichwort – die Bundesregierung hat dieses Sprichwort offensichtlich missverstanden –, das lautet: Tue Gutes und rede darüber. – Die Bundesregierung hat  diesen Spruch abgewandelt. Bei der Bundesregierung heißt es: Rede Gutes und tue nichts. – Das ist die Situation, die wir zurzeit vorfinden.  Vergegenwärtigen Sie es sich bitte einmal: Das Wirtschaftswunder nach dem Krieg, das Wirtschaftswunder der er-Jahre wäre mit dem absurden Maß an Bürokratie, das wir heute haben, niemals zustande gekommen. Deshalb ist insbesondere für Ostdeutschland mein Wunsch und meine Forderung, dass wir den Ostbundesländern mehr Bewegungsspielraum verschaffen, dass wir Experimentierklauseln möglich machen. Diese Länder müssen Gelegenheit haben, auch von Bundesgesetzen abzuweichen, damit sie ohne jede Bürokratie Anschluss an die Gesamtlage in Europa finden. Deswegen bitte ich Sie wirklich um Unterstützung bei dem Thema Bürokratieabbau. Wenn das Thema nicht so ernst wäre, könnten einem manche Vorschriften – ich habe einmal ein paar herausgesucht, um das Thema etwas aufzuheitern – wirklich die Tränen des Lachens in die Augen treiben. Das könnte passieren, wenn man sieht, was deutsche Beamte in Vorschriften alles niederschreiben. Das erste Beispiel stammt aus dem Bereich der Bundesanstalt für Arbeit. In einer Vorschrift heißt es: Welches Kind das erste, zweite, dritte Kind usw. ist, richtet sich nach dem Alter des Kindes.(Heiterkeit) Ich finde das einfach heiß. Das muss offensichtlich gesagt werden. Im Bundesreisekostengesetz gibt es eine wunderschöne Formulierung, die ich eigentlich auch für „unersetzbar“ halte: Stirbt ein Bediensteter während der Dienstreise, so ist damit die Dienstreise beendet.(Heiterkeit) Solche Vorschriften braucht man offenbar.  Die Bundeswehrverwaltung setzt dem Ganzen, wie ich finde, die Krone auf. Dort heißt es in einer Vorschrift: Der Tod stellt aus versorgungsrechtlicher Sicht die stärkste Form der Dienstunfähigkeit dar.(Große Heiterkeit) So wirkt sich Bürokratie aus. 

Nun aber wieder ernsthaft: Solche Vorschriften wirken sich letztlich so aus, dass bei uns eine Firmengründung im Schnitt  Tage braucht, in den Niederlanden hingegen elf Tage und in den USA nur vier Tage. Das ist die Situation. Deswegen muss dieser ganze Murks verschwinden. Der einzige Satz, den wir brauchen, lautet: „Das geht nicht“ wird in jeder Bestimmung gestrichen. – Das ist die Forderung, die wir erheben. Ich will beispielhaft auf das Verkehrswegebeschleunigungsgesetz eingehen. Der volle Name des Gesetzes ist noch komplizierter. Dieses Gesetz ist eine gute Sache. Der Flughafen Leipzig wurde dank der Regelungen nach diesem Gesetz in fünf Jahren gebaut. Beim Flughafen München hat man bei doch halbwegs stabilen politischen Verhältnissen vor dem Hintergrund von bundesgesetzlichen Regelungen  Jahre gebraucht. Meine Damen und Herren, wir müssen diese Bürokratiekrake wirklich erschlagen. Wenn wir in Deutschland weiterkommen wollen, muss an diese Aufgabe rigoros herangegangen werden. Das ist die Situation, die wir überall vorfinden.  Der zweite Bereich ist der der Innovations- und Forschungspolitik. Von  bis  – ich füge bewusst hinzu: als wir noch Weltspitze waren – ging die Hälfte von  Nobelpreisen für Chemie nach Deutschland. In den letzten rund  Jahren – von  bis  – waren es nur noch drei von . Hier stimmt etwas nicht mit unserem Anspruch, Weltspitze zu sein. Wenn wir Zukunftsbranchen erschließen wollen, müssen wir die Märkte und die Unternehmen dafür fit machen. Wir müssen es möglich machen, dass diese Zukunftsbranchen sich entwickeln können. Jetzt ist Bundeskanzler Schröder gerade wieder einmal in China. Mit China und diesem Bundeskanzler verbinde ich ein Sinnbild für die Entwicklung in Deutschland. Als ich den Bundeskanzler im letzten Jahr mit dem Transrapidmodell in Schanghai gesehen habe, habe ich gedacht: Was für ein Wahnsinn, dass der Mann dort noch lacht. Nur weil hier verhindert wurde, dass der Transrapid gebaut werden kann, muss er sich jetzt in China mit dem Transrapidmodell hinstellen. – Das ist falsche Politik für Deutschland, die hier gemacht wird.  Schauen wir auch einmal darauf, wie es mit den Genehmigungen von Flughäfen läuft. Gestern ist zu Nordrhein-Westfalen schon einiges von Jürgen Rüttgers vorgetragen worden. Er hat schon etwas zu den Auswüchsen gesagt, die sich Steinbrück und Höhn hier leisten. Ich möchte ein weiteres Beispiel hinzufügen. Beim Ausbau des Flughafens Münster/Osnabrück wollte man die Landebahn erweitern. Die Umweltministerin Höhn hat dann einen dort verlaufenden Bach zum europäischen Naturgut hoch stufen wollen. Schließlich hat man, weil Kröten in diesem Bach leben, für die Erweiterung der Landebahn die Auflage gemacht, für  Millionen Euro eine  m breite und  m hohe Brücke mit Lichteinlassfenstern für die Kröten zu bauen. Meine Damen und

Herren, solange wir uns so etwas leisten, solange wir es uns leisten, dass eine Milliardeninvestition für ein Kraftwerk hier in Nordrhein-Westfalen wegen ein paar Hamsterbauten auf Eis liegt, so lange haben die Leute die Wirklichkeit, in der wir leben, nicht erkannt. Das ist leider Gottes die Situation. Wir haben doch Chancen, und zwar in vielen Bereichen. Ich nenne hier Medizintechnik, Verkehrslogistik, Reduktion von CO, Nanotechnologie und Nuklearsicherheit. Es ist doch Wahnsinn, dass wir in Deutschland die sichersten Kernkraftwerke der Welt abschalten und irgendwo anders dann keine Hilfestellung mehr geben können, um Windräder zu bauen, die wirklich einen größeren Schaden für die Natur im platten Land anrichten, als es die ganze Industrialisierung vorher jemals erreicht hat.  Das ist die Situation heute in Deutschland.  Wir geben  Milliarden für die Kohle aus. Der Bundeskanzler sagt das einmal eben so zu. Wir müssen aber bei allen möglichen sozialen Angelegenheiten Streichungen vornehmen. Die Milliarden für die Windenergie werden hingegen aufgestockt. Zur Windenergie füge ich aus nordrhein-westfälischer Sicht noch nur eines hinzu. Im Vergleich zur Förderung der Windenergie ist die Subvention der deutschen Steinkohle geradezu eine wirtschaftliche Angelegenheit. Das ist der Ernst der Lage. Meine Damen und Herren, solange wir uns das leisten, haben die betreffenden Regierungsmitglieder die Wirklichkeit in Deutschland nicht erkannt. Sie leiden unter Wahrnehmungsverlusten. Den nächsten Wahrnehmungsverlust erleben wir im Bereich der Bildung, und zwar auch mit der nächsten PISA-Studie. Deutsche Schüler liegen in der Sprachkompetenz und in Mathematik unter denen der Konkurrenten wie Österreich, der Schweiz, Großbritannien und Frankreich. Das Ergebnis ist für Deutschland sogar noch dadurch geschönt, dass in den unionsregierten Bundesländern die Situation wesentlich besser ist als in den SPD-regierten Bundesländern. Die SPD fordert jetzt, eine Einheitsschule einzurichten. Die Eltern in Deutschland müssen es als Bedrohung empfinden, was die SPD im Bildungsbereich macht. Das ist eine Bedrohung für die Zukunft unserer Kinder. Einheitsschule heißt Mittelmaß, und Mittelmaß heißt Abstieg. Genau das müssen wir verhindern, auch mit der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen; denn es zeigt sich schon heute, dass all das, was gesagt wurde, nicht stimmt. Man hat gesagt, in Bayern oder Baden-Württemberg werde mehr auf Leistung geguckt, Annette Schavan, in Nordrhein-Westfalen achteten wir mehr auf die Sozialkompetenz. In Thüringen wird auch auf Leistung ge

-guckt. Deswegen ist Thüringen auch so weit vorne. An Thüringen und Sachsen, Dieter Althaus, kann man im Übrigen sehen, wie schnell es mit der Entwicklung gehen kann. Nur wenige Jahre nach der Wiedervereinigung, als alle vom gleichen Stand ausgegangen sind, haben sich Thüringen und Sachsen von den anderen Bundesländern abgesetzt, was die Ergebnisse im Bildungsbereich angeht. Meine Damen und Herren, wenn man näher hinsieht, erkennt man, dass selbst das Argument „soziale Gerechtigkeit“ nur vorgetäuscht ist; denn auch da wurden die Ziele nicht erreicht, sondern völlig verfehlt. Eine Gruppe ist von den schlechten Bildungsvoraussetzungen besonders betroffen. Das ist die Gruppe der ausländischen Kinder. Bei der ersten PISA-Studie, von der wir die Länderergebnisse kennen, haben die ausländischen Kinder in Bayern bei den Tests an den Hauptschulen besser abgeschnitten als die deutschen Kinder in Nordrhein-Westfalen. Meine Damen und Herren, die ausländischen Kinder haben trotz ihrer schlechteren Voraussetzungen besser abgeschnitten als die deutschen Kinder in NRW! Das ist zurückzuführen auf massenhaften Unterrichtsausfall und auf große Unterrichtseinheiten. Nehmen Sie zum Beispiel Schleswig-Holstein: Dort fallen jede Woche   Unterrichtsstunden aus. Das ist trauriger Rekord in Deutschland, das ist trauriger Rekord von Frau Simonis und ihrer rot-grünen Landesregierung. Schon deshalb müssen die Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen ernst genommen werden. Wir müssen allein schon im Interesse unserer Kinder wegen der Bildungspolitik in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen die Landesregierungen ablösen.  Wir sorgen uns insbesondere um die Zukunftschancen der ausländischen Kinder; das werden wir nachher noch beim Antrag zur Integration behandeln. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, in diesem Bereich sitzen wir auf einem Pulverfass. Wir sitzen auf purem Sprengstoff. In Berlin geht ein Drittel der jungen Türken direkt nach der Schule ohne Abschluss in die Sozialsysteme.  Prozent aller Ausländer in Berlin sind arbeitslos, davon haben wiederum drei Viertel keinen Berufsabschluss. Hier sieht man es ganz deutlich: Keine Deutschkenntnisse vor der Einschulung, schlechte oder gar keine Schulabschlüsse, keine Berufsausbildung und die Menschen fahren wie auf Schienen in die Sozialsysteme. Wir müssen das verhindern. Wer auf deutsche Schulen gehen soll, wer in die Grundschule kommen soll, muss deutsch können oder er wird nicht ordnungsgemäß eingeschult, sondern vorweg unterrichtet.  Man darf sich doch keine falschen Vorstellungen machen: Wer keinen Beruf hat, wer arbeitslos ist, der ist anfällig für jene von der islamistischen Seite, die ihm möglicherweise den falschen Weg aufzeigen wollen. Wir sind die Dinge deshalb ganz sachdienlich angegangen. Wir haben viele Gespräche mit Vertretern der türkischen Regierung geführt. Es ist jetzt zwischen dem Generalsekretär der türkischen AKP, der Regierungspartei in der Türkei, und mir vereinbart wor

-den – Sie werden das in den nächsten Wochen bekommen, auch in den Kreisverbänden –, gemeinsam einen Flyer zu produzieren – er befindet sich zurzeit in der letzten Abstimmung –, mit dem wir die türkischen Eltern auffordern, dafür zu sorgen, dass ihre Kinder die deutsche Sprache beherrschen, dass sie selbst die Sprache beherrschen müssen, wenn sie sich in unser Leben eingliedern, wenn sie Chancen haben wollen. Ich habe in den Gesprächen mit der AKP auch immer wieder angesprochen, was in unserem Papier zur Integration auftaucht. Das ist die Situation der muslimischen Frauen in Deutschland. Meine Damen und Herren, ich spreche dies an, weil wir auch hier fragen müssen, wie es um die Bundesregierung bestellt ist. Ich will in diesem Zusammenhang auch die Grünen ansprechen. Wir dürfen die Grünen nicht mehr unbeschadet mit ihren Sprüchen davon kommen lassen. Nur weil sie Multikulti wollen, lassen sie die Frauenrechte, die sie wie eine Fahne vor sich hertragen, plötzlich links liegen. Frauenrechte sind überhaupt nicht mehr wichtig. Die Gleichstellungsstellen kümmern sich darum, ob die Stellenanzeigen korrekt geschlechtsneutral formuliert sind. Sie sollen sich einmal darum kümmern, ob die muslimischen Frauen in Deutschland die verfassungsmäßigen Rechte haben. Daran sollten wir auch die Grünen erinnern. Die Grünen sind aus ideologischen Gründen gar nicht in der Lage, dieses Thema richtig anzugehen. Wie weit sie sich verrannt haben, sieht man daran, dass noch vor einer Woche Frau Roth und Herr Bütikofer in einem gemeinsamen Artikel im „Tagesspiegel“ nicht nur „multikulturelle Gesellschaft als Ausdruck der Freiheit“ verlangt haben. Sie sprechen – ich finde, das ist der Gipfel – auch von „multikultureller Demokratie“. Meine Damen und Herren, die Grünen haben sich mit ihren Sprüchen und ihrer „multikulturellen Demokratie“ verrannt. Sie nehmen die Wirklichkeit in Deutschland nicht mehr wahr. Wir müssen der Bevölkerung sagen, dass wir eine realistische Alternative anbieten. Wir haben das schon länger gesagt. Wie ist Jörg Schönbohm  für seine Äußerung beschimpft worden – ich möchte Ihnen dies vorlesen, weil gesagt wird, wir hätten dies aufgrund der Vorkommnisse in den Niederlanden erfunden –; in der „Berliner Zeitung“ vom . Juni  heißt es: „Eine multikulturelle Gesellschaft würde eine Wertebeliebigkeit mit ungeahnten Risiken nach sich ziehen. Die deutsche Linke suggeriert, dass eine großzügige Zuwanderung von Ausländern ohne eine massive politische Veränderung unseres Gemeinwesens denkbar wäre. Ein ungezügelter Migrationsstrom“, fährt Jörg Schönbohm fort, führt zur Nichtintegration und zur Entwicklung von Parallelgesellschaften. Die verbindenden Wertbestände lösen sich auf und verla

-gern sich an den Rand der Gesellschaft. Es ist naiv und fahrlässig, sich eine multikulturelle Gesellschaft ohne die Gefahr tief greifender Verwerfungen zu denken.“ Daraufhin ist er beschimpft worden, das sei eine Steilvorlage für rechtsradikale Parteien. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, viele von uns haben sich so geäußert und sind beschimpft worden. Heute zeigt sich, dass uns die Wirklichkeit Recht gibt. Wir dürfen uns nicht von den ideologischen Vorstellungen von Rot-Grün aufhalten lassen. Wir müssen unsere Politik, die sich am Interesse Deutschlands und am Interesse der Menschen in Deutschland misst, gegen diese Ideologen fortsetzen. Da ist eine weitere Lebenslüge geplatzt. Deswegen sage ich: Die Bundesregierung, SPD und Bündnis /Die Grünen haben ein gestörtes Verhältnis zum eigenen Land, und zwar nicht nur in der Innenpolitik, sondern auch in der Außenpolitik. Sehen Sie sich nur den verkrampften Umgang des Bundeskanzlers mit Herrn Putin an! Das war bei Tschetschenien so, als er der Regierung nach massiven Unregelmäßigkeiten zur Seite sprang, und das war jetzt im Zusammenhang mit der Ukraine wieder so. Wie kann man nur gleichzeitig in einer Partei Leute haben, die Präsident Bush mit Hitler vergleichen – Sie erinnern sich doch noch an das, was Frau Däubler-Gmelin gesagt hat, nämlich dass Bush mit seinen innenpolitischen Schwierigkeiten ablenken wolle, weil das eine beliebte Methode sei; das habe auch Hitler schon so gemacht – und Putin dann als lupenreinen Demokraten bezeichnen! Und das bei dieser Medien- und Demokratiesituation, die wir zurzeit in Russland vorfinden! Ein solches Messen mit zweierlei Maß, wie sich das die Sozialdemokraten hier leisten, darf es mit der CDU niemals geben.  Können Sie sich vorstellen – ich frage Sie allen Ernstes –, dass Bundeskanzler Schröder in die Türkei gereist wäre, um vor Ort Herrn Erdogan ins Gesicht zu sagen, dass Deutschland gegen den EU-Beitritt der Türkei und für eine privilegierte Partnerschaft ist? Können Sie sich vorstellen, dass Herr Schröder diesen Mut gehabt hätte? Angela Merkel hat diesen Mut gehabt. Das hat Format und das hat übrigens unserem Verhältnis zu der Regierungspartei in der Türkei in keiner Weise geschadet; ich würde sogar sagen: Es hat eher genutzt.  Meine Damen und Herren, ich sagte: Rot-Grün, die SPD und die Grünen haben ein verkrampftes Verhältnis zu unserem Land und seinen Symbolen. Wie kann der Bundeskanzler auf die Idee kommen, den Feiertag am . Oktober abzuschaffen, und wie können Ströbele und Trittin die Idee vertreten, einen christlichen Feiertag abzuschaffen und dafür einen islamischen Feiertag

einzuführen? Man sollte sich einmal vorstellen, in der Türkei würde jemand vorschlagen – das wäre doch das Umgekehrte –, Christi Himmelfahrt als Feiertag einzuführen. Daran sehen Sie die ganze Irrationalität solcher politischen Vorschläge.   Frau Wieczorek-Zeul weigerte sich bei ihrem Afghanistanbesuch, mit einem Bundeswehrfahrzeug zu fahren. Was für ein Verhältnis haben diese Menschen eigentlich zu unserem Land und seinen Symbolen? Was für ein Verhältnis haben sie überhaupt zu den Menschen? Uns liegt eine eidesstattliche Erklärung von acht Betriebsräten vor, die im Zusammenhang mit dem Dosenpfand bei einem Staatssekretär von Herrn Trittin waren und die massiven Stellenverluste beklagt haben, die es dadurch gebe. Daraufhin sagte der Staatssekretär Baake im Gespräch wörtlich: „Ja, meine Herren, dies ist politisch auch so gewollt.“  Welche Haltung haben diese Menschen zu den Menschen im Land, zum Land als Ganzem und zu den Arbeitsplätzen? Welche Haltung steckt dahinter, wenn Herr Müntefering ein  Jahre altes Schätzchen aus dem Ideologiekasten der Parteitagsbeschlüsse wie die Ausbildungsplatzabgabe auspackt, nur um die Linken in seiner Partei zufrieden zu stellen? Er weiß ganz genau, dass das den Ausbildungsplätzen mehr schadet als nutzt. Was für ein Verhältnis haben diese Menschen? Wir müssen diese rot-grüne Ideologie unserer Grundrichtung und unserer emotionalen Grundhaltung in Bezug auf das Land und seine Menschen gegenüberstellen.   Meine Damen und Herren, ich glaube, zurzeit sehen wir die Endphase des Niedergangs deutscher Politik in Vollendung. Bundeskanzler Schröder betont in jedem Interview, dass sein Privatleben nicht in die Öffentlichkeit gehört. Dabei gibt es niemanden, der sein Privatleben so instrumentalisiert und gezielt einsetzt wie Bundeskanzler Schröder.   Ich will gar nicht auf die alten Geschichten von „Wetten dass, ..?“ über Brioni und die nicht gefärbten Haare zurückkommen. Da mussten die wieder entdeckten Cousinen in den neuen Ländern ran, dann schließlich nahezu der Reihe nach sämtliche Familienmitglieder und jetzt ist der Familienhund an der Reihe. Meine Damen und Herren, Werbung für Hundeshampoo und Hundeknochendesign wird jetzt mit einem Hundeadventskalender abgerundet, damit sich Deutschlands Hunde angemessen auf Weihnachten vorbereiten können. Meine Damen und Herren, das ist ein sinnfälliges Beispiel für den Niedergang der deutschen Politik unter Schröder. 

Zum Nachdenken: Können Sie sich vorstellen, dass so etwas in den Zeiten von Helmut Schmidt, Willy Brandt oder Helmut Kohl vorgekommen wäre? Das zeigt, was hier passiert ist.   Liebe Freunde, deshalb müssen wir über unsere Liebe zu unserem Land, über unser Verhältnis zu den Menschen im Land und darüber, warum wir politisch handeln, reden. Ich halte nichts von dem Stichwort „Patriotismusdebatte“. Das ist nämlich keine Debatte, die man abrufen könnte oder müsste. Patriotismus und Liebe zum Land sind eine Haltung. Das ist eine Motivation für uns, warum wir überhaupt Politik machen. Wir wollen etwas verändern. Wir Christdemokraten können es nicht mit ansehen, wo unser Land zurzeit steht. Mir stinkt es, dass Deutschland auf jeder Rangliste ganz am Ende steht. Da gehören wir nicht hin. Wir wollen mit unserem Land und den Menschen in diesem Land wieder nach vorne an die Spitze.  Das fängt auf der kommunalpolitischen Ebene an, indem man sich engagiert. Das geht auf der Landesebene weiter. Ich habe mit Vergnügen gesehen – Christian Wulff ist, glaube ich, gerade nicht da; aber ich spreche einmal die Niedersachsen an –, was dort nach der Übernahme der Regierung gemacht worden ist. Es war doch Schröder, der vor  Jahren das Niedersachsen-Ross aus dem Wappen herausgenommen hat. Das zeigt, dass er kein Verhältnis zu Traditionen hat. Deswegen finde ich es gut, dass dies die Regierung von Christian Wulff nach dem Wahlsieg in Niedersachsen wieder eingeführt hat. Das Niedersachsen-Ross gehört auf das Wappen; es gehört zur Tradition. Deshalb ist es wichtig.  Die haben kein Verhältnis zum Land und zu den Menschen.  Meine Damen und Herren, ich habe vorhin von den Megatrends gesprochen. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Menschen in Zeiten der Globalisierung und der stärkeren Integration in Europa mehr Identität wollen. Sie wollen das Gefühl für Heimat stärker ausgeprägt haben. Gerade in Zeiten der Globalisierung und der stärkeren Zuwendung nach Europa ist eine Sehnsucht nach Geborgenheit und Heimat vorhanden.  Wir müssen unsere politischen Inhalte mit Optimismus für das Land verbinden. Wir müssen unsere Politik damit verbinden, dass wir den Menschen das Gefühl geben, dass wir aus einer emotionalen Grundhaltung heraus Politik machen und nicht deswegen, um Pöstchen zu haben. Wir müssen die Menschen dazu auffordern, sich wirklich vorzunehmen, die Politiker daran zu messen, was sie eigentlich für das Land tun. Wir müssen die Menschen auf solche Dinge wie die Abschaffung des Feiertages am . Oktober oder die Einführung eines islamischen Feiertages hinweisen. Wir müssen ihnen zum Beispiel sagen, dass Herr Trittin nicht nur die Nationalhymne

nicht mitsingt und dabei mit der Hand in der Hosentasche herumsteht, sondern dass er auch der einzige Bundestagsabgeordnete ist, den ich kenne, der auf seinem Briefbogen „Mitglied des Bundestages“ und nicht wie alle anderen „Mitglied des Deutschen Bundestages“ stehen hat. Das ist ein Verhältnis zum eigenen Land! Ich sage es noch einmal ganz deutlich: Ein Mann wie Trittin mit dieser Grundhaltung zum eigenen Land gehört schon aus diesem Grunde nicht in eine deutsche Bundesregierung. Das ist meine feste Überzeugung.  Liebe Freunde, von Düsseldorf muss das Signal ausgehen, dass wir unser Programm in den letzten zwei Jahren in zentralen Punkten so erarbeitet haben, dass wir jederzeit in der Lage sind, die Regierung zu übernehmen. Wir wollen von hier aus auf Angriff umschalten und der Regierung keine ruhige Minute mehr lassen. Wir müssen den Landtagswahlkampf in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen gemeinsam mit Peter Harry Carstensen und Jürgen Rüttgers geschlossen und couragiert angehen. Wir wollen diese Wahlen gewinnen; denn wenn Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen wieder von der CDU regiert werden, geht es in diesen Ländern besser und dann geht es auch Deutschland insgesamt wieder besser. Lassen Sie uns diese Chance nutzen! – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

Generalsekretär der CDU: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich war ja viele Jahre Schatzmeister der CDU in Nordrhein-Westfalen und ich weiß, wie die Situation, auch in den Kreisverbänden, ist, dass sie zum Teil sehr unterschiedlich ist. Ich muss aber hier wirklich um Fairness bitten. Wir haben schon im letzten Jahr, als noch nicht feststand, wie das Verfassungsgerichtsurteil ausfallen würde, in der Finanzkommission des Bundes, in der alle Länder vertreten sind, über die Alternativen, auf die wir uns einstellen müssten, falls das Urteil in dieser oder jener Richtung ausfällt, gesprochen. Als absehbar war, dass das Urteil noch im Herbst kommt, haben wir schon im Sommer darüber gesprochen, auch in der Runde der Generalsekretäre und Geschäftsführer. Wir haben das Angebot gemacht, die Einzelheiten zu erläutern. Der Bundesgeschäftsführer und auch ich sind zum Teil selbst zu diesem Zweck unterwegs gewesen, damit wirklich in jedes Gremium jemand von uns kommt. Wir haben vor ungefähr sechs Wochen allen Kreisverbänden  Fragen mit den entsprechenden Antworten zugeleitet, um

den notwendigen Informationsstand sicherzustellen, weil das von den Landesverbänden gewünscht war. Unter dem Zeitdruck, der hier herrscht, wird man das gar nicht besser machen können. Die Monate, die uns zur Verfügung standen, haben wir für Informationen genutzt. Leider Gottes muss man jetzt wirklich sagen, es gibt keine Alternative zur Fassung dieses Beschlusses. Von dem Solidarbeitrag, der jetzt hier beschlossen wird, behält die Bundespartei keinen einzigen Cent für die eigene Kasse, ganz im Gegenteil: Wir müssen Vorfinanzierungen vornehmen und zusätzlich  Millionen aus den laufenden Bundeshaushalten einsparen, um das Geld zu erwirtschaften, das, wie es Herr Peiner gesagt hat, nötig ist, um die mit den Banken vereinbarten Sanierungskonzepte einzuhalten.  Ich bitte deshalb wirklich darum, den Antrag in der vorliegenden Form zu unterstützen, weil wir ansonsten nicht handlungsfähig sind. Wir wären auch bei Annahme Ihres Vorschlages nicht handlungsfähig, weil wir zum Ende nächsten Jahres liquiditätsmäßig – ich will es einmal vorsichtig ausdrücken – in einen Engpass kämen. Im zweiten Halbjahr  könnten wir nämlich die Zahlungen, die anstehen, nicht mehr aus eigenen Mitteln vorfinanzieren. Das ist die ganze Wahrheit, so ist die Situation.  Wir sind froh, wenn wir den Sanierungsplan für die CDU durchgestanden haben und die CDU dann ab / wieder auf seriösen Füßen steht, da dann die Finanzierung wieder aus den laufenden Einnahmen erfolgt. Das werden wir hinkriegen, das wollen wir hinkriegen. Wir haben es bisher in jedem Jahr geschafft, die Vorgaben, die der Bundespartei gemacht worden sind, auch einzuhalten. Deshalb bitte ich Sie herzlich, diesem Antrag zuzustimmen. Es tut mir fürchterlich Leid, das zu sagen – ich weiß, wie das ist –, aber es führt kein Weg daran vorbei.  

ntragskommission: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Zu der Abweichung von Tarifverträgen ist die Situation folgende – ich will zu dem, was Karl-Josef Laumann gesagt hat, nur eines hinzufügen –: Es ist das Interesse derer, die sich um diese Festlegung bemüht haben, dass wir den Arbeitnehmern an dieser Stelle ein zusätzliches Kontrollrecht im Betrieb geben. Wir wollen ihnen dadurch, dass wir die Abweichung an die Laufzeit der Tarifverträge binden, zubilligen, dass sie kontrollieren können, ob sich die Arbeitgeberseite an das hält, was in der Abweichung vereinbart worden ist. Ich finde, die Arbeitnehmer haben ein Recht darauf, zu sehen, ob die Beschäftigungsaussichten, die der Arbeitgeber im Gegenzug für die Abweichung versprochen hat, auch eingehalten worden sind. Das war der Hintergrund dieses Kompromisses. Die beiden Diskussionsteilnehmer Karl-Josef Laumann und Herr Jungen haben sich darauf verständigt, eine kleine Änderung einvernehmlich vorzunehmen. Auf Seite  oben kann das Wort „einzelvertraglich“ gestrichen werden; die Kontrollmöglichkeit bleibt erhalten. Das ist gemeinsame Meinung. Dieser Auffassung schließt sich die Antragskommission an. Antrag A  des Landesverbandes Baden-Württemberg, zu dem auch Herr Wüst gesprochen hat, ist durch Aufnahme in die Antragsunterlage erledigt. Das ist voll übernommen worden, so wie es der Antragsteller wollte. Insofern ist dies erledigt. Darüber braucht nicht abgestimmt zu werden.

ntragskommission: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Zu der Abweichung von Tarifverträgen ist die Situation folgende – ich will zu dem, was Karl-Josef Laumann gesagt hat, nur eines hinzufügen –: Es ist das Interesse derer, die sich um diese Festlegung bemüht haben, dass wir den Arbeitnehmern an dieser Stelle ein zusätzliches Kontrollrecht im Betrieb geben. Wir wollen ihnen dadurch, dass wir die Abweichung an die Laufzeit der Tarifverträge binden, zubilligen, dass sie kontrollieren können, ob sich die Arbeitgeberseite an das hält, was in der Abweichung vereinbart worden ist. Ich finde, die Arbeitnehmer haben ein Recht darauf, zu sehen, ob die Beschäftigungsaussichten, die der Arbeitgeber im Gegenzug für die Abweichung versprochen hat, auch eingehalten worden sind. Das war der Hintergrund dieses Kompromisses. Die beiden Diskussionsteilnehmer Karl-Josef Laumann und Herr Jungen haben sich darauf verständigt, eine kleine Änderung einvernehmlich vorzunehmen. Auf Seite  oben kann das Wort „einzelvertraglich“ gestrichen werden; die Kontrollmöglichkeit bleibt erhalten. Das ist gemeinsame Meinung. Dieser Auffassung schließt sich die Antragskommission an. Antrag A  des Landesverbandes Baden-Württemberg, zu dem auch Herr Wüst gesprochen hat, ist durch Aufnahme in die Antragsunterlage erledigt. Das ist voll übernommen worden, so wie es der Antragsteller wollte. Insofern ist dies erledigt. Darüber braucht nicht abgestimmt zu werden.