Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Der Schlüssel zu einer Perspektive auf Wohlstand für alle und auf Wachstum in dem Sinne, wie es Christoph Böhr eben dargestellt hat, der Schlüssel zu einem jungen innovativen und dynamischen Deutschland liegt in der Bildung. Bildung als wichtigste und grundlegende Ressource ist das Kapital, auf dem unsere Zukunft beruht. An dem Umgang mit dieser Frage entscheidet sich, ob es in Zukunft Wachstum oder Stillstand gibt.  Vor diesem Hintergrund ist es fatal, dass das Prinzip „Gleiche Bildungschancen für alle“ in Deutschland keinerlei Gültigkeit besitzt. In keinem anderen Land hängt der Grad der Bildung so sehr von der eigenen Herkunft ab wie in Deutschland. Nirgends ist die soziale Selektion so hoch. Im internationalen Vergleich können deutsche Schülerinnen und Schüler nicht Schritt halten. Mit den  veröffentlichten Ergebnissen des PISA-Tests wurde das leider erneut bewiesen. Es ist unverantwortlich, dass die Bildungspolitik nach wie vor eine Spielwiese verschiedener Ideologien darstellt. So verspielt man die Zukunft der jungen Generation. In der Bildungslandschaft ist kein Platz für Experimente. Es wird endlich Zeit, die Realitäten anzuerkennen und die Luftschlösser zu beseitigen.  Realität ist – das hat Frau Merkel in Ihrer Rede heute schon angesprochen –, dass die unionsgeführten Bundesländer im internationalen Vergleich deutlich besser abschneiden. Das Gesamtschulkonzept ist eindeutig gescheitert.   Besonders deutlich wird das an den neuen Bundesländern. Nur ein gutes Jahrzehnt nach dem Ende der Polytechnischen Oberschule schneiden Thüringen und Sachsen hervorragend ab, während sich Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern auf den letzten Plätzen wieder finden. Realität, meine Damen und Herren, ist aber auch, dass selbst die besten Länder in Deutschland im internationalen Vergleich nur mittelmäßige Ergebnisse erzielen. Deshalb muss Bildung ganz oben auf der politischen Agenda verankert werden. Wir können es uns nämlich nicht mehr leisten, die Chancen weiterer Schülergenerationen zu verspielen.  Die Frage der Generationengerechtigkeit entscheidet sich auch und gerade an der Frage der Bildungsgerechtigkeit. Also, meine sehr geehrten Damen und Herren, insbesondere sehr geehrte Kultus- und Wissenschaftsminister, ergreifen Sie bitte endlich die Chance, die föderaler Wettbewerb bietet! Bauen Sie den Vorsprung für die kommenden Generationen, für unsere Zukunft weiter aus! Entschlossenes Handeln mit klarem Kompass – das waren die Worte von Frau Merkel. Das ist genau das, was wir brauchen. Lassen Sie uns hier in der Bildungspolitik und generell vorangehen. – Danke schön.

