ehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wir alle stehen in großer Solidarität untereinander, vor allem auch zum Landesverband Hessen, der ja doch über diesen Sonderbeitrag stärker belastet ist als alle anderen Landesverbände. Bei aller Solidarität muss ich als Kreisvorsitzender des Ostalbkreises – das ist immerhin der drittgrößte Kreisverband im Lande Baden-Württemberg – aber zum Ausdruck bringen, dass unsere Mitglieder und unser gesamter Kreisvorstand große Bedenken hat, wenn der Antrag des Bundesvorstandes in der Form angenommen wird, wie er vorliegt. Deshalb plädieren wir dafür, die Verlängerung der Abführung des Solidarbeitrages auszusetzen. Wir sind gerne bereit, einem Kompromissvorschlag zuzustimmen, in dem die Verlängerung stärker befristet wird, zum Beispiel auf ein Jahr.  Ich will Ihnen auch gerne sagen, weshalb. In der Punktation von unserem Generalsekretär Laurenz Meyer wird zum Beispiel dargelegt, dass der Landesverband Hessen kein Vermögen mehr habe und schon über Gebühr seinen Beitrag geleistet habe. Wer in den Rechenschaftsbericht schaut, stellt aber fest, dass auf der Ebene der Kreis- und Ortsverbände durchaus noch erhebliches Vermögen vorhanden ist. Da, liebe Freunde, muss ich Ihnen sagen: Mein Kreisverband hat nun schon in den vergangenen fünf Jahren einen erheblichen Teil seines bis dahin noch vorhandenen Vermögens aufgebraucht, um die Belastung zu schultern und Mitgliederaustritte zu verhindern. Wir haben nicht den bequemen Weg gewählt, diese Belastung auf die Mitglieder abzuwälzen. Deshalb sage ich in aller Ehrlichkeit: Sollten wir dazu gezwungen werden, erneut besondere Belastungen zu tragen, werden wir diese auf die Mitglieder abwälzen, was erhebliche Mitgliederaustritte zur Folge haben könnte. Ich jedenfalls rechne damit. Das wiederum belastet die Gesamtpartei. 

Ich plädiere also an Sie alle: Lassen Sie uns im Namen einer gemeinsamen Solidarität einen Weg finden, nicht die gesamte Belastung auf die Mitglieder abzuwälzen. In diesem Sinne plädiere ich in ähnlicher Weise wie meine Vorredner. – Herzlichen Dank. 