Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie ganz herzlich bitten, dass wir hier bei dem Text der Antragskommission bleiben. Es geht hier um zwei etwas unterschiedliche Sachverhalte. Wir sind uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, im Parteivorstand und auch in der Antragskommission einig gewesen, dass beim Günstigkeitsvergleich die Beschäftigungsaussichten mit einbezogen werden sollen. Wenn eine Mehrheit von zwei Dritteln der Belegschaft und der Betriebsrat zustimmen, sollen die hier in Rede

stehenden Regelungen für die Laufzeit des Tarifvertrages ohne Zustimmung der Tarifvertragsparteien getroffen werden können. Wenn es aber um langfristige Entscheidungen geht, kann so etwas auch für einen in einem Vertrag festgeschriebenen Zeitraum, der den Zeitraum eines Tarifvertrags übersteigt, nötig werden. In diesem Fall sind wir schon der Meinung, dass wir die Zustimmung der beiden Tarifvertragsparteien brauchen.  Es gibt auch einen rechtlichen Grund. Wir haben in der Bundestagsfraktion eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Wir bewegen uns in dieser Frage aufgrund der Tarifautonomie, die in Deutschland ja verfassungsrechtlich geschützt ist, auf sehr dünnem Eis. Viele Arbeitsrechtler haben uns gesagt: Wenn ihr bei Regelungen über die Laufzeit eines Tarifvertrages hinausgeht, dann – denkt dabei an das Verfassungsgebot der Tarifautonomie – braucht ihr die Zustimmung der Tarifvertragsparteien. Ich glaube, dass es in der Praxis so sein wird, dass Veränderungen des Tarifvertragsgesetzes innerhalb von Laufzeiten der Tarifverträge das Entscheidende sind. Ich bitte Sie deswegen wirklich: Bleiben Sie bei dem Text der Antragskommission. Wir haben es hier – das gebe ich zu – mit einem mühsam ausgehandelten Kompromiss zu tun, um die Bundestagsfraktion in dieser Frage zusammenzuhalten. Wir haben unter uns auch viele Kollegen und Kollegen, die sich in dieser Frage aus grundsätzlichen Erwägungen sehr schwer tun. Die Mittelstandsvereinigung war an der Erarbeitung des Kompromisses in der Fraktion beteiligt. Wenn man Kompromisse eingegangen ist und ihnen zugestimmt hat, muss man sich am Ende auch daran halten. Man sollte über Parteitagsanträge oder mit Parteitagstricks die mühsam erreichte Zustimmung nicht wieder kaputtmachen. Bleiben Sie hier deshalb in der Spur der Antragskommission. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bitte Sie, den Antrag der Jungen Union abzulehnen, weil er, wenn er auch populistisch ist, nicht richtig ist. Die CDU hat folgende Vorstellung: Wir möchten die Bundesagentur für Arbeit ausschließlich auf die Klientel der Beitragszahler der Arbeitslosenversicherung konzentrieren. Heute ist die Bundesagentur für Arbeit wegen einer falschen Entscheidung von Rot-Grün auch – außer in den  Optionskommunen – für alle Sozialhilfeempfänger und deren Familien und für Berufsberatung zuständig. Von der Bundesagentur für Arbeit werden zurzeit über   junge Leute betreut. Es ist eine Betreuung rund um den Lehrling, von der gesamten betrieblichen Ausbildung bis zu lehrlingsbegleitenden Maßnahmen. Ich glaube, wir bekommen die Bundesagentur nur in den Griff, wenn sie wieder im Sinne einer richtigen Arbeitslosenversicherung nur für die Menschen zuständig ist, die Beiträge bezahlt haben. Dann wird sie auch wieder überschaubarer. Der nächste Punkt ist: Wir müssen viel mehr Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit abgeben. Ich finde, dass unser Land eine staatliche Arbeitsvermittlung garantieren muss. Aber diese staatliche Arbeitsvermittlung muss ja nicht nur durch Mitarbeiter der Bundesagentur erfolgen. So wie die Bundesagentur Bildungsmaßnahmen vergibt, können auch Private beauftragt werden, zum Beispiel Arbeitsvermittlung und Profiling vorzunehmen. Ich glaube, dass wir bei diesem Weg, den wir in Leipzig beschlossen haben, bleiben sollten. Man muss nicht glauben, dass das über Landesarbeitsämter besser wird. Ich kenne viele Landesarbeitsämter und weiß, dass es dort nicht besser läuft als bei der Zentrale in Nürnberg. Eine Verbesserung wird nur über schlankere Strukturen und mehr Kompetenz in den örtlichen Arbeitsämtern herbeigeführt. Ich bitte Sie, dass wir da im Sinne der Antragskommission entscheiden. Vielleicht sollte die Junge Union auch bedenken, dass man nicht einfach Institutionen

abschaffen kann, ohne zu sagen, was an deren Stelle treten soll. Ich glaube, dass wir einen vernünftigen Mittelweg vorgeschlagen haben, der auch in der Sache begründbar ist. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich glaube nicht, dass man auf einem Bundesparteitag in einer Plenardebatte mit einem Antrag einfach so die Veränderung einer der schwersten Arbeitsmarktreformen beschließen kann.  Jetzt sage ich auch einmal etwas zum Stil. Lieber Kollege Mißfelder, wir hatten Antragsberatungen in der Antragskommission. Du hast dort die Junge Union vertreten und zu diesem

Artikel und diesem Bereich keinen Pieps gesagt, willst aber jetzt in einer Plenardebatte eine Entscheidung, bei der es um Millionen von Versicherten geht, einfach so aus dem Hut zaubern. So stelle ich mir solide Politik nicht vor. Wir haben uns, auch in den Fachgruppen der Fraktion, sehr wohl überlegt, wie wir eine Reform der Arbeitsverwaltung hinbekommen. Man kann das nicht nur kommunalisieren. Man braucht für bestimmte Gruppen eine bundesweite Vermittlung, die nicht regional erfolgen kann. Deswegen glaube ich wirklich, dass wir in der Spur der Antragskommission bleiben sollten und nicht hoppla hopp eine Systemreform beschließen sollten, die vielleicht nicht ganz zu Ende gedacht ist. – Schönen Dank.

Sehr geehrter Präsident! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Karl-Josef Laumann. Ich bin  Jahre alt und verheiratet. Wir haben drei Kinder. Ich gehöre dem Deutschen Bundestag seit  an. Zurzeit führe ich die Arbeitsgruppe Wirtschaft und Arbeit unserer Bundestagsfraktion. Ich bin Bezirksvorsitzender der CDU im westfälischen Münsterland.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bewerbe mich heute zum ersten Mal um einen Sitz in unserem Präsidium. Mir geht es bei dieser Kandidatur vor allem darum, dass ich mithelfen und daran mitarbeiten möchte, dass unsere Partei bis zur nächsten Bundestagswahl ein in sich schlüssiges Konzept zur Lösung der Probleme unseres Landes erarbeitet. Dass die Regierung das nicht kann, wissen die Leute. Aber die Leute wollen von uns – zu Recht – wissen: Was würdet ihr tun, wenn ihr eine gestaltende Mehrheit hättet?   Es ist wichtig, dass wir an den Beschlüssen unseres Leipziger Parteitags festhalten. Ich glaube, dass wir durch den Leitantrag heute in vielen politischen Bereichen ein Stück weiterkommen. Zur Lösung der Probleme unseres Landes gehört aber auch, dass die CDU ganz klar sagen muss, dass wir aus dieser Situation in Deutschland nicht wieder herauskommen, wenn wir uns nicht alle mehr anstrengen. Ein Volk hat seine Probleme noch nie durch weniger Anstrengung, sondern nur durch mehr Anstrengungen lösen können. Ich finde, das muss man ganz ehrlich sagen.  Auch glaube ich, dass die CDU darauf setzen muss, dass wir ein glaubwürdiges Konzept für Wachstum haben. Wir brauchen dieses Wachstum, um unsere Probleme im Land zu lösen, was die Finanzierung angeht. Man kann gar nicht so viel sparen, wie wir durch Wachstum erreichen

können. Wir brauchen dieses Wachstum auch, um den persönlichen Wohlstand der Menschen zu halten, und vor allen Dingen für diejenigen, die mit jedem Euro rechnen müssen. Wir brauchen dieses Wachstum ebenso, um die notwendige soziale Sicherung in unserem Land zu bezahlen. Wenn es darum geht, dieses Ziel zu erreichen, glaube ich – das habe ich in unserer Partei in den letzten Monaten und Jahren festgestellt –, dass die Interessen der Arbeitnehmerschaft und des Mittelstandes ganz eng beieinander liegen.  Ich glaube, wir müssen erreichen, dass unsere Partei einen Beitrag für die Gesellschaft leistet, damit unser Land wieder neugierig auf Neues wird. Neues aus Forschung und Technik muss uns begeistern und bei uns umgesetzt werden. Wir dürfen Potenziale nicht, wie es Rot-Grün etwa bei der Grünen Gentechnik tut, einfach links liegen lassen. Das können wir uns im Interesse der Arbeitsplätze nicht erlauben. Wir müssen auch neugierig sein, neue Wege und Instrumente zu entdecken und durchzusetzen, um die notwendige soziale Sicherung in diesem Land zu erhalten. Das Ziel, den Menschen soziale Sicherung zu geben, ist ein altes, ein großes und ein bleibendes. Aber es steht nirgendwo geschrieben, dass das  Jahre durch die gleichen Instrumenten passieren muss. Ich finde, wir sollten das Ziel klar beschreiben und dann mutig sein, auch die Chancen neuer Instrumente optimistisch an das Volk heranzutragen. Das Lamentieren über Risiken sollten wir den anderen überlassen; denn Lamentieren führt zu Stillstand und zu Rückschritt. Es sollte wie in Familien sein: Denn wir Eltern wissen, dass es die beste Investition ist, wenn wir in die Bildung und Erziehung unserer Kinder investieren. Die CDU muss dafür stehen, dass wir auf der Ebene des Staates genau das Gleiche tun. Meine Damen und Herren, zum Schluss – es hat ein bisschen länger gedauert, aber ich stelle mich hier zum ersten Mal vor – sollen Sie wissen: Wenn Sie mich wählen, haben Sie es mit einem Menschen zu tun, der ein Bild vom Menschen hat: das christliche Menschenbild.  Für mein persönliches Leben bedeutet das „C“ in unserem Parteinamen Orientierung. Es ist aber auch der Grund, warum ich  Mitglied unserer wunderbaren Volkspartei geworden bin. Ich bitte um Ihre Stimme. – Schönen Dank. 