Liebe Freunde! Liebe Delegierte! Lieber Helmut Kohl! Lieber Edmund Stoiber! Lieber Jürgen Rüttgers! Hier in Nordrhein-Westfalen fing am . Mai alles an   mit dem furiosen Wahlsieg von Jürgen Rüttgers und der gesamten nordrhein-westfälischen CDU. Endlich wieder hatte Nordrhein-Westfalen eine bessere Regierung. Dieser historische Erfolg hat Rot-Grün zum Aufgeben gezwungen. 

Es hat sich gezeigt, Deutschland braucht eine bessere, eine neue Regierung unter Führung von CDU und CSU und FDP. Rot-Grün ist gescheitert. Deutschland braucht den Wechsel.  Jeder weiß es: Unser Land steht vor großen Herausforderungen. Ich sage: Deutschland steht wie  vor einer entscheidenden Weichenstellung.  ging es um den Aufbau unseres Landes.  geht es um die Erneuerung unseres Landes. Die Entscheidung für Deutschland liegt auf der Hand: entweder weiter so mit Rot-Grün oder Rot-Rot-Grün oder aber ein neuer Anfang für Deutschland mit der Union, liebe Freunde. Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sind wahrlich nicht schuld daran, dass wir gegenwärtig die schwerste Krise haben. Die Menschen in diesem Lande können viel mehr, als Rot-Grün ihnen zutraut. Unsere Aufgabe heißt: Wecken wir ihre Kräfte, trauen wir ihnen mehr zu! Wir brauchen uns mit der Lage unseres Landes nicht abzufinden. Wir wollen, wir können und wir werden die Wende zum Besseren schaffen – für die Menschen dieses Landes.  Rot-Grün ist keine Regierung, auf die die Bürgerinnen und Bürger bauen können und die das Land stärkt. Im Gegenteil, Rot-Grün schwächt das Land und hat das Land geschwächt. Fast fünf Millionen Menschen sind ohne Arbeit. Jeden Tag verlieren wir mehr als tausend sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze.   Firmen gehen jedes Jahr Pleite. Sechs Millionen Euro Schulden macht der Bund in jeder Stunde. Eine Million Kinder müssen von der Sozialhilfe leben. Das Land ist kälter geworden. Rot-grüne Politik hat Land und Menschen gespalten. Deshalb müssen wir sagen: Die Bilanz ist eine katastrophale, bei der Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen, bei älteren Arbeitslosen, bei Geringqualifizierten, beim Aufbau Ost und genauso bei den   jungen Leuten, die in diesem Monat nicht wissen, ob sie in diesem Jahr einen Ausbildungsplatz bekommen. Wer diese Bilanz zieht, der redet dieses Land nicht schlecht; vielmehr nimmt er endlich die Realität dieses Landes wahr. Denn diese schlechte Bilanz ist kein Zufall. Sie ist auch nicht, wie Herr Schröder so oft und gerne bemerkt, von fernen Mächten gesteuert, von der Krise der neuen Ökonomie, vom Ölpreis und vom internationalen Terrorismus. Nein, liebe Freunde, diese Ereignisse haben alle Länder bedroht. Andere Länder kommen damit besser klar, so unsere Nachbarn um uns herum. Was Dänemark, was Holland, was Belgien, was Österreich und was Frankreich können, das können wir auch, und das müssen wir den Menschen geben. Das ist unsere Aufgabe!

In dieser Lage ist Herr Schröder unterwegs auf Abschiedstour durchs Land. Er sagt, er wolle für seine Reform-Agenda kämpfen, aber tatsächlich flüchtet er sich in plumpeste Angriffe auf seine politischen Wettbewerber. Auf seinen Wahlkampfveranstaltungen sagt er, sieben Jahre Rot-Grün, das seien sieben gute Jahre für unser Land gewesen. Liebe Freunde, solche Sätze müssen in den Ohren der fünf Millionen Arbeitslosen in Ost und West wie blanker Hohn klingen.  Ich will, dass die Menschen in diesem Lande nicht länger verhöhnt werden. Ich will, dass die Politik endlich anfängt, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes wieder ernst zu nehmen. Das haben sie verdient, das ist unsere Pflicht, und das werden wir tun.  Genauso wie die falsche Politik ist auch der Stil der Politik. Wie oft seit  hat Herr Schröder versprochen: „Wenn ich es nicht schaffe, die Zahl der Arbeitslosen signifikant zu senken“ – später hat er gesagt, unter , Millionen zu senken –, „dann bin ich es nicht wert, wiedergewählt zu werden.“ – Liebe Freunde, wir nehmen den Mann bei seinem Wort und werden bei den Bürgerinnen und Bürgern dafür sorgen. Wo er Recht hat, hat er Recht.  Deshalb braucht Deutschland endlich wieder eine Politik, die vor der Wahl sagt, was sie nach der Wahl macht, eine Politik und eine Regierung, die hält, was sie verspricht, weil nur so zerstörtes Vertrauen wieder zurück zu gewinnen ist. Ich glaube und bin fest davon überzeugt, das Land ist für eine neue Politik bereit. Eine von mir geführte Regierung wird geprägt sein vom festen Willen zur Erneuerung unseres Vaterlandes. CDU und CSU und FDP treten an, um eine Koalition der Erneuerung zu bilden und unser Land aus seiner tiefen Krise zu führen. Gemeinsam wollen wir die Chancen Deutschlands nutzen, damit mehr Wachstum und mehr Arbeit entstehen können. Es darf kein „weiter so“ geben!  Deshalb ist die Wahl am . September eine Richtungswahl. Der Anspruch der Union heißt: Wir wollen es grundlegend anders machen, damit es wieder grundlegend besser wird in unserem Land.  Grundlegend anders, das bezieht sich zunächst einmal auf den Stil unserer Politik. Wer Probleme schönredet, wer den Kopf in den Sand steckt, wer Patentrezepte anbietet, wo es keine gibt, der sagt eben nicht die Wahrheit, der ist verantwortungslos und der verspielt die Zukunft unserer Kinder.

 Deshalb stehen wir für den Mut und die Kraft zur Auseinandersetzung, das heißt, auch für die Kraft, Widerstand auszuhalten. Konrad Adenauer hat die Einbindung in die westliche Wertegemeinschaft durchgesetzt. Helmut Kohl hat den politischen Weg zur Wiedervereinigung unseres Landes und zur Einheit Europas geebnet – gegen den ausdrücklichen Widerstand der Koalition Schröder/Lafontaine. Meine Damen und Herren, es hat sich ausgezahlt, dass man Widerstand ausgehalten hat, und genauso müssen wir es am Anfang des . Jahrhunderts wieder tun.  Grundlegend anders, das heißt dann auch, zu wissen, wohin man will. Viele von Ihnen werden das schöne Zitat von Antoine de Saint-Exupéry kennen: „Wenn du Schiffe bauen willst, dann fange nicht an, Holz zu sammeln und Bretter zu schneiden, sondern wecke in den Menschen die Sehnsucht nach dem großen Meer.“ – Wir brauchen diese Sehnsucht nach dem Meer, die Sehnsucht nach einer Aufbaustimmung, wie sie in den Gründerjahren der Bundesrepublik alle mitgerissen hat. Wir brauchen den Geist dieser ersten Gründerjahre jetzt in Zeiten der Globalisierung. Wir in Deutschland brauchen wieder eine feste Vorstellung von unseren Zielen. Wer ein klares Ziel vor Augen hat, der traut sich zu, sein Ziel zu erreichen, und nur wer sich selbst etwas zutraut, der gewinnt das Vertrauen der Menschen.  Liebe Freunde, mein Ziel ist ein Land voller Chancen, ein Land, das alle Anstrengungen unternimmt, um jedem den Einstieg in Ausbildung und Arbeit und die Teilhabe an Wachstum und Fortschritt zu ermöglichen. Mein Ziel ist ein Land, in dem die Menschen frei sind, frei, etwas zu unternehmen, ein Land, in dem der Versuch mehr zählt als das Scheitern, in dem Behörden, Unternehmen und Banken sich als Förderer von guten Ideen, neuen Existenzen und Arbeitsplätzen verstehen und in dem die Idee der Freiheit – wir leben gerade im Schiller-Jahr – wieder zu unserer gemeinsamen geistigen Richtschnur wird.  Mein Ziel ist ein Land, in dem die Menschen füreinander einstehen und jeder sich darauf verlassen kann, dass eine starke Gemeinschaft Schutz und Sicherheit vor den großen Risiken des Lebens bietet. Wir von der Union stehen für Chancen und Zuversicht. Das ist unsere Antwort auf die Ratlosigkeit von links.

Ich finde mich nicht damit ab, dass wir beim Wachstum Schlusslicht in Europa sind. Ich finde mich nicht damit ab, dass überall auf der Welt neue Arbeitsplätze entstehen und nur in Deutschland jeden Tag tausend verloren gehen. Denn was andere Länder können, das kann Deutschland auch. Ich glaube und wir glauben an die Chancen dieses Landes.  Deshalb möchte ich, dass wir in den zweiten Gründerjahren wieder gemeinsam auf das setzen, was Deutschland zum Vorbild für andere gemacht hat: auf unseren Ideenreichtum, auf unsere Kraft, Hindernisse zu überwinden. Deutschland ist nicht zum Stillstand verurteilt. Das Grundgesetz, die soziale Marktwirtschaft, die Verbindung von Freiheit und Gerechtigkeit, Fleiß und Unternehmergeist, Innovationskraft, Spitzenleistungen in Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung, all das sind Inspirationen gewesen für unser Land, aber eben auch, von Deutschland ausgehend, immer für andere Länder. Und was einmal war, das kann auch wieder werden; das jedenfalls ist unser Anspruch, liebe Freunde. Es gibt auch ein großes Potenzial an Begabungen, die sich entfalten wollen, starke Kräfte, die wir mobilisieren können, und viel gesunden Menschenverstand, der mit den Realitäten umgehen kann. Es war immer die große Stärke Christlicher Demokraten, die Gesellschaft auf ein gemeinsames Ziel auszurichten, dem Land eine Richtung zu geben. Wir wollen uns wieder gemeinsam mit unseren Mitbürgern auf den Weg in eine bessere und solidarische Zukunft für Deutschland machen. Zuwendung, gegenseitige Hilfe, Solidarität und Mitgefühl, das macht eine wahrhaft menschliche Gesellschaft aus. Keiner – ich sage: keiner – darf in einer solchen Gesellschaft verloren gehen.  Wir dürfen es nicht hinnehmen, wir dürfen uns nicht damit abfinden, dass junge Leute nicht den Weg in den Arbeitsmarkt finden. Wir dürfen es nicht hinnehmen, wenn neue Spaltungen entstehen – zwischen Ost und West, zwischen Menschen mit und Menschen ohne Arbeit, zwischen den Alten und den Jungen. Ich werbe für Zusammenarbeit, für Gemeinsamkeit, für eine Wir-Gesellschaft statt für ein Land der Ich-AGs. Ich-AG, das ist so ziemlich der grausamste Begriff, der von Rot-Grün in Erinnerung bleiben wird.  Es treibt mich an, dass demgegenüber zunehmend Menschen, die in dieser Gesellschaft keine Lobby haben, auf die CDU hoffen. Unsere politische Arbeit gründet in unserer Bindung an das christliche Menschenbild, denn wir Christdemokraten wissen um den Wert der Freiheit. Doch im christlichen Verständnis vom Menschen stehen seine Freiheit und Eigenverantwortung nie

-mals allein. Sie sind stets eingebunden in das Zusammenleben mit anderen Menschen. Nähe und Teilnahme, das ist Solidarität und Subsidiarität. Wer, wenn nicht die Betriebsräte und Firmenleitungen vor Ort, kann denn in Krisen den gemeinsamen Weg finden? Wo, wenn nicht in den Kommunen, kann den Langzeitarbeitslosen geholfen werden? Liebe Freundinnen und Freunde, näher am Menschen, schneller für die Menschen, das muss das Motto des . Jahrhunderts sein, und dafür werden wir kämpfen. Deshalb, weil wir das wollen, eine neue Balance zwischen wirtschaftlicher Dynamik und sozialem Ausgleich, setzen wir die Schwerpunkte unseres Programms, und deshalb sagen wir zuallererst: Vorfahrt für Arbeit. Das ist das, was sozial ist. Meine Damen und Herren, sozial ist, was Arbeit schafft. Das ist unser Motto.  „Ich bin bereit, zur Finanzierung einer Senkung der Arbeitskosten über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer zu reden.“ Das, liebe Freunde, ist kein Satz von mir oder irgendeinem sonst von uns. Nein, Sie werden sich wundern, das hat niemand anders als Herr Schröder  in einem Interview des „Stern“ gesagt. Damals hat er den Zusammenhang, um den es geht, noch begriffen. Entweder der Mann täuscht heute alle, oder er weiß nicht mehr, wovon er spricht. Aber das kennen wir ja schon. Ich kann nur sagen: Was damals richtig war, bleibt heute auch richtig. In einer Krisensituation mit fünf Millionen Arbeitslosen heißt es: Vorfahrt für Arbeit, Senkung der Lohnzusatzkosten und in diesem Zuge eben Erhöhung der Mehrwertsteuer, weil wir ansonsten alles auf Pump machen müssen, und das können wir nicht. Wir sagen, Vorfahrt für Arbeit, und wir sagen vor der Wahl, was wir nach der Wahl machen. Das, meine Damen und Herren, ist unser Credo. Ja, wir wollen eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Warum? Um Hindernisse für die, die keine Arbeit haben, zu überwinden oder um diese Hindernisse geringer zu machen. Jawohl, wir wollen eine Vereinfachung des Steuerrechts. Natürlich müssen wir da Ausnahmen abschaffen. Aber, liebe Freunde, dann kommen wir auch zu dem Punkt, dass der, der viel verdient, endlich auch den Spitzensteuersatz zahlt und sich nicht mit all den Ausnahmen aus dem Staube machen kann. Dann kommen wir zur Gerechtigkeit, und das wollen wir in unserem Programm.  Jawohl, wir wollen das tun, was heute viele Ministerpräsidenten schon angesprochen haben, wir wollen Bürokratie abbauen, weil heute kleine und mittlere Unternehmen, die Menschen ausbilden, die jungen Leuten eine Chance geben, zwischen  Prozent und  Prozent Kosten für Büro

-kratie haben. Wenn ich mich entscheiden kann, Halbierung der Bürokratiekosten und Vorfahrt für Menschen, dann ist doch die Entscheidung für uns klar. Meine Damen und Herren, wir geben den Menschen eine Chance, nicht dem Papier.  Wir brauchen – Jürgen Rüttgers und andere haben das dargestellt – eine gute Bildungspolitik, wenn wir das, was der Schatz unseres Landes ist – und das sind die Menschen –, auf die Zukunft unseres Landes vorbereiten wollen.  Wir sagen auch: Zukunft für Familien. Deshalb tun wir endlich das, was ein Zeichen für die Wertschätzung für Familien ist, nämlich Kindern und Eltern den gleichen Freibetrag im Steuersystem geben. Jung und Alt werden nicht unterschiedlich behandelt, sondern der Gesetzgeber sagt, Kinder sind uns genauso viel wert wie die Erwachsenen. Das ist ein klares Signal an die, die Kinder erziehen. Wir wollen eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Aber wir wollen die Entscheidung denen überlassen, die dafür zuständig sind. Das sind die Länder. Denen allerdings wollen wir helfen, durch mehr Wachstum auch wieder dazu zu kommen, dass sie mehr Geld haben, dass die Kommunen mehr Geld haben und dass man dann so entscheiden kann, wie es Kommune für Kommune notwendig ist, entsprechend den Gegebenheiten. Denn Deutschland ist unterschiedlich. Man kann Deutschland nicht über einen Leisten scheren. Man muss akzeptieren, dass die Gegebenheiten unterschiedlich sind. Davor hatten die Sozialdemokraten schon immer Angst, liebe Freunde, und deshalb können sie es auch nicht.  Wir werden einen Kinderbonus im Rentensystem einführen. Das ist eine kleine Revolution. Konrad Adenauer hatte fast überall Recht, aber da hat er sich geirrt. Er hat gesagt, Kinder kriegen die Leute von alleine, und hat im Rentensystem nichts gemacht, um die Erziehung von Kindern zu würdigen. Wir sagen, ab dem . Januar  für jedes neugeborene Kind  Euro weniger Rentenbeitrag für die Eltern. Das ist die Anerkennung dafür, dass mit der Erziehung von Kindern nicht nur Freude für die Eltern verbunden ist, sondern auch die Zukunft unserer Gesellschaft. Das ist eine Revolution, und das setzen wir durch.  Wir sagen, dass die Sanierung der öffentlichen Haushalte nicht irgendeine fiskalische Aufgabe ist, sondern etwas mit der Moral unserer Gesellschaft zu tun hat. Denn wer sich heute auf Kosten unserer Kinder und Enkel verschuldet, wer den heutigen Wohlstand auf Pump finanziert, der wird dem Gebot der Nachhaltigkeit alles andere als gerecht. Rot-Grün redet von Nachhaltig

-keit und macht das Gegenteil. Wir müssen die Haushalte in Ordnung bringen – aus moralischen Gründen den jungen Menschen in unserem Land gegenüber. Das werden wir mit aller Entschlossenheit durchsetzen. So, wie wir den Menschen etwas zutrauen, wissen wir aber auch genau, dass der Staat natürlich wichtige Aufgaben hat, in einigen Bereichen sogar wachsende Aufgaben. Dazu gehört für mich der Bereich der Inneren Sicherheit. Es wird eben so sein, dass wir neueste technische Methoden nutzen müssen, um die Opfer in unserer Gesellschaft zu schützen. Es muss durchgängig gelten: Opferschutz vor Täterschutz. Liebe Freunde, das muss die Devise sein!  Wir können eben auch nicht warten, bis der Letzte im Land durch persönliche Betroffenheit irgendwann einmal zur Einsicht kommt. Wir sagen, man braucht Videokameras zur Überwachung öffentlicher Plätze. In London wäre es nicht gelungen, die Terroristen zu stellen und zu fangen, wenn diese Videokameras nicht da gewesen wären. Liebe Freunde, wenn es an die eigenen Sachen geht, werden selbst die letzten Grünen vernünftig. Sie alle kennen Herrn Ströbele. Herrn Ströbele haben sie das Fahrrad geklaut.   Wir sind ein weltoffenes, wir sind ein tolerantes Land, aber wir sind der Meinung, dass diejenigen, die bei uns leben, auch unsere Regeln respektieren müssen.  Dazu, liebe Freunde, gehört auch, dass die Freiheit, sich zu entscheiden, wie man leben will, jedem – egal welcher Religion – zukommt. Deshalb ist es notwendig, dass zum Beispiel die Frei

-heit besteht, dass auch eine Frau selbst entscheiden kann, welche Ausbildung und welchen Beruf sie macht, egal, welcher Religion sie angehört. Dazu gehört die Ächtung von Ehrenmorden genauso wie von anderem Unrecht. Gleichberechtigung von Mann und Frau gilt bei uns. Das muss durchgesetzt werden! CDU und CSU werden deshalb unsere Freiheiten verteidigen; denn sie zählen zu den Errungenschaften unserer Kultur und unserer Gesellschaft. Genau deshalb werden wir auch unsere Werte verteidigen, und deshalb werden wir auch für die junge Generation am Religionsunterricht festhalten, wo immer wir darum kämpfen müssen. Liebe Freunde, das ist wichtig!  Wir haben es doch jetzt an der überwältigenden Resonanz des Weltjugendtages hier in Nordrhein-Westfalen erlebt,  an dem fröhlichen Bekenntnis der jungen Menschen zu Gott und zu Jesus, an der Tatsache, welche Autorität der Papst Benedikt XVI. darstellt. Gerade in Zeiten beschleunigten Wandels und gerade in Zeiten, in denen damit auch Unsicherheit verbunden ist, sehnen sich die Menschen nach einem festen Wertefundament und nach religiösen Haltepunkten. Politik darf das im Rahmen ihrer Möglichkeiten, wir dürfen das im Rahmen unserer Möglichkeiten nicht enttäuschen; wir müssen dieser Sehnsucht zum Durchbruch verhelfen, liebe Freunde, wo immer wir das mit politischen Mitteln können. Wir stehen für unsere Werte, ob das die Außenpolitik oder die Europapolitik ist. Wir werden, lieber Wilfried Martens – danke, dass du heute wieder bei uns bist –, das auch immer klar und deutlich sagen. Wir sind der Meinung, dass wir ein Europa der Bürgerinnen und Bürger brauchen,und deshalb sagen wir auch hier wieder vor unserem Handeln, was wir für machbar und was wir für nicht machbar halten. Wir sind der Meinung, dass die Integrationsfähigkeit der bestehenden Europäischen Union überfordert wäre, wenn wir der Türkei eine Vollmitgliedschaft anbieten würden.  Deshalb sagen wir auch hier – und ich habe es dem türkischen Ministerpräsidenten selbst gesagt –, wir wollen freundschaftliche Beziehungen zur Türkei, aber wir wollen vor allen Dingen ehrliche Beziehungen. Es ist wichtig, heute zu sagen – nicht in  oder  Jahren, wenn viele gar nicht mehr im Amt sind, die heute darüber entscheiden –, was wir für machbar halten und was

wir nicht für machbar halten. Deshalb haben Edmund Stoiber und ich noch einmal einen Brief an unsere befreundeten Ministerpräsidenten geschrieben und betont, dass wir die Weichen auf dem Weg zu einer privilegierten Partnerschaft stellen wollen.  Liebe Freunde, wir wissen, diese Verteidigung der Werte schaffen wir nur gemeinsam, Christdemokraten und Christsoziale. Es kommt vor, dass wir mal nicht einer Meinung sind. Aber ich zitiere den Satz, den Wolfgang Schäuble schon genannt hat: „Nicht immer einer Meinung, aber immer auf einem gemeinsamen Weg.“ Lieber Edmund Stoiber, herzlichen Dank für diese Gemeinsamkeit! Wir wissen, dass wir es nur gemeinsam schaffen. Lieber Michael Glos, herzlichen Dank für die Gemeinschaft in der Fraktionsführung! Auch dort haben wir in den letzten Jahren herausragende Arbeit geleistet. Danke schön und auf weitere gute Zusammenarbeit!  Wir sind auf das Wohlergehen der Menschen verpflichtet. Wir sind auf das Ganze verpflichtet. Wir können gemeinsam stolz auf unsere Erfolge sein, auf das, was wir geschafft haben. Aber wir dürfen nie zufrieden sein, wir dürfen nie denken, wir könnten alles alleine schaffen. Ja, es stimmt, unser Land braucht ein großes Bündnis, und zwar ein großes Bündnis zwischen der Union und den Bürgern dieses Landes. Ich brauche, wir brauchen die Hilfe der Menschen. Ich setze auf die Erfahrung der Älteren, deren Lebensleistung Anerkennung und Schutz verdient und deren Engagement gebraucht wird. Es darf nicht sein, dass Menschen über  in unserer Gesellschaft keine Chance mehr auf einen Arbeitsplatz haben. Das kann nicht angehen!  Ich setze auf die Neugier der Jüngeren, denen wir Freiräume für einen eigenen Weg in die Zukunft schaffen wollen. Es darf nicht sein, dass junge Menschen wie auf Schienen in die Arbeitslosigkeit laufen und zu einer verlorenen Generation gehören. Damit werden wir uns niemals abfinden. Ich setze auf die Leistungsbereitschaft der mittleren Generation, die die Hauptlast unserer Gesellschaft trägt. Es darf nicht sein, dass diese Generation, die erwerbstätig ist, die Kinder erzieht, weiter überfordert wird und dann noch in ihrer Leistungsbereitschaft gehemmt wird.

Ich setze auf die Kraft des Mittelstandes, denn der Mittelstand ist der Motor für Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum in Deutschland. Es darf nicht sein, dass durch immer neue Hindernisse genau dieser Motor abgewürgt wird, wo er eigentlich zum Laufen gebracht werden müsste.  Ich setze auf die Bereitschaft der Starken, die das Recht auf Entfaltung haben, aber auch die Pflicht zur Orientierung am gemeinsamen Ziel. Die Stärkeren können mehr tragen als die Schwächeren. Deshalb müssen wir die Starken in ihren Möglichkeiten stärken. Das kommt der gesamten Gesellschaft zugute. Liebe Freunde, die größte Gefahr besteht darin, dass die Starken dieses Land verlassen und dass wir dann den Schwachen nicht mehr helfen können. Das müssen wir verhindern. Ich setze auch auf den Beitrag der Schwächeren. Sie verdienen Zuwendung in Notsituationen, aber jeder – ich sage: jeder – ist auch verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten einen Beitrag für die Gesellschaft zu leisten. Solidarität in der Gesellschaft ist keine Einbahnstraße. Liebe Freunde, Solidarität beruht auf Gegenseitigkeit.  Ich setze auf die Verantwortung der Gewerkschaften, nicht wieder in einem unnötigen Abwehrkampf Kräfte zu verschleißen, wenn es um betriebliche Bündnisse für Arbeit geht. Das ist nicht die Abschaffung der Tarifautonomie, sondern das ist etwas mehr Vertrauen in die Menschen vor Ort, und zwar Vertrauen mit dem Willen, dass diese Menschen ihre Arbeitsplätze erhalten können. Das ist die Tarifautonomie des . Jahrhunderts, und das müssen und sollten auch die Gewerkschaften verstehen. Ich setze schließlich auf den Beitrag der Unternehmer. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht einen Schulterschluss auch zwischen der Wirtschaft und den Familien dieses Landes. Auch dafür werde ich mich einsetzen. Liebe Freunde, es ist höchste Zeit, die Weichen für unser Land richtig zu stellen. Die CDU ist die Partei, auf die die Menschen sich verlassen können, wenn es darauf ankommt. Denn dort, wo die Union regiert, geht es den Menschen besser. Die unionsregierten Länder haben das heute hier durch ihre Ministerpräsidenten eindrücklich gezeigt. Liebe Freunde, wir haben eine historische Chance. Gemeinsam mit den Ministerpräsidenten und der Mehrheit im Bundestag können wir Deutschlands Lage mit klaren Mehrheiten in beiden

Kammern zum Guten wenden. Wir werden das tun, gemeinsam in unserer Programmatik vereint. Dafür stehe nicht nur ich persönlich, sondern dafür steht unser gesamtes Kompetenzteam:  Dieter Althaus für den Aufbau Ost. Er ist ein erfahrener Ministerpräsident, der in Thüringen viel für die Erfolge in den neuen Bundesländern getan hat. Er wird sich für die neuen Bundesländer insgesamt einsetzen. Danke, Dieter Althaus!  Günther Beckstein für Innere Sicherheit und Justiz. Er hat als bayerischer Innenminister bewiesen, dass er weiß, wie man Sicherheit durchsetzen kann, sodass sich die Menschen sicher fühlen. Gerda Hasselfeldt für Landwirtschaft, Verbraucherschutz und Umweltschutz.  Liebe Gerda, du stehst dafür, dass wir nicht die Spaltung zwischen Ökonomie und Ökologie in der Landwirtschaft haben, sondern dass wir hier eine Einheit wollen, dass wir Ökologie und Ökonomie zusammenbringen. Herzlichen Dank, dass du mitmachst!  Paul Kirchhof für die Haushalts- und Finanzpolitik.  Lieber Paul Kirchhof, Sie sind der Vorkämpfer für ein vereinfachtes Steuerrecht in Deutschland, und für Sie ist ein Steuerrecht immer auch ein Gesellschaftskonzept. Gerade an der Diskussion um Ihre Berufung können wir erkennen: Unser Land braucht eine neue Mentalität. „Geht nicht“ gibt’s nicht. Wer nicht wagt, der nicht gewinnt!  Wenn wir von der schwersten Krise unseres Landes sprechen – und das tun wir zu Recht – dann brauchen wir Menschen wie Paul Kirchhof, die von heute auf morgen sagen: Ja, ich will helfen, ja, ich will meinen Beitrag leisten, dieses Land wieder auf die Beine zu stellen, ich wechsele meinen Beruf, ich komme in die Realität der Politik, ich bin dabei. – Liebe Freunde, das genau ist der Geist der zweiten Gründerjahre, den wir dringend brauchen. Danke, Paul Kirchhof!

Norbert Lammert steht für Kultur. Sein Engagement für kulturelle Werte ist von zentraler Bedeutung. Er ist unser Brückenbauer zu den Intellektuellen und Künstlern. Im Übrigen gibt es da auch kein Monopol auf der linken Seite. Das können wir genauso gut oder besser, lieber Norbert Lammert, und darauf sind wir stolz.  Ursula von der Leyen für Familie und soziale Sicherheit.  Sie hat sich maßgeblich an unseren Konzepten für die Gesundheitsprämie beteiligt. Herzlichen Dank, dass Sie mitmachen, liebe Ursula von der Leyen!  Peter Müller für Wirtschaft, Arbeit und Infrastruktur.  Lieber Peter, du hast dich verdient gemacht und bist von der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft zum Ministerpräsidenten des Jahres ausgezeichnet worden, weil du mutig gesagt hast, es geht kein Weg vorbei am Strukturwandel, weil du den Menschen im Saarland gesagt hast, es kann nicht weitergehen mit der Steinkohle, wir müssen in die Zukunft investieren. Die Menschen sind dir gefolgt, und so soll es auch auf Bundesebene sein.  Wolfgang Schäuble für Außen-, Sicherheits-, Europa- und Entwicklungshilfepolitik.  Lieber Wolfgang Schäuble,  Sie zeigen, dass europäische Einigung und transatlantische Partnerschaft keine Gegensätze sind, sondern in einer Außenpolitik, die eine gute Außenpolitik ist, zusammengehören. Deshalb wird die Union eine solche Politik machen. Herzlichen Dank, dass Sie das Ressort übernehmen!  Last but not least Annette Schavan für Bildung, Innovation und Wissenschaft.

 Sie steht für ein erfolgreiches und wertegebundenes Schulsystem. Sie hat im so genannten Kopftuchstreit gezeigt, wie Werte in einer modernen Schulpolitik durchzusetzen sind. Herzlichen Dank, Annette Schavan, und alles Gute!  Liebe Freunde, dieses Team der Kompetenzen stellen wir dem glücklosen Kanzler und seiner gescheiterten Mannschaft der Eichels, Schmidts, Clements, Bulmahns, Stolpes – und wie sie alle heißen – entgegen. Gemeinsam werden wir zeigen, dass wir es besser können als Rot-Grün. Wir sind eine starke Truppe und werden Politik für die Menschen dieses Landes machen.  Liebe Freunde, auch Sie werden vielleicht mitbekommen haben, dass Bundeskanzler Schröder  in diesen Tagen bei jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit die Zeitschrift „The Economist“ hoch hält, weil er dort angeblich für die Erfolge seiner Politik gelobt wurde. Der Mann hat den Text entweder nicht wirklich gelesen oder hat ihn nicht verstanden.  Dort steht zwar, dass Reformbemühungen Erfolge zeitigen können, aber weiter hinten steht, dass das nur gelingt, wenn es in Deutschland zu einem Regierungswechsel kommt. Das verschweigt er, aber wir werden es den Menschen sagen.  Liebe Freunde, das Licht am Ende des Tunnels kommt doch durch uns. Das ist doch ganz offensichtlich. Das sehen Sie doch, wenn Sie die Wirtschaftsdaten in diesen Tagen verfolgen. Alle warten auf den Regierungswechsel in Deutschland.   Denn es macht eben einen Unterschied, wer regiert. Ich weiß, dass viele Menschen enttäuscht sind und sagen, letztlich ist es doch egal, wer das Land regiert. Manche, gerade in den neuen Bundesländern, überlegen sich, ob sie ihre Enttäuschung dadurch zum Ausdruck bringen, dass sie gar nicht zur Wahl gehen oder aus Protest PDS wählen. Ich weiß das. Ich wische das auch nicht beiseite; ich nehme das ernst, ich werbe um jeden Wähler. Und ich sage jedem, der sich mit solchen Gedanken trägt: Überlegen Sie sich wirklich noch einmal ganz genau, ob Sie Ihre beiden Stimmen Personen geben wollen, die dann, wenn sie Verantwortung hatten, das Weite gesucht haben. Der eine war nicht einmal ein Jahr Wirtschaftssenator in Berlin, der andere hat es nicht einmal ein halbes Jahr als Finanzminister ausgehalten. Soll Deutschland solchen Menschen, die in der Verantwortung sofort weggerannt sind, die Verantwortung übertragen? Ich sage ein klares Nein und bitte alle, die sich mit einem solchen Gedanken tragen, davon Abstand zu nehmen.

 Es ist also wirklich nicht egal, wer regiert. Kommt es darauf an, ob das Land sozialdemokratisch oder christdemokratisch regiert wird? Ja, es kommt darauf an. Es kommt darauf an, ob Freiheit nur als Voraussetzung zur Verwirklichung individueller Lebenschancen gesehen wird oder ob Freiheit mit Verantwortung für das Gemeinwesen verknüpft ist – so, wie wir es sehen. Ja, es kommt darauf an, ob wir soziale Gerechtigkeit nur als Gleichheit interpretieren oder als gerechte Verteilung von Pflichten und Rechten, als Chancengerechtigkeit. Ja, es kommt darauf an, ob wir uns auf die Verteilung von weniger konzentrieren oder eine Gesellschaft schaffen, die ihre Kräfte auf die Erwirtschaftung von mehr konzentriert – so, wie wir das wollen. Und es kommt darauf an, ob wir Flickwerk und Stückwerk auf unklarem Fundament zulassen oder ob wir eine Politik aus einem Guss auf einer klaren Wertegrundlage, orientiert am christlichen Menschenbild, anstreben. Unser Land braucht einen neuen Anfang. Unser Land braucht Politik aus einem Guss. Unser Land braucht eine Politik für mehr Wachstum, Arbeit und Sicherheit. Wir, die Union von CDU und CSU, wollen Verantwortung übernehmen für unser Land. Unsere Motivation heißt Deutschland. Wir sind in einer guten Ausgangslage. Die Union ist bestens gerüstet. Wir haben das beste Programm. Wir haben die beste Mannschaft. Wir haben eine begeisterte Partei, in der jeder mit ganzem Einsatz für den Wechsel kämpft. Diese Begeisterung, dieses ungeheure Maß an Zustimmung und Sympathie spüre ich bei all meinen Wahlkampfauftritten, ob das in Rügen ist, in Augsburg, in Bielefeld oder in Erfurt. Ich spüre, dass jeder auf seinem Platz mit großem Einsatz für den Wechsel in Deutschland kämpft. In unserem Team Zukunft sind es mittlerweile über   oder sogar   Unterstützer, die die Zustimmung und den Aufbruch für unsere Politik verkörpern. Und, liebe Freunde, wir freuen uns, dass es jeden Tag mehr werden. Jetzt, liebe Freunde, biegen wir in die Schlusskurve ein. Die Entscheidung für Deutschland steht an. Noch  Tage! Die Umfragen sind gut, aber die Sache ist noch nicht gelaufen. Jeder weiß, dass es knapp wird, und jeder weiß, es kommt auf jede Stimme an. Wenn wir uns aber jetzt noch einmal richtig anstrengen, wenn wir das Letzte aus uns herausholen, wenn wir den Bürgern mit Respekt und Demut begegnen, wenn wir zeigen, dass wir Deutschland wirklich dienen wollen, dann können wir es schaffen, dann gewinnen wir, und, wichtiger noch, dann gewinnt Deutschland. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

