: Liebe Freunde! Ich bin jetzt etwas mehr als zwei Monate Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen,  und ich kann und will mich nicht hier hinstellen und sagen, wir haben schon alles im Griff, und ich habe nur Erfolge zu verkünden. Das ist nicht wahr. Aber eines sage ich Ihnen: Wir, die   Mitglieder der CDU in Nordrhein-Westfalen, übrigens der größten Partei in Nordrhein-Westfalen,  wir freuen uns noch immer über den Wahlsieg am . Mai, und die Freude kann von mir aus noch länger dauern, liebe Freunde. Wenn ich mir überlege, warum wir diesen großartigen Wahlsieg erreicht haben, dann hat das viel mit dem Kampfesmut der CDU in Nordrhein-Westfalen zu tun. Es hat aber auch – Angela Merkel hat das eben angesprochen, und dafür bin ich dankbar – damit zu tun, dass CDU und CSU gemeinsam geschlossen für diesen Wahlsieg gekämpft haben. Und das gilt jetzt auch bis zum . September, liebe Freunde. Gemeinsam werden wir es schaffen! 

Dann gibt es noch ein Zweites. Wenn so ein Wahlkampf vorbereitet wird, dann wird viel diskutiert, auch über Strategie. Wir haben damals vor der Frage gestanden: Sollen wir den Leuten vor der Wahl klar sagen, was auf sie zukommt? Sollen wir klar sagen, dass es nicht einfach wird angesichts von  Milliarden Euro Schulden, angesichts von  Millionen Zinsen jeden Tag? Sollen wir ihnen sagen, dass es auch Opfer kosten wird? Sollen wir ihnen sagen, dass wir die Steinkohlesubventionen halbieren wollen? Sollen wir ihnen sagen, dass wir Studiengebühren einführen wollen? – Wir haben uns dazu entschieden.  Diese Strategie der Ehrlichkeit hat, liebe Freunde, zu einem Ergebnis geführt, von dem wir selber nicht geträumt hatten. Ich bin froh und es ist richtig, dass wir es jetzt vor der Bundestagswahl wieder machen: vorher sagen, was danach passiert.  Es gibt einen dritten Punkt, und das erleben wir im Moment, in diesen Tagen, zwei Monate, nachdem wir angefangen haben: Wir haben uns in diesen zwei Monaten bemüht, anzufangen, den Blaumann anzuziehen, die Ärmel aufzukrempeln und das zu tun, was wir vor der Wahl gesagt haben. Und, liebe Freunde, wenn ich dann im Land unterwegs bin, treffe ich viele Leute, die sagen: „Das Erstaunlichste ist, dass ihr jetzt nach der Wahl auch das tut, was ihr vorher gesagt habt.“ – Liebe Freunde, das zeigt, wie sehr unter Schröder das Vertrauen in die Politik kaputt gegangen ist. Ehrlichkeit, Anstand, das steht jetzt wieder an, liebe Freunde!  Deshalb haben wir schon in diesen ersten zwei Monaten zum Beginn des neuen Schuljahres   neue Lehrerinnen und Lehrer eingestellt. Ich bin riesig froh, dass wir das geschafft haben.  Liebe Freunde, wir haben es vorher gesagt, und sie sind eingestellt!  Wir haben auch schon diesen unseligen Beschluss korrigiert, die Fächer Physik, Chemie und Biologie in den Klassen  und  abzuschaffen und durch Naturwissenschaft zu ersetzen.  Wir brauchen wieder mehr Ingenieure und Naturwissenschaftler, und deshalb brauchen die Schüler auch ordentlichen naturwissenschaftlichen Unterricht. 

Wir haben wieder Kopfnoten eingeführt, liebe Freunde, weil es dabei bleibt: Pünktlichkeit, Anstand und Fleiß sind keine Sekundärtugenden, sondern notwendig für ein selbstbestimmtes Leben. Dann gibt es einen vierten Punkt. Wir sind uns einig: Die soziale Marktwirtschaft muss wieder neu belebt werden. Wir müssen aufhören – und auch wir haben da gesündigt –, alles und jedes von Staatsseite regeln zu wollen. Wir müssen wieder Ordnungspolitik betreiben, den Rahmen setzen und in die Kraft der Freiheit vertrauen. Die Menschen wissen besser, wie sie mit ihrer Freiheit umgehen müssen, als Ministerialbeamte, die anderen etwas vorschreiben wollen.  Aber zurück zur Ordnungspolitik: Zur Wiederbelebung der sozialen Marktwirtschaft gehört auch, dass wir sie durch eine soziale Ordnungspolitik weiterentwickeln. Die einfachen Leute im Land müssen wieder darauf vertrauen können, dass das, was ihnen bei Rente und Gesundheit zugesagt wird, auf Dauer, und zwar über viele Jahre, Bestand hat und dass nicht alle zwei Jahre das Gegenteil von dem getan wird, was man vorher gesagt hat, wie es unter Schröder der Fall war.  Deshalb kommt es so sehr darauf an, dass die Grunderfahrungen der Menschen auch in diesem Land wieder gelten, zum Beispiel: Leistung muss sich lohnen. Dann kann es nicht richtig sein, dass bei der Arbeitslosenversicherung, bei Hartz IV, diejenigen, die  Jahre lang eingezahlt haben, dasselbe herauskriegen wie diejenigen, die nie eine Schippe in der Hand gehabt haben, liebe Freunde. Deshalb kann es auch nicht sein, dass diejenigen, die das getan haben, was wir Politiker immer fordern, nämlich Geld für die Zeit zurückzulegen, in der sie nicht mehr arbeiten, für die Rentenzeit, damit es keine Altersarmut gibt, dass also die Leute, die dann  Jahre gearbeitet haben, ihre Kinder erzogen haben, die Steuern gezahlt haben und wegen Globalisierungsentscheidungen plötzlich arbeitslos werden und von Hartz IV abhängig werden, dann plötzlich erleben, dass wir genau an der Stelle zugreifen, wo sie etwas zurückgelegt haben. Das geht nicht, liebe Freunde, das ist ungerecht!

Liebe Freunde, ich bin ganz sicher, wir schaffen das am . September. Wir alle hier in Nordrhein-Westfalen stehen noch unter dem Eindruck des Weltjugendtages.  Wer in dieser Zeit hier im Land unterwegs war, der hat hunderttausende junge Menschen aus aller Welt erlebt, die begeistert, friedfertig und freudig hier miteinander gesungen, gefeiert und gebetet haben und die eines hatten: Vertrauen in die Zukunft. Deshalb sage ich: Bei dieser Wahl am . September geht es nicht nur darum, eine neue Regierung zu bekommen, sondern es geht auch um eine andere Politik. Es geht darum, dass in diesem Land eine neue Bundesregierung mit Angela Merkel an der Spitze wieder dafür steht, dass gilt: Freiheit vor Gleichheit, privat vor Staat, Erwirtschaften vor Verteilen und Substanz statt Show. – Glückauf! 