: Liebe Freunde! Wir Niedersachsen freuen uns heute auf Angela Merkel, und wir freuen uns vor allem darauf, dass wir wieder einen Regierungschef in Deutschland haben werden, auf den man sich verlassen kann, dem man vertrauen kann, mit dem man vernünftig Politik machen kann. Das hatten wir in den letzten Jahren nicht. Wir hatten da jemanden, der am Zaun gerüttelt hat, hereingekommen ist und nicht wusste, was er drin machen soll. In Zukunft wissen wir wieder, wer es wie machen kann.  Liebe Freunde, wir brauchen eine Bundeskanzlerin, der man folgt, auch in schwierigem Gelände. Bei uns im Land erzählt man sich über den letzten China-Besuch des Bundeskanzlers, dass er dort den Regierungschef gefragt hat: „Ihr habt doch einen so guten Geheimdienst, wie viele Oppositionelle gibt es denn nun wirklich in der Volksrepublik China?“ Der soll geantwortet haben: „Wir schätzen – wenn Sie es nicht weitersagen – etwa  Millionen.“ Dann soll Schröder gesagt haben: „Genauso viel wie bei mir zu Hause.“ 

Das betrifft genau die Frage, die manche nicht begreifen. Wir setzen im Zweifel auf die Menschen, die anderen setzen im Zweifel auf den Staat. Wenn wir regieren, wird es besser. Als wir in Niedersachsen an die Regierung kamen, lagen wir auf Platz  der Arbeitslosenquote unter allen  Bundesländern. Jetzt, in diesem Monat, sind wir auf Platz . Lieber Edmund Stoiber, ihr in Bayern merkt schon den Atem im Nacken, wie wir zum Überholen angesetzt haben. Das ist doch die Wahrheit! Liebe Freunde, für mich ist Dortmund eine der Hauptstädte des Fußballs. Hier in Westfalen hat man einen tollen Fußballverein neben dem anderen. Aus dem Fußball wissen wir, dass daraus für die Politik manches zu lernen ist.  hat es einen Trainerwechsel gegeben, okay.  wurde an das Fairnessgefühl appelliert nach dem Motto: Der Trainer braucht eine zweite Halbzeit, er hat eine zweite Chance verdient. – Da haben die Deutschen gesagt: Ja, eine zweite Halbzeit; wir gehen ja nie nach der ersten Hälfte. – Die schimpfen also zwar wie die Rohrspatzen, sagen aber, er soll eine zweite Halbzeit bekommen. In dieser zweiten Halbzeit hat er grottenschlecht gespielt, noch schlechter als in der ersten Halbzeit. Die Leute haben gerufen: aufhören! – Er selber hat dem Bundespräsidenten in einer Dokumentation dargelegt: Die Mannschaft spielt nicht mehr mit, die lassen mich hängen, die lassen mich im Regen stehen, ich bin allein zu Hause. – Jetzt aber ruft dieser Mann: Gebt mir eine Zeit zur Verlängerung! – Nein, genug ist genug. Es gibt keine Verlängerung. Angela Merkel wird neue Trainerin. 