: Liebe Angela Merkel! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Ich grüße Sie aus einem neuen Bundesland, das noch nicht von sich behaupten kann, gegenüber den Bayern schon auf der Überholspur zu sein, leider. Wir, die CDU in Sachsen-Anhalt, sind erst seit drei Jahren in der Regierungsverantwortung, nach acht Jahren einer rotroten Tolerierungskoalition. Wer uns sagt, dass diese beiden Gruppierungen in Deutschland nicht miteinander koalieren würden, dem glauben wir nicht, denn wir haben es anders erlebt.  Über acht Jahre, mehr als  Monate hintereinander, waren wir das Land mit der höchsten Arbeitslosigkeit. Wir sind es nicht mehr. Aber wir wissen, liebe Frau Merkel, was es bedeutet, einen grundsätzlichen Politikwechsel zu organisieren, und wir wissen, was auf Sie zukommt, wenn Sie in die Verantwortung kommen. Da sage ich freimütig und in aller Offenheit: Gemeinsam wünschen wir Ihnen das und sichern Ihnen zu, Sie auch dabei zu unterstützen. Uns ist es gelungen, die Verteilungslethargie im Lande zu überwinden und wieder wenigstens in einigen Branchen wirtschaftliche Dynamik zu organisieren. Uns ist es gelungen, die gewollte Gleichmacherei in der Bildungspolitik zu überwinden und wieder Leistungsmotivation schon in den Schulen zu organisieren. Die ersten Erfolge geben uns Recht.  Wir sind auch dabei, die entsetzliche Verschuldungsspirale zu überwinden, und betreiben eine strikte Haushaltskonsolidierung, genau das, was wir auch im Bund, was wir auch in der Bundesrepublik brauchen. Wer das einmal gemacht hat, weiß, wie schwierig es ist. Auch das werden wir gemeinsam durchstehen müssen. Liebe Freunde, ich weiß auch – das betrifft vor allen Dingen uns in den neuen Bundesländern –, dass einige unterwegs sind, die behaupten, es ginge alles einfacher und leichter und besser. Diejenigen, die wir als die Ost-Nostalgiker betrachten, haben sich mit den West-Nostalgikern vereint und bilden jetzt eine gemeinsame Front der ehemaligen Gegner der Wiedervereinigung Deutschlands. 

Diese Gruppierung versucht uns zu versprechen, dass man mit einer einfachen Umverteilungspolitik viele unserer Probleme lösen könnte. Ich weiß, dass es viele Menschen gibt, die aufgrund ihrer privaten Situation für solche Argumente empfänglich sind. Aber wir müssen ganz deutlich machen, dass wir mit einer solchen Politik die innere Wiedervereinigung in Deutschland nicht gestalten können, sondern dass es so sogar schwieriger würde.  Was wir brauchen, ist eine gemeinsame Wachstumspolitik in Deutschland, die natürlich, verehrter Kollege Milbradt, dort am dynamischsten sein muss, wo der Nachholbedarf am größten ist. Wir werden auch in Zukunft unter uns gemeinsam in Deutschland noch eine bestimmte Förderpolitik brauchen, aber keine Förderpolitik mehr nach Himmelsrichtungen, weder nach geographischen noch nach politischen, sondern eine Förderpolitik nach regionalen Wirtschaftsindikatoren, die wir alle kennen, eine Förderpolitik, die dort beginnt, wo die Not am größten ist.  Voraussetzung dafür, dass wir dies organisieren, ist, meine Damen und Herren, ein Politikwechsel, der in den Köpfen und in den Herzen beginnt und dann erst im Gesetzgebungsverfahren umgesetzt werden muss. Wenn wir das hinbekommen, dann werden wir das erreichen, was auch wir in Sachsen-Anhalt uns dringend wünschen: dass die CDU Helmut Kohls, die die Wiedervereinigung gestaltet, organisiert und verantwortet hat, zu einer – ich sage es einmal so – CDU Angela Merkels wird, die die Wiedervereinigung in Deutschland vollendet. Das wünschen wir, und dabei können Sie sich auf uns verlassen. – Herzlichen Dank. 