Liebe Parteifreunde! Zunächst einmal freue ich mich darüber, dass wir heute in Deutschland eine Viertelmillion sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze mehr haben als vor einem Jahr.  Ich musste als langjähriger Arbeitsmarktpolitiker miterleben, wie  Monate in Folge die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze in diesem Land abnahm. Nun, wo sie seit drei Monaten wieder zugenommen hat, und zwar um eine Viertelmillion, freue ich mich darüber. Ich freue mich vor allem deshalb darüber, weil das in einer Zeit passiert, wo wir in Berlin und in den meisten Bundesländern unser Land gestalten können.   Ein wichtiger Punkt ist aber auch, wie ich glaube, dass unsere große Volkspartei der Mitte, die aufgrund ihrer Geschichte von drei großen Flügeln geprägt ist, nämlich dem liberalen, dem  konservativen und dem christlich-sozialen, den ich als CDA-Chef vertrete, auf ihrem Parteitag

auch die Bevölkerung in diesem Land ansprechen muss. Wahr ist ja leider, dass wir jetzt schon bei vielen Wahlen erlebt haben, dass die Zahl derjenigen, die nicht gewählt haben, die wir also alle gemeinsam nicht mehr erreicht haben, zur größten Gruppe geworden ist. Wenn man sich näher mit der Situation auseinandersetzt, dann stellt man fest, dass in diesem Land – das ist wissenschaftlich ziemlich fundiert untersucht worden – jeder dritte abhängig Beschäftigte Angst hat, seinen Arbeitsplatz zu verlieren. Wenn man dann noch bedenkt, dass diejenigen, die in den großen Beschäftigungssektoren des öffentlichen Dienstes und der Wohlfahrtsverbände arbeiten, keine so große Angst haben, weil es dort bislang noch nicht zu großen Entlassungswellen gekommen ist, dann wird klar, dass der größte Druck auf denjenigen lastet, die in den Bereichen Entwicklung und Produktion in diesem Lande ihren Mann und ihre Frau stehen.   Das sind auch diejenigen, die erheblich zur Wertschöpfung in diesem Land beitragen. Wir alle wissen, dass wir aufgrund der Demografie das Rentenrecht in diesem Land ändern mussten. Das bedeutet für einen normalen Facharbeiter, der heute  Jahre alt ist, schlicht und ergreifend, dass er jeden Monat  Euro sparen muss, wenn er in  Jahren, wenn er nämlich in Rente geht, die gleiche Rentenhöhe haben will wie ein vergleichbarer Arbeitnehmer, der in diesem Jahr in Rente geht. Nun gibt es die Hartz-Gesetzgebung, nach der wir diesem Menschen, wenn er mit ,  oder  Jahren arbeitslos wird und nichts Neues findet, bis auf   Euro – das entspricht einer monatlichen Zusatzrente von sage und schreibe  Euro – alles wegnehmen, obwohl er das getan hat, was wir immer wollten: Er hat Vorsorge fürs Alter getroffen.   Es kann doch einfach nicht richtig sein, dass wir diesem Menschen nicht mehr für die Altersversorgung lassen. Hier geht es nicht um Leute, die nichts haben, sondern um Leute, die etwas können und fleißig sind und sich etwas erarbeitet haben. Sie haben Angst vor dem Abstieg. Das muss diese Partei doch ernst nehmen.  Ich werde nicht müde, diesen Punkt aufzurufen, weil ich glaube: Wenn wir Menschen, die etwas können, begeistern wollen, gerade in den Bereich von Produktion und Entwicklung zu gehen – ich war nun einmal  Jahre lang Maschinenschlosser in der Landmaschinenindustrie; ich kenne mich da ein bisschen aus –, wenn wir sie motivieren wollen, in Betriebe in diesen Industriezweigen zu gehen, und wenn wir nicht wollen, dass all diejenigen, die clever sind, in den sicheren Schoß des Staates gehen, dann müssen wir in der Christlich Demokratischen Union verdammt noch mal die Sorgen dieser Leute ernst nehmen. 

Wir leben in einer Zeit, in der sich etwas geändert hat. Obwohl ich erst  Jahre bin, habe ich noch die Arbeitswelt der er- und er-Jahre kennengelernt. Hier steht einer, der den Gesellenbrief eher als den Führerschein hatte. Das lag nicht daran, dass ich zu doof war, den Führerschein zu machen; ich hatte den Gesellenbrief eben schon mit . Damals haben wir Arbeitnehmer, die konservativ dachten, immer geglaubt: Geht es der Wirtschaft gut, geht es unserem Unternehmen gut, geht es auch uns gut. – Das war die Philosophie, die ganz viele von uns hatten, die ihr Kreuz bei den Schwarzen gemacht haben.  Jetzt stellen wir fest, dass dies nur noch im inhabergeführten Mittelstand gilt, dass dies aber in der großen Wirtschaft, bei den großen Konzernen überhaupt nicht mehr gilt. Du kannst fleißig sein, du kannst gut sein, das Unternehmen kann gute Gewinne machen – trotzdem wirst du rausgeschmissen. Es gehört dazu, dass eine Volkspartei wie die CDU das ganz deutlich sagt.   Deswegen bin ich auch leidenschaftlich für eine Politik, die dem inhabergeführten Mittelstand hilft. Der inhabergeführte Mittelstand ist für uns Arbeitnehmer mittlerweile der beste Arbeitgeber, den wir uns überhaupt wünschen können. Deswegen ist eine Politik für diesen Bereich der Unternehmer immer auch eine Politik für uns Arbeitnehmer.   Es ist so, dass in dieser globalisierten Welt, in dieser Wissensgesellschaft nach meiner Meinung eines anders ist als vor  Jahren. Veränderungen gehen schneller vonstatten und man braucht schnellere Entscheidungen. Deswegen gibt es in unserer Partei eine Debatte und auch eine Beschlusslage, die CDA-Mitglieder übrigens nie verinnerlichen können, dass zum Beispiel der Kündigungsschutz gelockert werden muss, damit sich Betriebe der Situation auf den Märkten schneller anpassen können. Darum geht es. Als jemand, der das nüchtern analysiert und der im Bundestag lange Arbeitsmarktpolitik gemacht hat, muss ich zugeben: Da ist was dran. Aber dann besteht auch die Situation, dass viele Arbeitnehmer heute nur noch befristete Arbeitsverträge haben. Schauen Sie sich das einmal an! Mittlerweile haben  Prozent oder  Prozent der Leute unter  Jahren nur noch diese Form der Arbeitsverträge. Ich vergleiche das einmal mit der Zeit, als ich  war und geheiratet habe. Wie sieht es denn aus, wenn diese Leute mit den befristeten Verträgen zur Sparkasse gehen und einen Kredit haben wollen, weil sie heiraten oder einen Hausstand gründen wollen? Wir müssen also sehen: Es geht nicht nur um die wichtigen Interessen der Unternehmen; wir brauchen auch ein Stück Sicherheit für die Arbeitnehmer, damit sie ihr Leben planen können, damit sie sich zum Beispiel auch für Familie und Kinder entscheiden können.  Das haben wir in Leipzig, finde ich, nicht genügend zusammengebracht. Da haben wir die eine Seite gut gemacht, aber die andere Seite zumindest nicht so betont, dass die Menschen es verstehen konnten.

 Deswegen meine ich, dass jetzt auch einmal diese Seite in die Debatte der Union gehört. Ich bin in diesem Jahr  Jahre Mitglied der CDU. Ich habe noch keinen Tag bereut, dass ich Mitglied dieser Partei bin. Ich gehöre im Übrigen auch noch zu den CDU-Leuten, die sich jeden Morgen, wenn sie aufstehen, darüber freuen, dass es in ganz Deutschland keinen grünen Minister mehr gibt. Eines ist wahr: Wir sind eine Partei, in der unterschiedliche Erfahrungswelten zusammenkommen, die der Unternehmer, die Arbeit organisieren, aber auch die Sichtweise der Arbeitnehmer. Ich meine, dass uns – CDA, Mittelstand – in diesen zwei Jahren mit der Kapitalbeteiligung – darüber werden wir morgen früh beraten – in dieser Volkspartei gelungen ist, eine vernünftige Antwort auf einen Teil dieser Probleme und dieses Streits zu entwickeln. Verdammt noch mal! Wir können es doch noch, wenn wir uns vernünftig zusammensetzen und darüber reden!   Wir können Zukunftslösungen für beide Seiten in diesem Land entwickeln. Das ist auch unser Job und unser Auftrag. Es gilt nicht, den einen gegen den anderen auszuspielen.  Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir nach diesem Parteitag einmal ohne Ideologie darüber reden, ob wir nicht, wenn sich das Arbeitsrecht ändern muss, weil eben schneller entschieden werden muss, eine andere Form der Arbeitslosenversicherung als die brauchen, die wir in Deutschland zu Zeiten entwickelt haben, in denen wir noch ein ganz festes Arbeitsrecht hatten und über das Arbeitsrecht ein Teil der Sicherheit gegeben war. Das wäre doch einmal eine spannende Debatte! Wir müssten in den Ländern Europas, die traditionell kein starres Arbeitsrecht haben, schauen, was für eine Arbeitslosenversicherung die haben. Aber wir diskutieren hier so: Kündigungsschutz runter, Leistungen der Arbeitslosenversicherung runter und nach zwölf Monaten bist du bei Hartz und dir wird alles genommen, was du fürs Alter angespart hast. – Und da wundern wir uns, dass wir bei einem Großteil der Menschen in diesem Land keine Zustimmung mehr finden! Diese Debatte kann nach meiner Meinung nur einer in Deutschland zusammenführen: Das ist unsere CDU. Das kann sie nur schaffen, wenn wir auf der einen Seite einen starken CDA-Flügel haben, der solche Überlegungen auch kompetent in die Arbeitnehmerschaft rüberbringen kann, und wenn wir auf der anderen Seite einen vernünftig organisierten Mittelstand haben, in dem wir dies miteinander besprechen. 

Dann ist die Aufgabe einer Parteiführung, finde ich, dafür zu sorgen, dass nicht der eine Flügel vom anderen Flügel untergepflügt wird. Das sage ich hier ganz offen: Ich habe in den letzten Jahren oft den Eindruck gehabt, dass die CDA untergepflügt worden ist. Das hat uns nicht gerade attraktiver gemacht. Deshalb meine ich, dass die Debatte der letzten Wochen eine gute Debatte war und dass es jetzt darauf ankommt, was wir als die große Volkspartei der Mitte in den nächsten Monaten aus dieser Debatte machen. Ich habe in meinem politischen Leben oft festgestellt, dass man, weil man aus unterschiedlichen Erlebniswelten kommt, unterschiedliche Erfahrungswelten in die Partei einbringt, natürlich auch unterschiedliche Standpunkte vertreten muss. Aber das christliche Menschenbild und eine bestimmte Vorstellung von der Würde des Menschen, das war dann das, was uns geeint hat und am Ende immer zu tragfähigen Lösungen für beide Seiten geführt hat. So eine CDU wünsche ich mir. Deswegen ist Leipzig nichts Schlechtes. Aber Leipzig muss zumindest aus meiner Sicht – ich hoffe, dass Sie mich verstehen können – ein bisschen mit den Gedanken angereichert werden, die ich hier rüberzubringen versucht habe. Dann ist das keine linke Politik, dann ist das kein Linksruck in der CDU, sondern dann ist das eine Politik, die schlicht und ergreifend vernünftig ist.  Dafür bitte ich um ein Mandat für unsere Partei, für den Bundesvorstand der Union. Aber ich sage Ihnen: Wir müssen damit aufhören, dass wir den einen als Sozialdemokraten in der CDU und den anderen als Neoliberalen beschimpfen. Es gibt in der CDU weder Sozialdemokraten noch Neoliberale. Es muss damit aufhören, dass so verfahren wird: Nur weil jemand eine bestimmte inhaltliche Position hat, wählen wir ihn nicht. – Wir müssen uns gegenseitig in Ämter wählen. Ob ich jemanden wähle, entscheide ich nicht danach, welchem Parteiflügel er angehört, sondern danach, ob er ein Typ ist, von dem ich denke, dass er verlässliche Politik macht, dass ich mich auf ihn verlassen kann,  dass er geradeaus denkt und dass er große Sachkenntnis hat. Das sind die Punkte, nach denen man in der Christlich Demokratischen Union solche Dinge entscheiden muss.   Dann, glaube ich, wächst daraus eine Kraft, die uns so stark und geschlossen macht, dass gegen uns niemand ankommt.

Wie weit sind wir denn? Wir müssen doch den Anspruch haben, wenn wir bei Wahlen antreten, es alleine zu machen; das sollte der Regelfall sein. Erst dann, wenn wir Not haben, machen wir es mit der FDP. Aber der Anspruch der CDU, absolute Mehrheiten – zumindest in einigen Regionen – zu bekommen, darf nicht aufgegeben werden. Das geht nur, wenn sich die Partei so aufstellt, wie ich es zu vermitteln versucht habe. – Schönen Dank. 

Ich habe schon heute Morgen gesagt, wie ich die Welt begreife; ich denke, das muss ich nicht wiederholen. Ich bin  Jahre, verheiratet, wir haben drei Kinder. Ich habe in den letzten zwei Jahren im Präsidium versucht, meinen Blickwinkel, den Blickwinkel eines christlich-sozialen Arbeitnehmers, in die Beratungen des Bundesvorstandes bzw. des Präsidiums einzubringen. Wir haben gute Ergebnisse erzielt mit dem Antrag für eine neue Kapitalpartnerschaft, über den wir morgen früh beraten. Ich würde diese Arbeit in den nächsten beiden Jahren gerne fortsetzen und bitte Sie dafür um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme. – Danke schön. 