Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich heiße Peter Jacoby, bin  Jahre alt, komme aus Saarbrücken und gehöre seit sieben Jahren als Finanzminister der saarländischen Landesregierung an. Es wird vielfach diskutiert: Große Koalition in Berlin, Regierungsverantwortung in den Ländern, was für Interessengegensätze gibt es, und sind diese Interessengegensätze bisher hinreichend kultiviert, dargestellt und zum Ausdruck gebracht worden? Ich denke, wir müssen auf einen anderen Schwerpunkt zu sprechen kommen: Wo sind die Gemeinsamkeiten, wo können wir voneinander lernen, wo können wir voneinander profitieren? Der Strukturwandel in den Ländern, die Standortaufwertung dort, die Frage der Intensivierung des Wettbewerbs, das sind Fragen, die sich in den Regionen genauso stellen wie auf der Ebene des Bundes. Die Antworten – Bürokratieabbau, schnellere Genehmigungsverfahren – sind gemeinsame Antworten, und wir können Schlussfolgerungen für den Bund ziehen, wie wir generell in der Lage sind, voneinander zu lernen und voneinander zu profitieren.  Eine zweite Bemerkung will ich machen. Ich glaube, dass über den heutigen Tag hinaus die Aufgabe auf der Tagesordnung bleibt, die Soziale Marktwirtschaft als wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Modell zu erneuern. Ich denke, es bleibt auf der Tagesordnung, dass wir die ökonomische Debatte in unserem Land gewinnen müssen, dass wir aber gleichzeitig auch in der Lage sein müssen, die moralische Debatte, die damit verbunden ist, nicht zu verlieren.   Deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, ist es gut, wenn am heutigen Tag die eigene Handschrift der Union zum Ausdruck gekommen ist, nicht zuletzt in den Reden der Bundesvorsitzenden und des Generalsekretärs. Es ist gut, wenn wir deutlich machen: Wir haben einen Anspruch, wir als Partei haben Vorstellungen neben der Koalition und über die Koalition hinaus. Diese Gedanken will ich auch weiterhin in die Arbeit im Bundesvorstand der CDU einbringen, und ich bitte sehr herzlich um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank. 