Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Karl-Josef Laumann, das war eine Rede mit Herzblut. Solche Reden tun uns immer gut. Ein Parteitag braucht so etwas. Trotzdem bin ich nicht in allen Punkten Ihrer Meinung.   So sympathisch und menschlich es war, verwahre ich mich ein wenig gegen die Aussage, das, was wir in Leipzig beschlossen haben, sei ungerecht gewesen und bedürfe heute einer Korrektur der Gerechtigkeit. Dieser Ansatz ist, finde ich, nicht in Ordnung.  Was wir in Leipzig beschlossen haben, war eine programmatische Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung. Sie war sowohl in sozialer als auch in ökonomischer Hinsicht dringend notwendig, um das Programm der CDU in wichtigen Punkten zu profilieren, was zugegeben in vielen Punkten unpopulär war und vermutlich in manchen Punkten noch immer unpopulär ist. Aber ich bin überzeugt: Wer führen und gute Politik machen will, muss auch unpopuläre Dinge sagen und durchsetzen. Es geht nicht anders.  Lieber Jürgen Rüttgers, es ist daher für mich kein Maßstab, wenn  Prozent der Menschen sagen, etwas sei gut. Das ist wichtig zu hören, keine Frage. Natürlich wollen wir auch gewählt werden. Wir wollen das, was die Menschen denken, ernst nehmen. Aber demoskopische Werte sind für mich kein Maßstab bei der Entscheidungsfindung.   Ein Maßstab ist für mich – hier gebe ich Jürgen Rüttgers und Karl-Josef Laumann Recht –, ob etwas gerecht ist oder nicht, keine Frage. Wir haben sehr heftig über Freiheit und Gerechtigkeit diskutiert. Diese Frage muss man in diesem Fall ganz konkret beantworten, weil hier ein ganz

konkreter Vorschlag gemacht wird. Es wird behauptet, es sei gerecht, das Arbeitslosengeld I an ältere Arbeitslose länger zu zahlen. Schön wäre es allemal, keine Frage. Dass dahinter teilweise furchtbare, ergreifende Schicksale stehen, wissen wir alle, die – wo auch immer – Verantwortung haben. Ich kann mich in die Schicksale hineinversetzen. Wenn man aber die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I verlängern will, dann muss man auch sagen, wie es bezahlt werden soll.  In dem Antrag steht, dass es aufkommensneutral finanziert werden soll. Was heißt das denn? Wer soll das bitte bezahlen? Sollen dafür die Steuern und Abgaben für die Arbeitnehmer und die Unternehmen erhöht werden? Woher soll das Geld kommen? Wenn man aus dem System finanziert, dann möchte ich gerne hören, wer für das angeblich Gerechtere bluten soll, und begründet haben, warum dies gerecht sein soll.   Ich garantiere Ihnen: Bei jedem, bei dem gekürzt werden soll, gibt es einen guten Grund, das in entsprechender Höhe anzusetzen. Natürlich werden diejenigen, die es gerechter machen wollen, sagen können: Ist es denn gerecht, wenn gerade bei Jüngeren, die gerade eine Familie und einen Hausstand gegründet haben und Kredite aufgenommen haben, um die ersten Anschaffungen vorzunehmen, gekürzt wird? – Nun wird mir entgegengehalten, so dürfe man nicht argumentieren. Wir dürften die Jüngeren nicht gegen die Älteren ausspielen. Aber dann, lieber Jürgen Rüttgers und alle anderen, sagt bitte, wie es bezahlt werden soll. Dann können wir darüber streiten, ob es gerecht ist oder nicht. Aber pauschal etwas Schönes zu verlangen, ohne zu sagen, wie es bezahlt werden soll, ist mit Verlaub etwas vordergründig.   So gut gemeint der Vorschlag ist, er geht aus meiner Sicht in die falsche Richtung. Wir diskutieren und streiten über die Frage, wie man die Folgen der Arbeitslosigkeit – ich weiß, dass diese in persönlicher Hinsicht sehr tragisch sein können – besser alimentieren kann. Aber wir wissen, dass wir relativ wenig Geld zum Alimentieren haben. Auch wenn die Steuereinnahmen momentan gut sind, befinden wir uns in einer schwierigen Entwicklung. Wir sind ja nicht schuldenfrei. Vielmehr sind alle hoch verschuldet, bis auf Dresden. Wir brauchen höhere Abgaben. Also müssen wir schauen, welches in sozialpolitischer Hinsicht der vernünftigste Ansatz in Zeiten knapper Kassen ist. Ich bin der Meinung, dass es ein Fehler wäre, über höhere Alimentierungen nachzudenken. Der richtige Ansatz ist, zukünftig zu verhindern, dass junge Menschen in die Situation kommen, in der sie Alimentierung oder Hilfe brauchen. Wie können wir jedem eine Chance eröffnen? Das beginnt ganz früh bei der Kinderbetreuung, im Kindergarten, in der Grundschule und setzt sich am Gymnasium, an der Universität sowie in

Wissenschaft und Forschung fort. Aus meiner Sicht lautet die zentrale Frage: Was können wir als Christlich-Demokratische Union tun, um den jungen Menschen die Chance zu geben, nicht in die Situation zu kommen, in die andere tragischerweise gekommen sind? Das ist aus meiner Sicht der richtige politische Ansatz. Das geht nur Stück für Stück. Ich will denjenigen, die heute etwas nehmen, nichts wegnehmen. Um Gottes Willen! Aber ich glaube, es macht wenig Sinn, mehr zu geben. Man muss langsam umsteuern und sowohl Jüngeren als auch Älteren nicht durch Alimentierung, sondern durch Qualifikation neue Chancen eröffnen. Förderung der frühkindlichen Entwicklung, Lernen, Ausbildung, das sind die Dinge, auf die es ankommt. Ich glaube, das ist die soziale Frage, die wir beantworten müssen. Hier haben wir bereits gute Wege aufgezeigt.  Vor diesem Hintergrund meine ich: So gut gemeint es ist und so menschlich verständlich es ist, eine höhere Alimentierung ist der falsche Weg. Vielmehr müssen wir Vorsorge treffen, dass dieser Fall erst gar nicht eintritt. Das ist der richtige Weg. – Herzlichen Dank. 