: Meine Damen und Herren! Ich heiße Roland Koch und bin bei diesem Tagesordnungspunkt der Neue auf der Kandidatenliste. Deshalb einige Sätze zu meiner Person und meiner Politik; Sie kennen und beobachten mich ja schon lange genug. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, habe zwei erwachsende Kinder und bin Hesse. In Hessen habe ich meine politischen Erfahrungen gemacht. Die hessische CDU und ich haben in den letzten Jahren versucht, gemeinsam zu zeigen, dass man auch aus einem lange Zeit rot und später zu lange Zeit rot-grün regierten Land ein erfolgreiches Bundesland machen kann. Wir glauben, dass wir dabei ganz gut vorangekommen sind.  Es war sicherlich nicht selbstverständlich, dass uns die Bürgerinnen und Bürger dafür Vertrauen entgegenbrachten, sonst wäre der Wechsel ja schon viel früher eingetreten. Dass wir das Vertrauen gewinnen konnten, liegt, wie ich glaube, auch daran, dass wir, also ich persönlich und alle, die dort gemeinsam mit mir streiten, uns zum Prinzip gemacht haben, den Bürgern zwei Botschaften mitzugeben. Mit dieser Erfahrung würde ich gern auch in der Führung der Union in Deutschland weiterarbeiten.  Die eine Botschaft ist: Wir sind fähig und willens, hart zu arbeiten. Die zweite Botschaft ist: Wir sind entschlossen, klare Kanten zu zeigen. Der Bürger hat am Ende nur die Chance, seine Stimme in Form eines Kreuzchens abzugeben, kann nicht „vielleicht“, „später“ oder „man könnte mal“ sagen, sondern muss „Ja“ oder „Nein“ sagen. Die Partei muss die Fähigkeit haben, dem Bürger Fragen zu stellen, die man mit „Ja“ oder „Nein“ beantworten kann. Dann sind die Bürger auch bereit, solchen Herausforderungen zu folgen.   Wenn Sie nach meiner Arbeit auf der Bundesebene fragen, dann würde ich gern an das Letzte erinnern, an dem ich beteiligt war, nämlich an dem Vorschlag, den die Große Koalition zu den

Unternehmensteuern gemacht hat, und an den Verhandlungen über das Finanztableau der Großen Koalition.  Ich bin niemand, der begeistert ist, wenn es darum geht, mit Sozialdemokraten zusammenarbeiten zu müssen. Aber ich bin jemand, der dann, wenn der Wähler den Auftrag gegeben hat und wir diesen Auftrag aus Pflichtgefühl für dieses Land zu erfüllen haben, meint, dass wir das Beste dabei herausholen müssen. Ich glaube, dass wir zum Beispiel auf diesen Feldern gezeigt haben: Selbst mit Sozialdemokraten, die von ganz anderen Ecken kommen, kann man etwas tun, etwa in der Unternehmensteuerreform, mit dem Christdemokraten gut werben und sagen können: Es lohnt sich, in einer Regierung zu arbeiten, die solche Werke zustande bringt.  Meine Damen und Herren, zum zweiten Teil: Wir haben heute eine Debatte über die Frage gehabt, wo wir selbst stehen und wie wir Klarheit schaffen können. Ich möchte dafür werben, dass wir uns nicht so abgrenzen in den alten Strukturen und Kategorien, die mal „links“ und mal „rechts“ heißen. Eine Volkspartei kann keinen größeren Fehler machen als den, sich auf Dauer mit der Frage ihrer eigenen Gesäßgeografie zu beschäftigten. Was wir machen müssen, ist, den Menschen das Vertrauen zu geben, dass wir glauben: Es gibt auf die Probleme eine Antwort, die nicht darin liegt, die Probleme gerecht zu verteilen, sondern die darin liegt, genug Chancen zu schaffen, dass am Ende alle Menschen und nicht nur einige wenige genug Zugang zu den Chancen haben. Dies ist die Idee, die dem Prinzip „Wohlstand für alle“ zugrunde lag. Diese Idee bedeutet für mich: Ich glaube, dass die guten Zeiten Deutschlands nicht vorbei sind. Ich glaube, dass wir vor Asien keine Angst haben müssen. Ich glaube, dass eine freiheitliche Demokratie mit diesem zentralen Geist der Freiheit, eine marktwirtschaftliche Ordnung, ein Land, das so gut ausgebildete Menschen hat, ein Land mitten in Europa mit so vielen Freunden um sich herum die verdammte Pflicht hat, davon auszugehen, dass es im ganzen Jahrhundert zu den wohlhabenden Ländern der Erde gehören kann und dass jeder, der mitmacht, auch die Chance hat, dabei erfolgreich zu sein. Eigenverantwortung und Risikobereitschaft – Werte, die für die CDU wichtig sind – sind die Voraussetzungen für Wohlstand und Sicherheit in Zukunft. Wir müssen alle stützen, die Eigenverantwortung und Risikobereitschaft zeigen. Wir müssen gegen alle kämpfen, die glauben, man bräuchte nur Wohlstand und Sicherheit – dann könne man sich gelegentlich auch ein bisschen Eigenverantwortung und Risiko leisten. Darin liegt der Unterschied, der darüber entscheidet, ob diese Gesellschaft erfolgreich oder gelähmt in die Zukunft schreiten wird. Da liegt die Auseinandersetzung, die wir als Christliche Demokraten führen müssen.

 Ich habe ein Interesse daran, dass diese Christlich Demokratische Union um Mehrheiten kämpft – in allen Ländern und im Bund, dass sie nicht so lange darüber reden muss, wie viele Partner sie noch braucht. Wenn es notwendig sein sollte, sollten wir möglichst nur einen Partner brauchen, aber keinesfalls zwei, weil wir nicht so schwach sein wollen.  Ich habe ein Interesse daran, dass wir geschlossen sind. Ich will meinen Beitrag dazu leisten, die hessische Erfahrung zu verbreiten, dass man verdammt viel durchstehen kann. Meine Damen und Herren, Hessen ist ein Land mit knappen Verhältnissen, in dem heftig gekämpft wird. Wir haben in den letzten Wochen wieder gesehen, mit welchen Mitteln gelegentlich gekämpft wird. Man kann das alles gut leisten, wenn die Partei geschlossen ist. Wenn ich einen Beitrag dazu leisten kann, werde ich alles dafür tun, mit klarer Kante und mit harter Arbeit. Es wäre mir eine Ehre, wenn Sie mich dabei unterstützen würden. – Vielen herzlichen Dank. 