iebe Parteifreunde! Das ist schon eine zum Teil eigenartig geführte Debatte. Wir diskutieren zum einen über die sehr detaillierten Formulierungen eines Antrags und zum anderen mit einer Aneinanderreihung von Zitaten von Ludwig Erhard über die Frage, ob Wettbewerb Gerechtigkeit schafft. Ich glaube, dass diese Debatte so geführt wird, macht zuallererst deutlich, dass diese Debatte notwendig ist, dass wir uns in manchen Punkten scheinbar nicht mehr so klar sind, wie Soziale Marktwirtschaft funktionieren soll. Deshalb will ich dem Plädoyer meiner drei, vier Vorredner schlicht widersprechen. Markt alleine schafft nicht Gerechtigkeit. Das war auch nie der Ansatz von Ludwig Erhard.  Schon in den er-Jahren waren Rahmengesetze, die den Markt regulieren, seine Grundidee. Der Markt schafft viel Gerechtigkeit auf einem bestimmten Feld. Aber die Rahmenbedingungen hat der Nationalstaat gesetzt, angefangen von der Kartellgesetzgebung über die Sozialgesetzgebung bis hin zu bruttolohnbezogenen Rentensystemen. All das waren Errungenschaften der Union in den er-Jahren. Ich weiß nicht, ob es der Union in programmatischer Hinsicht nach außen hilft, wenn ein Redner hier erst einmal erklärt, wie lange Ludwig Erhard nicht Mitglied der CDU war. Er steht für unsere Programmatik. Seine Grundgedanken haben wir in den er-Jahren durchgesetzt. Wir haben die Wahl unter Konrad Adenauer immer ge

-wonnen, weil wir beide Seiten, wirtschaftliche Kompetenz und soziale Gerechtigkeit, in Einklang gebracht haben.  Es ist aus vielen Reden von Ludwig Erhard zitiert worden, zum Beispiel aus der am . April . Ich stelle die Frage: Hilft uns das eigentlich im . Jahrhundert weiter? Die Parteivorsitzende hat heute das Gegenteil gemacht. Sie hat deutlich gemacht, dass die sozialen Rahmenbedingungen nicht mehr vom Nationalstaat zu setzen sind, sondern dass wir weltweit ökonomische und soziale Standards brauchen, weil der Wettbewerb alleine es eben nicht regelt. Alleine diese Aussage ist die Programmatik der Union für das . Jahrhundert. Insofern ist die Grundthese „Wettbewerb allein schafft Gerechtigkeit“ vielleicht die Position der Liberalen; allerdings bin ich mir nicht einmal sicher, dass das jemand von den Liberalen so behaupten würde. Es ist jedenfalls nicht die Position der Christlich Demokratischen Union.  Wer das benennt, hat nicht etwa Angst vor Globalisierung, wie das in manchen Redebeiträgen zum Ausdruck gebracht worden ist. Was heißt denn Angst vor Globalisierung? Wir haben als  politische Partei den Anspruch, die Globalisierung zu gestalten. Wir wollen beispielsweise in  der Europäischen Union, einem Binnenmarkt von  Mitgliedstaaten, vergleichbare Rechtsstandards haben, damit sich keiner auf Kosten der sozialen Dinge oder auf Kosten der Ökologie einen Wettbewerbsvorteil erschleichen kann. Aber selbst diese Europäische Union ist zu klein – wir brauchen weltweite Maßstäbe. Zu dem, was Jürgen Rüttgers hier vorgetragen hat: Wie erreicht man, dass die Menschen diesen Weg mitgehen? Die Menschen müssen wissen: Wenn ich ein Opfer bringe und auf Einkommen verzichte und länger arbeite, dann lohnt sich das, dann gilt das Versprechen, dass mein Arbeitsplatz erhalten bleibt, auch dann, wenn es schwierig wird. Im Fall BenQ hatten wir das exakte Gegenteil. Wir müssen als politisch Verantwortliche die Rahmenbedingungen setzen. Wir können es nicht zulassen, dass ein Unternehmen das Vertrauen der gesamten wirtschaftlichen Klasse und der Politik verspielt, indem es den Leuten etwas abverlangt und sie danach ohne jeden Sozialplan vor die Wand laufen lässt. Das hat nichts mit Angst vor Globalisierung zu tun, sondern das ist unser Anspruch, Politik zu machen. Ein Letztes: Hier ist von einigen Rednern – auch von Ole von Beust und dem Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg – gesagt worden: Wir reden nur über dieses eine Thema, lasst uns doch über mehr reden, über Forschung, über Innovation, über Integration, über Konsolidierung! Das machen wir auch und das ist auch richtig. Aber heute steht eben dieser eine Antrag zur Abstimmung an. Wenn es hier heißt, dass Bildung wieder eine Chance haben soll, dass wir in einer älter werdenden Gesellschaft jedes Potenzial von jungen Leuten brauchen, wenn gefor

-dert wird, dass wir Integrationspolitik machen, weil es in unserem Interesse liegt, dass die Kinder die deutsche Sprache sprechen und jede Bildungschance haben, dann ist das doch der beste Beleg dafür, dass das nicht durch den Markt zu regeln ist. Wir müssen als Staat viel Geld in die Bildung stecken – der Markt wird nicht die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir eine innovative Gesellschaft sind, dass unsere Kinder gebildet sind, dass Innovation stattfindet, dass Integration gelingt. All das schafft nicht der Markt allein. Als Volkspartei müssen wir dies offen sagen. Dann haben die Chance, bei Wahlen wieder  Prozent zu gewinnen. Deshalb bin ich froh, dass diese Debatte angestoßen ist. Wir hatten immer einen sozialen und einen wirtschaftsliberalen und einen konservativen Flügel in der Union. Aber die Sprachlage hatte sich in den letzten Jahren ein wenig verschoben. Wenn das wieder ins Gleichgewicht kommt, macht uns das wieder mehrheitsfähig, können wir wieder  Prozent plus X bei Bundestagswahlen erreichen.