Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich unterstütze nachdrücklich all das, was die Bundesfamilienministerin gesagt hat. Ich unterstütze, dass wir Familien, dass wir Kindern, dass wir Eltern helfen müssen, um in sozialen Problemlagen adäquat auf Herausforderungen reagieren zu können.  Aber, Frau Bundesfamilienministerin, in einem Punkt gibt es einen gravierenden Dissens. Ich sage: Es gibt Themen, es gibt Bereiche, in denen muss der Staat Farbe bekennen. Die Einführung verpflichtender Vorsorgeuntersuchungen für Kinder ist ein solcher Bereich. Deshalb brauchen wir keine Absichtserklärungen, sondern eine klare gesetzliche Regelung, wonach Eltern verpflichtet werden, ihre Kinder zur Vorsorgeuntersuchung zu bringen. 

Die Bundeskanzlerin hat gestern gesagt, es reicht nicht, allgemeine Betroffenheit zu zeigen, wenn Fälle bekannt werden und ins öffentliche Bewusstsein treten. Es geht darum, auf der einen Seite ein Netz aus Hilfeleistungen zu spinnen, ein Netz, das Familien und Kinder auffängt, auf der anderen Seite aber eine zuverlässige Kontrollinstitution zu schaffen, die verhindert, dass es vom Zufall abhängig ist, ob Missbräuche, ob Misshandlungen, ob Verwahrlosungen offenbar werden. Ein solcher Zufall, bezogen auf das Kostbarste, was wir haben, nämlich auf unsere Kinder, hat nichts mit einem ordnenden Staat zu tun.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir dürfen kein Nachtwächterstaat sein. Dort, wo der Staat Verantwortung übernehmen muss, müssen wir auch bereit sein, diese Verantwortung zu übernehmen. Wir dürfen uns dann auch nicht hinter dem so genannten Elternrecht verstecken. Das Elternrecht ist auch eine Elternpflicht. Eltern haben nicht nur das Recht auf Erziehung der Kinder, sondern deren Pflege ist die ihnen zuvörderst obliegende Pflicht; so steht es im Grundgesetz. Deshalb kann und muss der Staat das überwachen.  Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, der Vergleich ist unziemlich; ich bringe ihn trotzdem. Mich als Vater von drei Kindern regt es auf, wenn der Staat zweimal im Jahr mit dem Bezirksschornsteinfeger in meinen Keller marschiert, um zu überwachen, ob ein Kohleofen richtig angeschlossen ist, aber Kindererziehung und die Wohlfahrt von Kindern dem Staat offenbar so wenig wert ist, dass da keine Überwachungspflichten implementiert sind. Hier sind die Gewichte falsch!  Deshalb haben wir im Saarland gemeinsam mit Hessen ein Verfahren entwickelt, in dem wir gesetzliche Verpflichtungen statuieren und Überwachung durchführen. Aber was nützt es mir, wenn wir das in zwei oder drei Ländern geregelt haben? Wir brauchen eine bundeseinheitliche Regelung. Ich bin leidenschaftlicher Föderalist, sage aber: Das, was bundeseinheitlich geregelt werden sollte, damit sich verantwortungslose Eltern nicht durch Umzug der Überwachung entziehen können, das muss auch bundeseinheitlich geregelt werden. Deshalb meine ich, dass jeder seine Verantwortung wahrzunehmen hat: Die GKV bezahlt die Untersuchungen, die Länder finanzieren das Einladungsverfahren – das ist für mich selbstverständlich –, aber der Bund muss die gesetzliche Pflicht implementieren. Das sind wir unseren Kindern schuldig. Man kann nicht nur über Kinder predigen, man kann nicht nur bei Vorstellungsrunden sagen, dass man stolzer Vater oder stolze Mutter ist, sondern man muss auch bereit sein, für Kinder Gesetze zu ändern.

Deshalb bitte ich darum, den Antrag insoweit zu ändern und unserem Initiativantrag zuzustimmen. – Dankeschön.