ein Name ist Dagmar Schipanski. Ich bin Jahrgang ‘. Ich bin seit  Jahren verheiratet. Wir haben drei erwachsene Kinder. Ich bin derzeit Präsidentin des Thüringer Landtags. Aktiv in der Politik bin ich seit , als ich mit Übernahme des Amtes der Thüringer Wissenschaftsministerin aus der Wissenschaft in die Politik gewechselt bin. Mein besonderes Anliegen ist demzufolge, die Wissenschaft weiter voranzubringen. Ich glaube, im

Moment werden hier in Deutschland die Bedingungen geschaffen, dass die Eliten bei uns bleiben und wissenschaftliche Ergebnisse als Innovationen in die Wirtschaft fließen. Damit wird unser Land insgesamt vorangebracht. Ganz besonders am Herzen liegt mir eine Verkürzung der Studienzeiten, damit wir unseren jungen Leuten durch ein international vergleichbares Abschlussalter viel bessere Chancen ermöglichen.   Da ich sehr lange Familie und berufliche Tätigkeit in der Wissenschaft vereinbart habe, ist es für mich natürlich jetzt ein besonderes Anliegen, solche Bedingungen zu schaffen, dass Frauen in der Lage sind, Familie und Beruf gut zu vereinbaren. Warum betone ich das so? Ich habe immer gesagt, für mich waren Beruf und Familie nicht doppelte Belastung, sondern doppelte Freude. Die Erfahrung dieser doppelten Freude möchte ich unserer jungen Generation ermöglichen. Dazu haben wir, wie ich glaube, noch einiges in dieser Partei zu tun.  Ebenso habe ich mich in den letzten Wochen sehr intensiv in die Wertedebatte eingemischt. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir diese Wertedebatte nicht nur ausführlich in der Grundsatzkommission führen, sondern sie auch in die Bevölkerung hinaustragen. Für mich, die ich nun einmal aus der ehemaligen DDR komme, ist Freiheit der Wert, den wir verteidigen müssen. Wir dürfen sie aber nicht als grenzenlose Freiheit auffassen, sondern für mich gehören Freiheit und Verantwortung zusammen. Freiheit und Verantwortung heißt, dass man in unserem Land, das ja jetzt eine gemeinsame Zukunft hat, Verantwortung für die Familie, Verantwortung in der Politik, Verantwortung in der Gesellschaft übernimmt. Mir liegt sehr daran, dass wir unsere Verantwortung wahrnehmen, um unsere  Jahre lang geteilte Geschichte zu überwinden, und einerseits darüber reden, wie uns diese  Jahre lang geteilte Geschichte auseinandergebracht hat, andererseits aber auch darüber, welche gemeinsamen Erinnerungen aus  Jahren deutsche Einheit fließen und was uns schon zusammenbindet.  Ich möchte mich im Bundesvorstand dafür einsetzen, dass wir unsere gemeinsame Zukunft aktiv gestalten, wertebewusst, aber auch immer gemäß dem Motto, dass für die neuen Bundesländer, wie ich glaube, besonders wichtig ist: Sozial ist, was Arbeit schafft. Darüber brauchen wir uns in dieser Partei nicht mehr zu streiten. 