err Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Ingrid Sehrbrock. Ich bin  Jahre alt. Ich bin verheiratet. Ich bin seit  Mitglied der CDU und bin  auch Mitglied der CDA geworden. Ich bezahle meinen Mitgliedsbeitrag in Hessen, wo ich die meiste Zeit meiner politischen Arbeit verbracht habe. Ich bin inzwischen aber in Brandenburg gelandet. Mein Geld verdiene ich beim Deutschen Gewerkschaftsbund. Ich bin im Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Weil ich mich zum ersten Mal vorstelle, meine Damen und Herren, ein paar Stichworte zu meinem beruflichen Werdegang: Begonnen hat es mit einer Lehre als Drogistin. Das ist schon etwas länger her; das ist klar. Ich habe über den zweiten Bildungsweg das Abitur nachgeholt. Ich habe Englisch und Politik studiert und eine Zwischenstation in einer Werbeagentur gemacht, in der ich eineinhalb Jahre gearbeitet habe. Ich war dann zehn Jahre im Schuldienst in Hessen, was nicht schädlich ist, wenn man im Deutschen Gewerkschaftsbund auch für die Bildungspolitik zuständig ist. Ich war dann fast zehn Jahre Bundesgeschäftsführerin der Frauen-Union im Konrad-Adenauer-Haus und habe in dieser Zeit – das war von  bis  – den Prozess der deutschen Einheit nicht nur begleiten, sondern auch gestalten können. Ich denke, es war eine große Chance und eine wunderbare Arbeit, die Zusammenarbeit mit den Frauen aus den alten und den neuen Bundesländern. Ich habe dann zwei Jahre in Tschechien und der Slowakei an den deutschen Botschaften gearbeitet und dort miterleben können, wie die Transformation zweier Länder zu Demokratie und Marktwirtschaft vonstattengegangen ist. Es war eine sehr wichtige Erfahrung, weil es wichtig

ist, Deutschland einmal von draußen zu betrachten. Vieles, was man hier für selbstverständlich hält, ist nämlich nicht selbstverständlich. Das ist mir in diesen beiden Jahren in Bratislava und in Prag besonders deutlich geworden. Meine Damen und Herren, ich bin seit  stellvertretende Vorsitzende der CDA. Seit Ende  bin ich im Deutschen Gewerkschaftsbund. Ich habe im Mai dieses Jahres in einer Kampfkandidatur die bisherige stellvertretende DGB-Vorsitzende abgelöst, die nicht unserer Partei angehört hat.  Das ist nicht selbstverständlich, andererseits habe ich aber auch eine Tradition fortgesetzt. Es waren dort nämlich schon einmal CDU-Mitglieder als stellvertretende Vorsitzende. Es gab sozusagen eine Unterbrechung von zwölf Jahren. Wir setzen diese Tradition jetzt wieder fort. Die Beziehungen zwischen Gewerkschaften und CDU haben nach meiner Einschätzung in den letzten Jahren erheblich an Qualität gewonnen. Aber nichts ist so gut, als dass es nicht noch verbessert werden könnte. Ich denke, auch das ist noch verbesserungsfähig. Es gibt Berührungsängste. Es gibt auf der einen wie auf der anderen Seite Vorbehalte. Ich verstehe mich da ein Stück weit als Brückenbauerin. Ich will dazu beitragen, dass ohne Vorurteile beide Seiten diese Brücke begehen können. Meine Damen und Herren, ich kandidiere, weil die Belange der Beschäftigten in einer globalisierten Welt nicht unter die Räder kommen dürfen. Ich nehme deshalb gerne den Ball auf, den die Kanzlerin schon auf dem DGB-Kongress, aber auch heute wieder in die Runde geworfen hat: Politik muss Globalisierung gestalten. Sie darf das nicht einfach laufen lassen, sondern muss sie gestalten. Die Kanzlerin hat zu Recht gesagt: Der Mensch steht im Mittelpunkt. Wer die Globalisierung gestalten will, der findet mich an seiner Seite.  Als Christdemokratin brauche ich bei meiner Arbeit in den Gewerkschaften die Unterstützung der Partei. Darum bitte ich Sie. – Vielen Dank.