: Lieber Ronald Pofalla! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mit diesem Grundsatzprogramm schlagen wir ein neues Kapitel auf. Es ist überschrieben mit „Integrationsland Deutschland“. Wir stellen uns erstmals der Situation, dass wir in unserem Land  Millionen Menschen haben, die zugewandert sind. Wer vor einigen Wochen die Einschulung der Kinder beobachtet hat, der konnte sehen, dass in den Grundschulklassen einiger Stadtteile nicht nur  oder  Prozent der Kinder aus Zuwande

-rerfamilien stammen, sondern einzelne Klassen zu  Prozent aus Kindern aus Zuwandererfamilien bestehen. Wenn wir uns umschauen, können wir sagen: Viele haben sich gut integriert. Wir müssen aber leider auch feststellen, dass die Integrationsprobleme in den vergangenen Jahren zugenommen haben. An dieser Stelle sage ich in aller Deutlichkeit: Multikulti ist gescheitert.  Wir müssen uns heute darum kümmern, dass das, was angerichtet worden ist, zurechtgerückt wird.  Deshalb haben wir in der Integrationspolitik umgesteuert. Wir haben klare Vorstellungen entwickelt. Im Grundsatzprogramm haben wir ein Leitbild niedergelegt. Wir sagen ganz deutlich: Für das Zusammenleben und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft ist entscheidend, dass wir Werte teilen: die Werte, die in unserem Grundgesetz niedergelegt sind. Darauf bauen wir auf. Ich sehe mit großer Sorge, dass wir, wenn es um die zweite und dritte Generation geht, noch vieles tun müssen. Die Ergebnisse der aktuellen PISA-Studie liegen uns vor. Hier zeigt sich, dass die Schule und das Bildungsniveau in Deutschland besser geworden sind. Migrantenkinder partizipieren daran aber nicht. Wenn wir daran denken, dass  Prozent der Jugendlichen mit Migrationshintergrund immer noch ohne berufliche Qualifizierung sind, muss uns das umtreiben. Wir können uns in unserem Land, das ein Hightechland, ein Wissensland ist, eine verlorene Generation nicht leisten. Wir haben immer wieder feststellen müssen, dass die mangelnde Bildung, das Scheitern, wenn es um Schulabschlüsse geht und das Nichtabsolvieren einer Ausbildung auch damit zusammenhängen, dass viele die deutsche Sprache nicht beherrschen. Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen in ihrer Rede sehr deutlich gemacht, dass wir alles daransetzen müssen, dass Kinder, wenn sie in die Grundschule kommen, die deutsche Sprache so gut beherrschen, dass sie dem Unterricht folgen können. Das ist unser Ziel. Das haben wir hier niedergelegt. Wir müssen aber noch ein Zweites leisten – das will ich deutlich sagen –: Wir müssen die Sprachlosigkeit der Mütter überwinden; denn auch im Zusammenhang mit dem Thema Integration müssen wir berücksichtigen, dass Erziehung und Bildung im Elternhaus beginnen. Kindergarten und Schule können nachher nur das eine oder andere richten. Die Grundlagen aber werden in der Familie gelegt. Deshalb müssen wir die Eltern stärken. Wir haben einen Paradigmenwechsel vollzogen; das ist in unserer aktuellen Politik deutlich geworden. Wir wollen nicht nur denjenigen, die in unserem Land sind – Kindern, Jugendlichen, Müttern und Vätern –, die deutsche Sprache vermitteln, sondern bereits im Herkunftsland die deutsche Sprache vermitteln. Denjenigen, die im Rahmen des Ehegattennachzugs nach Deutschland kommen wollen, wollen wir Anfangskenntnisse vermitteln.

Ich war vor  Tagen in der Türkei. Dort war ich heftiger Kritik ausgesetzt. Es wurde gesagt, diese Form des Spracherwerbs stelle eine Menschenrechtsverletzung dar. Spracherwerb und Bildung, das sind keine Menschenrechtsverletzungen, sondern das vermittelt Menschen, die zu uns kommen, bessere Startchancen. Deshalb dürfen wir an dieser Stelle nicht lockerlassen.  Ich sage Ihnen auch: An der Frage der Gleichberechtigung der Frau wird sich die Integrationsfrage entscheiden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir im Grundsatzprogramm deutlich machen: Gelebte Gleichberechtigung ist von entscheidender Bedeutung für die Integration. Es kann nicht sein, dass Frauen hier ausgeschlossen leben, dass sie unmündig bleiben; sie müssen teilhaben können. Dafür wollen wir alle Anstrengungen unternehmen, die uns zur Verfügung stehen. Wir haben auch deutlich gemacht, dass wir Zwangsverheiratungen in unserem Land nicht dulden wollen. Wir wollen dafür eintreten, die Frauen zu stärken. Ich glaube, dass wir es in den vergangenen zwei Jahren geschafft haben, in der Integrationspolitik umzusteuern. Mit dem Integrationsgipfel, dem Nationalen Integrationsplan und der Deutschen Islam-Konferenz haben wir die Meinungsführerschaft übernommen. Wir dürfen an dieser Stelle nicht lockerlassen: Fördern und Fordern, das gehört zusammen. Werteorientierung, Vermittlung der deutschen Sprache und Bildung sind Schlüssel für die Integration. Es sind aber auf beiden Seiten Anstrengungen erforderlich. Deshalb haben wir die Migrantinnen und Migranten beim Nationalen Integrationsplan mit ins Boot geholt. Wir reden nicht länger über sie, sondern mit ihnen. Dies ist ein Grundprinzip unserer Integrationspolitik. Ich möchte mit Ihnen gemeinsam alles daransetzen, dass wir dieses Thema vor Ort mit Leben erfüllen; denn Integration entscheidet sich vor Ort, in unseren Kommunen. Dieses Grundsatzprogramm soll uns Orientierung geben für ein gutes, für ein friedvolles Zusammenleben, damit die Menschen, die zu uns gekommen sind, die Chancen nutzen können, die unser Land bietet, und damit wir gemeinsam mit ihnen einen Gewinn haben für die Zukunft unseres Landes und für die Entwicklung Deutschlands. – Herzlichen Dank. 