Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela Merkel! Liebe Freunde der CDU Deutschlands! Sie wissen, dass ich seit vielen Jahren keinen Parteitag der CDU, unserer größten EVP-Mitgliedspartei, auslasse. Ich habe mich diesmal ganz besonders gefreut, nach Hannover zu kommen, weil Sie in den letzten zwei Jahren viel geleistet haben. Die CDU-geführte Bundesregierung hat den Aufschwung zurück nach Deutschland geholt.  Es gibt so wenige Arbeitslose wie seit  Jahren nicht mehr. Dieser Erfolg ist das Ergebnis einer Politik, die endlich wieder Vertrauen schafft und Investitionen und Arbeitsplätze nach Deutschland bringt. Die Depression auf dem Arbeitsmarkt ist verflogen.  Ein weiterer Erfolg für Deutschland, vor allem auch für die ganze EU, war die deutsche EU-Ratspräsidentschaft. Der Durchbruch zu einem Reformvertrag gelang erst nach schwierigen Verhandlungen. Ich möchte dir, liebe Angela, für dein Verhandlungsgeschick und deine Durchsetzungskraft danken. Ich bin davon überzeugt, dass wir ohne die deutsche Präsidentschaft noch nicht zu einem Ergebnis gelangt wären. Nach der Ratifizierung können wir hoffentlich in die Europawahlen ziehen und uns um die wirklichen Probleme kümmern, Probleme, die die Menschen in Europa beschäftigen.

Liebe Freunde, ich möchte Ihnen zu der langen und intensiven Diskussion über ein neues Grundsatzprogramm gratulieren. Für Sie als christliche Demokraten Deutschlands und auch für uns als europäische christliche Demokraten beruht die Politik auf dem christlichen Verständnis vom Menschen und seiner Verantwortung vor Gott. Daraus folgt, dass wir uns zur unantastbaren Würde jedes Menschen als einmaliger und selbstständiger Person in allen Lebensphasen bekennen. Aus diesem Menschenbild leiten sich unsere Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit ab. Diese Grundwerte als unteilbare Menschenrechte gelten universell und über unsere nationalen Grenzen hinaus. Wir verstehen den Menschen auch als Teil der Schöpfung. Es steht ihm nicht zu, nach Belieben über die Natur zu verfügen. Sie ist uns zur Gestaltung und Bewahrung anvertraut. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es unsere moralische Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen ist, die Schöpfung in einem lebenswerten Zustand zu hinterlassen. Für die EVP wird dieses Thema in den kommenden Monaten den Schwerpunkt unserer Arbeit bilden. Wir werden die Beschlüsse der EU zum Klimaschutz nach Kräften unterstützen und dieses Thema auch in unsere Mitgliedsparteien tragen. Ich möchte, dass die EVP an der Spitze der Bewegung für nachhaltiges Wachstum, Energieeffizienz und moderne Technologien steht. Wir sind die politische Kraft, die zeigen kann, dass Umweltschutz, Ressourcenschonung, Innovationen und Wachstum keine Widersprüche sind.  Ich möchte auch hier die deutsche Kanzlerin für ihre ambitionierten Ziele zum Klimaschutz loben. Letztes Jahr habe ich an dieser Stelle gesagt, dass Europa viel von der CDU erwartet. Die Bilanz nach dieser Präsidentschaft zeigt: Die Erwartungen waren hoch, und die CDU-geführte Bundesregierung hat diese Erwartungen erfüllt.  Du hast gemeinsam mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Hans-Gert Pöttering, der heute in Brüssel mit dem polnischen Premierminister zusammenkommt, mit Peter Hintze als EVP-Vizepräsident und vielen anderen führenden Köpfen dafür gesorgt, dass die CDU wieder als die deutsche Europapartei anerkannt wird.  Diese Europapartei CDU brauchen wir auch als Motor in der EVP. Liebe Freunde der CDU Deutschlands, nach zwölf Jahren im Amt des belgischen Premierministers weiß ich, dass Regieren ein schwieriges Geschäft ist und manchmal ein fast aussichtsloser Versuch. Aber wir alle haben die Pflicht, Dinge zu gestalten, Probleme zu lösen. Das ist es, was die Menschen von uns erwarten. Ich wünsche dir, liebe Angela, bei dieser Aufgabe auch weiter

-hin eine glückliche Hand. Bei deinem europapolitischen Kurs und deinem Einsatz für den Klimaschutz kannst du dir der uneingeschränkten Unterstützung der EVP sicher sein. – Herzlichen Dank.