: Herr Sitzungspräsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich rede zum Betreuungsgeld, weil der uns vorliegende Initiativantrag ein Stück weit den Kompromiss, den ich zu erkennen meinte, wieder infrage stellt. Ich möchte gleich ganz deutlich sagen, dass das Betreuungsgeld, das wir vom Landesverband Thüringen beantragt haben und das sich in ähnlicher Form in den Anträgen der Landesverbände Oldenburg und Hessen sowie in vielen Anträgen der Kreisverbände wieder findet, für uns in der Tat eine konsequente und notwendige Entscheidung ist, die wir, der Parteitag, heute treffen sollten. Alle vorliegenden Anträge eint, dass wir die Eltern stärken wollen und ihnen im Wesentlichen vertrauen, ihnen nicht misstrauen und sie nicht schwächen wollen. Das ist für mich das wichtigste Kriterium.  Die Streichung im Initiativantrag kann nicht der richtige Weg sein. Wir müssen klarstellen, dass wir sowohl den Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder als auch die Familie stärken wollen. Die Familie ist – genauso wie die Familieneinrichtungen und später die Schule – ein wichtiger – ich sage: der wichtigste Sozialisationsort. Deswegen ist es richtig und notwendig, dass der Familie das Primat in unserem Grundsatzprogramm, aber auch im Grundgesetz und in unserem Menschenbild immer wieder eingeräumt wird.  Wir haben die Aufgabe, die Familie in ihren unterschiedlichen Formen zu unterstützen, auch diejenigen Familien, die Defizite haben. Wir müssen diesen Familien Hilfe zur Selbsthilfe anbieten. Wir müssen sie in ihrer Erziehungskompetenz stärken. Wir dürfen ihnen keinesfalls die Verantwortung abnehmen. Das ist genau das, was die Linken wollen. Dagegen wehren wir uns zu Recht heftig. Wir wollen solchen Familien mit einem Betreuungsgeld helfend unter die Arme greifen, wenn sie die Kinder zu Hause betreuen. Wir wollen nicht suggerieren, dass es am besten ist, Kinder außerhalb der Familie zu betreuen.

Weil immer der Vorwurf kommt, das sei sehr konservativ, lassen Sie mich ein paar persönliche Sätze dazu sagen. Ich bin Vater von drei Söhnen. Der Älteste ist  Jahre, der Zweite sechs Jahre und der Jüngste vier Monate alt. Die beiden Älteren haben die Betreuungsmöglichkeiten in Krippe und Kindertagesstätte sehr frühzeitig in Anspruch genommen. Das war richtig und notwendig. Wir haben uns gefreut, dass es schon damals solche Angebote gab. Auch der Jüngste wird vermutlich das gute Betreuungsangebot in Thüringen in Anspruch nehmen können. Ich sage aber ganz deutlich: Wir waren und sind deswegen keine Rabeneltern. Jegliche Diffamierung ist an dieser Stelle sicherlich fehl am Platz. Aber auch die Diffamierung von Eltern, die ihre Kinder zu Hause betreuen und erziehen, ist genauso fehl am Platz. Wir dürfen diesen Eltern nicht misstrauen und sie nicht diffamieren. Wir müssen sie mit einem Betreuungsgeld unterstützen. Das fordern sie zu Recht ein.  Kinderbetreuungseinrichtungen und das Betreuungsgeld, das sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Deshalb sollten sie auch gleichrangig in unserem Grundsatzprogramm aufgeführt werden. Ich bitte sehr herzlich darum, den diesbezüglichen Initiativantrag abzulehnen und dem Votum der Antragskommission zu folgen. – Vielen Dank. 