 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin der Grundsatzkommission sehr dankbar, dass sich in unserem Programm auch ein Bekenntnis zur Sicherheit, zu Frieden und Freiheit und damit auch ein Bekenntnis zur Bundeswehr findet, die mit ihrem Einsatz und mit ihrer Leistungsfähigkeit Frieden und Freiheit in Deutschland und darüber hinaus garantiert.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich auch dies sagen: Die Bundeswehr ist derzeit in einem Umstrukturierungsprozess, im größten Umstrukturierungsprozess ihrer Geschichte. Sie ist von der reinen Landesverteidigungsarmee über die Armee der Einheit zu einer Armee im Einsatz für den Frieden geworden. Wir haben den Kalten Krieg zum Glück überwunden, aber wir haben heute durch den internationalen Terrorismus, durch Massenvernichtungswaffen oder durch Krisen- und Konfliktsituationen, die zu einem Staatsverfall führen können, eine besondere Bedrohungslage. Deshalb ist es, wie ich denke, auch im Interesse der Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger richtig, dass wir die Gefahr an der Quelle beseitigen, bevor sie in wesentlich größerer Dimension die Bundesrepublik Deutschland erreicht. Liebe Freunde, ich finde, unsere Soldatinnen und Soldaten leisten einen hervorragenden Einsatz im Hinblick auf Stabilität und friedliche Entwicklung, sei es in Afghanistan, sei es auf dem Bal

-kan, sei es vor der Küste des Libanon oder sei es am Horn von Afrika. Sie riskieren damit auch für unsere Sicherheit Leib und Leben. Ich finde, Sie haben deshalb unseren Dank und unsere Unterstützung verdient.  Liebe Freunde! Wer sie dann wie Oskar Lafontaine in die Nähe von Terroristen und terroristischen Aktivitäten rückt, der hat jeden Anspruch auf politische Verantwortung in Deutschland verloren. Dies ist eine Beleidigung für unsere Soldatinnen und Soldaten. Dies ist mit Nachdruck zurückzuweisen. Meine Freunde! Wir sind in die NATO, unseren starken Anker, das gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungskonzept Europas und das Konzept der Vereinten Nationen eingebunden. Was ich für ganz wichtig erachte – das haben wir in unserem Programm ganz deutlich formuliert  , ist unsere im letzten Jahr beschlossene Position, die wir im Weißbuch festgelegt haben. Das ist übrigens das erste Mal seit , dass eine Bundesregierung wieder ein Weißbuch verabschiedet hat.  Die Strategie der vernetzten Sicherheit ist wichtig; denn im Klartext bedeutet sie, Sicherheit und Entwicklung zusammenzuführen, das Vertrauen sowie die Herzen und Köpfe der Menschen zu gewinnen. Rein militärisch werden wir solche Operationen wie die in Afghanistan nicht erfolgreich bestreiten können. Wir brauchen Sicherheit, aber auch Entwicklung und Wiederaufbau. Nur mit dieser Strategie werden wir erfolgreich sein, und zwar nicht nur in Afghanistan, sondern auch in anderen Regionen. Dass unsere Strategie nun gemeinsame Strategie der NATO geworden ist, halte ich für einen Erfolg. Es ist wichtig, dass wir das im Rahmen der Sicherheitsund Verteidigungspolitik nach vorne gebracht haben.  Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen. Die Bundeswehr hat sich über  Jahre als Wehrpflichtarmee entwickelt. Sie ist die Armee in der Demokratie. Sie befindet sich meines Erachtens als Wehrpflichtarmee in einer strukturellen Entwicklung, die sie teilweise von anderen Armeen positiv unterscheidet. Deshalb halte ich es für richtig und notwendig, auch in Zukunft an der Wehrpflichtarmee festzuhalten.  Liebe Freunde, selbstverständlich wollen wir die Bundeswehr fortentwickeln. Selbstverständlich brauchen wir eine neue Konzeption. Wir haben in diesem Jahr begonnen, die zivil-militäri

-sche Zusammenarbeit auszubauen, wenn es um den Katastrophenschutz und den Schutz Deutschlands geht. Wir müssen die Dinge enger miteinander verzahnen. Aber dafür brauchen wir Reservisten und Wehrpflichtige. Deshalb ist es unter dem Aspekt der Wehrgerechtigkeit richtig, dass wir wieder  Soldaten mehr einberufen. Damit werden diejenigen, die für die Bundeswehr geeignet sind, wieder zu  Prozent einberufen. Dies ist notwendig, um dem Kriterium der Wehrgerechtigkeit Rechnung zu tragen und die Wehrpflichtarmee auf Dauer zu sichern, meine lieben Freunde. Lassen Sie mich einen letzten Gedanken vortragen. Die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen, dass äußere und innere Sicherheit heute nicht mehr voneinander zu trennen sind. Früher waren Soldaten für die äußere Sicherheit und die Polizei für die innere Sicherheit zuständig. Wir stehen aufgrund der neuen Bedrohungslagen heute vor anderen Herausforderungen. Deshalb sage ich sehr klar: Niemand will vonseiten der Bundeswehr originäre Polizeiaufgaben übernehmen. Wenn Deutschland aber durch terroristische Angriffe – sei es aus der Luft oder sei es von See – herausgefordert wird und wenn die Fähigkeiten der Polizei nicht ausreichen, dann muss es möglich sein, die Fähigkeiten der Bundeswehr einzusetzen, um die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu schützen.  In diesem Sinne wollen wir weiterhin unseren Beitrag für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger sowie für Frieden, Recht und Freiheit unseres Vaterlandes leisten. – Besten Dank. 