: Sehr verehrter Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich möchte hier gern an das anschließen, was eben gesagt wurde. Auch für mein Heimatland, für Mecklenburg-Vorpommern, gilt, dass man mit ruhigem Gewissen sagen kann: Wo die CDU regiert, geht es besser. In unserem Falle müssen wir fairerweise sagen: Wo die CDU mitregiert, geht es besser. Mecklenburg-Vorpommern hatte seit vielen Jahren immer ein unterdurchschnittliches Wirtschaftswachstum. Seit dem ersten Halbjahr  sind wir deutscher Meister im Wirtschaftswachstum. Mit  Prozent haben wir alle anderen Bundesländer etwas übertroffen. Es könnte alles sehr schön sein, wenn wir bei uns nicht ein Riesenproblem hätten. Wir haben sechs Kameraden von der NPD im Landtag sitzen. Ich wünsche keinem, dass er das miterleben muss, was sich dort abspielt. Wir wissen natürlich, dass man eine solche Entwicklung, eine solche Partei argumentativ inhaltlich bekämpfen muss. Der Fraktionsvorsitzende dieser Partei äußert aber öffentlich ohne jede Hemmung Folgendes: Man muss diesen Staat unterwühlen, damit er zum Einsturz kommt. – Angesichts dessen wollen wir in der Tat prüfen, ob nicht noch einmal ein Verbotsantrag für diese Partei gestellt werden muss. Wir haben einen entsprechenden

Entschluss gefasst. Dazu stehen wir. Ich bitte Sie um Verständnis dafür, dass ich dafür werbe, dass man angesichts solcher Entwicklungen, wie ich sie eben geschildert habe, solche Überlegungen anstellen muss. Lassen Sie mich auf einen zweiten Punkt zu sprechen kommen, nämlich auf die wirtschaftliche Entwicklung. Sie zieht sich wie ein roter Faden durch diesen Parteitag. Ich sagte schon, dass wir gut vorangekommen sind. Wir haben im Laufe der letzten zehn Jahre   sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren. Im abgelaufenen Jahr wurden jedoch über   sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze wieder aufgebaut. Jeden Monat kommen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze hinzu. Insofern möchte ich dafür werben, dass wir jetzt alle darauf achten, dass der eingeschlagene Kurs fortgeführt wird. Wir dürfen jetzt nicht zurückfallen, sondern müssen die positive Entwicklung weiter vorantreiben. Jeder Angriff auf Rente, auf Steuerreform oder auf Leiharbeit – auch das ist gegenwärtig ein wichtiges Thema – muss verhindert werden, damit die wirtschaftliche Entwicklung weiter vorangeht. Zum Mindestlohn haben viele Redner ihre Auffassung dargestellt. Dort, wo Tarifpartner sich einigen können, muss man die Dinge sicherlich prüfen. Die Post war vielleicht nicht das beste Beispiel dafür. Man muss aus ordnungspolitischen Gesichtspunkten auch ganz klar sagen, dass es den gesetzlichen, branchenübergreifenden Mindestlohn nicht geben kann. Gestatten Sie mir aber zu sagen, dass ich es gut fände, wenn auch seitens der Wirtschaftsverbände einmal ein klares Wort gesprochen würde, wenn auch von dieser Seite einmal klar gesagt würde: Aus unserer Sicht sind Arbeitsplätze zu ächten, die mit  bis  Euro pro Stunde bezahlt werden. – Ich glaube, das würde es uns auch ordnungspolitisch leichter machen, gegen den gesetzlichen, branchenübergreifenden Mindestlohn zu kämpfen. Ich würde jedenfalls empfehlen, dass sich auch die Wirtschaft einmal zu solch einem Wort durchringt. – Vielen Dank. 