: Herr Tagungspräsident! Liebe Parteitagsdelegierte! Wir erleben in den nächsten Monaten eine spannende, lebendige und kontroverse Debatte über die Familienpolitik. Es ist logisch, dass sich das auch heute in den verschiedenen Reden niederschlägt. Ich kann es Ihnen nicht ersparen, auch ein paar Takte dazu zu sagen; denn ich bin sicher, dass die Diskussion weitergehen wird, obwohl sich vieles aus der Diskussion im Grundsatzprogramm niedergeschlagen hat. Schließlich hat jeder Familie. Jeder kann über Familie kompetent reden. Die meisten möchten ihre Erfahrungen gerne an andere weitergeben, weil sie sagen: Ich habe gute Erfahrungen gemacht; das Glück sollen auch andere haben. Wenn sie aber bedauerlicherweise schlechte Erfahrungen gemacht haben, werden sie auch diese weitergeben wollen, immer in dem Glauben, ihre Erfahrungen seien übertragbar.  Bischof Treller hat uns heute Morgen in der Marktkirche den leichten Vorwurf gemacht, dass wir zwar ganz lange über Familie diskutieren, aber, wie er meinte, unter dem falschen Blickwinkel. Wir blendeten zu sehr das Kind aus. Er meinte, es sei sicherlich besser und wirkungsvoller gewesen, wenn wir in den letzten  Jahren das Kind in das Zentrum unserer Diskussion gestellt

hätten. Dann wären wir weiter. Recht hat er. Wir sollten viel mehr über das Kindeswohl sprechen. Aber das erspart uns nicht die Diskussion über gesellschaftliche Entwicklungen und Veränderungen. Wir müssen über die veränderte Rolle von Männer und Frauen diskutieren. Frauen sind nun einmal gut ausgebildet. Das haben alle, Männer und Frauen, gewollt.  Frauen wollen ihren Beruf. Sie wollen zum Einkommen beitragen. Sie wollen gerne eigenes Einkommen haben, genau wie die Männer. Frauen und Männer wollen aber auch Mütter und Väter werden, wollen Eltern werden. Sie wollen Kinder haben. Es gibt unterschiedliche Gewichtungen: von ganz für die Kinder da sein – das ist die eine Seite – bis zur Erwerbstätigkeit beider – das ist die andere Seite. Dazwischen sind viele Variationen denkbar. Mütter und Väter wollen für ihre Kinder das Beste.  Wir Politiker müssen Rahmenbedingungen schaffen, die genauso vielfältig sind wie die Lebensentwürfe. Die Rahmenbedingungen sollen dazu beitragen, dass Erziehung gelingt und Familie wirklich lebbar ist. Im Mittelpunkt der Unionspolitik stand bisher in erster Linie die Familie, in der die Mutter zu Hause blieb. Für sie haben wir in den vergangenen Jahren viele Fortschritte erzielt und viele politische Grundsatzentscheidungen getroffen. Jetzt geht es um die Väter und Mütter, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wollen. An sie wenden sich das Elterngeld und der Ausbau der Betreuung von unter Dreijährigen. Es ist logisch, dass in unserer Medienwelt der Schlagzeilen und Kurzmeldungen andere Aussagen schnell verdrängt werden. Ich möchte an uns alle appellieren, nicht so sehr zur Polarisierung beizutragen, sondern endlich mehr Gelassenheit in die Debatte zu bringen.  Es gibt nun einmal keine Garantie für das Gelingen einer Familie. Das Gelingen lässt sich nun einmal nicht aus der gewählten Aufgabenteilung ableiten. Auf die Qualität und den Inhalt kommt es an. Lasst uns doch einfach über das reden, was für das Aufwachsen der Kinder wichtig ist: Kinder brauchen Liebe und Geborgenheit, sie brauchen emotionale Sicherheit, Vorbilder und Werte. Dafür brauchen sie ihre Eltern. Das kann den Eltern niemand abnehmen.  Dass feste Bezugspersonen als Ergänzung gut sind, steht ganz außer Frage. Kinder brauchen andere Kinder. Diese anderen Kinder können sie zu Hause haben, sie können sie aber auch in der Kita haben. Kinder brauchen Bildung. Aber auch für Bildung wird, nach meinem Verständnis, die Grundlage zu Hause gelegt. Andere können darauf aufbauen. Wo dies nicht geschieht, können qualitativ gute Kinderbetreuungseinrichtungen wesentlich zur frühkindlichen Bildung beitragen. Kinder brauchen El

-tern, die Zeit für sie haben. Das heißt aber auch, dass sich Arbeitgeber in der Verantwortung sehen müssen, Eltern zu helfen, indem sie familiengerechte Arbeitszeiten anbieten. Die Kinder brauchen Eltern mit Erziehungs- und Alltagskompetenz. Wir müssen ihnen Bildungsangebote unterbreiten und entsprechende Orte nennen.  Eltern brauchen die Anerkennung der Gleichwertigkeit von Lebensentwürfen. Sie müssen wissen, dass es akzeptiert wird, wenn sie Aufgaben delegieren. Eltern brauchen Dienstleistungserbringer. Eltern brauchen deswegen die Möglichkeit, dass der Haushalt als Arbeitgeber anerkannt wird. Wir sind einen Schritt in diese Richtung gegangen. Ich hoffe, wir werden weitere Schritte tun. Eltern brauchen aber auch finanzielle Unterstützung; denn Kinder kosten nun einmal Geld. Kinder garantieren die Fortdauer des Generationenvertrages.  Deshalb müssen wir im Dschungel der Familienleistungen mehr Transparenz schaffen und dafür sorgen, dass sowohl die Vereinbarkeit von Beruf und Familie gefördert wird als auch die Erziehungsleistung von Müttern und Vätern finanziell besser anerkannt wird. Nehmen wir uns Zeit – geben Sie uns die Zeit dafür –, um eine kluge Antwort auf diese Herausforderungen zu geben. Liebe Freunde, ich habe es sehr genossen, Zeit für unsere vier Kinder zu haben. Ich möchte diese Zeit nicht missen. Wir hatten eine klare Aufgabenteilung. Ich habe mich als Herrin des Hauses um das Familienmanagement gekümmert. Mein Mann hat als Hausherr das Unternehmen gemanagt. Andere entscheiden sich in den Bereichen Zuhause und Erwerb für eine andere Aufgabenteilung. Stärken wir die Freiheit der Entscheidung. Reden wir viel mehr darüber, wie vielen es gelingt, ihren Kindern alles für Leib und Seele Notwendige mit auf den Lebensweg zu geben. Helfen wir denen, die der Unterstützung bedürfen. Diskutieren wir endlich nicht mehr über Kinder als Zerreißprobe, sondern ermutigen wir Mütter und Väter. Wir sollten ihnen sagen: Es ist großartig, dass ihr euch für Kinder entschieden habt. Wir freuen uns über die Fröhlichkeit, die Kreativität und die Neugier der Kinder. Wir ertragen sie auch, wenn sie uns den letzten Nerv rauben; denn sie sind unsere Zukunft und machen uns glücklich. – Vielen Dank. 