 Lieber Christian Wulff! Verehrte Freundinnen und liebe Freunde! Die erste Hälfte dieses Jahrzehnts war für Deutschland eine verlorene Zeit. Rezession, Stagnation und Resignation prägten unser Land. Mit der Großen Koalition kam der Neuanfang. Statt Kaufkraftverlusten, statt steigender Arbeitslosigkeit, statt horrender Staatsverschuldung haben wir in zwei großen Bereichen der Innenpolitik die Trendwende erreicht. Wir haben mehr Erwerbstätige und weniger Arbeitslose, und der Arbeitsmarkt ist der Erfolg der Kanzlerschaft von Angela Merkel. Mit der SPD, ohne die SPD oder auch gegen die SPD haben wir das Richtige für die Menschen getan. Die Staatshaushalte von Bund, Ländern und Gemeinden sind auf gutem Weg. Jetzt entsteht die Frage: Was müssen wir tun, damit Deutschland weiter entlang unserer Botschaft Wachstum hält und mehr Beschäftigung erreicht? Da ist die Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung eine großartige Entscheidung. Nicht mehr , Prozent Beitrag, nicht mehr eine hohe Belastung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern mit , Prozent erreichen wir, dass der Arbeitnehmer mit seinem Nettolohn deutlich näher an das Bruttogehalt heranrücken kann.   Mehr Beschäftigung und mehr Nettolohn sind in Wahrheit soziale Gerechtigkeit. Von denen, die bei uns Arbeit haben, arbeiten die meisten im ersten Arbeitsmarkt, haben die meisten Menschen einen Lohn, der dafür ausreicht, dass man den Lebensunterhalt für sich, für die Kinder und die Familie bestreiten kann. Aber wir haben auch Aufstocker – bewusst und gewollt. Weit über eine Million Beschäftigte arbeiten bei uns, haben eine feste Arbeitsbeziehung, haben einen festen Arbeitsplatz, bekommen einen Lohn und bekommen den vom Staat aufgestockt. Weit über eine Million Menschen arbeiten bei uns redlich, aber ihr Lohn allein reicht für den Lebensunterhalt nicht aus, und der Staat kommt als Partner ergänzend hinzu. Ich glaube, dass das Aufstocken auch in Zukunft die richtige Politik ist, und ich glaube nicht, dass man den Arbeitsplatz des Aufstockers vernichten soll, indem man Mindestlöhne fordert, die dafür sorgen, dass dieser Arbeitsplatz in Zukunft nicht mehr besteht.  Deswegen finde ich in dem Leitantrag des Bundesvorstandes einen Satz entscheidend, richtig und wegweisend. Ich zitiere: „Deshalb wird es mit der CDU Mindestlöhne, die Arbeitsplätze vernichten und Wettbewerb aushebeln, nicht geben.“

 Der Mindestlohn ist nicht generell falsch. Ein Ecklohn war und bleibt notwendig, aber ein Mindestlohn, der Arbeitsplätze vernichtet, neue nicht schafft und Wettbewerb aushebelt, ist die falsche Politik. Deswegen muss dieser Programmsatz in den nächsten Wochen und Monaten für die CDU Deutschlands stehen. Jetzt kommt der Mindestlohn bei der Post. Damit es klar ist: Zusagen halten wir ein. Nachdem der Mindestlohn bei den Briefdiensten ausgehandelt worden ist, wird er auch umgesetzt. Aber ein Unbehagen bleibt. Sehr überzeugend ist dies alles nicht.  Haben wir noch vor Monaten über die Frage diskutiert, ob der Mindestlohn , oder  Euro betragen soll, führen wir jetzt für den Briefzusteller einen Mindestlohn von , Euro ein. Ich frage mich, ob dieser Wert, dieser Betrag sachgerecht ist. Überzeugend finde ich ihn nicht.  Hinzu kommt, dass bei der Briefzustellung der Wettbewerb noch gar nicht begonnen hat und vermutlich mit diesem Mindestlohn auch nicht beginnen wird.  Überzeugend finde ich auch nicht, dass der Bund als Großaktionär mit seiner Post AG hier die Vorzeichen setzt, statt sich besondere Zurückhaltung aufzuerlegen. Das heißt, wir – zumindest ich – setzen den Postmindestlohn mit erheblichem Unbehagen um, weil er Wettbewerb nicht fördert und weil er meines Erachtens auch Arbeitsplätze nicht schafft, sondern eher gefährdet.  Kaum wird der Mindestlohn bei der Post vereinbart, kündigen die Sozialdemokraten zehn weitere Branchen an. Die zu prüfen ist unsere Pflicht. Aber es ist eine Verantwortung der Arbeitgeber, der Tarifparteien und der Politik, alles dafür zu tun, dass Mindestlöhne Arbeitsplätze schaffen, Arbeitsplätze erhalten, Wettbewerb ermöglichen und die Verbraucher stärken, aber nicht das Gegenteil tun. Glauben wir im Ernst, dass im Bewachungsgewerbe ein Mindestlohn von  oder  Euro der inneren Sicherheit dient? Dann wird halt weniger bewacht als bisher. Glauben wir im Ernst, dass im Gartenbau und in der Landwirtschaft, etwa bei der Weinlese, ein solcher Mindestlohn sachgerecht ist? Ich glaube, dass der Wein dann eben aus Chile kommt und nicht mehr aus Baden,

aus Württemberg, dem Rheingau und der Pfalz. Wer den Mindestlohn zu hoch ansetzt, sorgt dafür, dass die Arbeitsplätze auf dem Papier stehen bleiben, aber in der Praxis nicht mehr entstehen. Wir müssen auch in Zukunft die Partei für Wachstum und mehr Beschäftigung, aber nicht für theoretische Mindestlöhne sein. Für die CDU sind die Arbeitnehmer, die Auszubildenden und die Arbeitgeber gleichermaßen wichtig. Aber nicht nur der, der Arbeit hat, sondern auch der, der Arbeit sucht, ist für uns jemand, um den man sich kümmern muss. Glauben wir im Ernst, dass der, der die Schule abgebrochen hat und ohne Abschluss auf der Straße steht, glauben wir im Ernst, dass der lebensältere Arbeitslose, der in den Arbeitsprozess zurückkehren will, glauben wir im Ernst, dass der, der langzeitarbeitslos war, glauben wir im Ernst, dass der, der gering qualifiziert ist, mit , Euro Postdienstleister werden kann?  Mit dieser Linie – mit einem Mindestlohn, der zu hoch angesetzt ist – kommt er nie mehr in den Erwerbsprozess zurück. Wir müssen auf dem Arbeitsmarkt von morgen auch etwas für Schulabbrecher, Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte tun.   Der Mindestlohn ist prüfenswert. Die Tarifparteien sind in der Verantwortung. Auch Arbeitgeber müssen alles tun, dass Mindestlohn nicht Wettbewerb verhindert und Schutzzäune gegen Leistung und Wettbewerb aufbaut.  Hinzu kommt ein letzter Punkt: Wenn der Mindestlohn zu hoch angesetzt ist, dann führt er nicht zu Integration. Dann sind die, die drin sind, gesichert und gestärkt. Aber immer mehr Menschen kommen nicht mehr hinein. Der Mindestlohn kann auch eine Gefahr der Spaltung unserer Gesellschaft und Arbeitswelt bedeuten.   Die CDU darf hier nicht blockieren. Aber die CDU muss weiterhin die Regeln der Sozialen Marktwirtschaft anwenden, die Tarifparteien in Verantwortung belassen und dafür sorgen, dass über die Lohnpolitik auch in Zukunft für alle mehr Arbeitsplätze statt weniger Arbeitsplätze mit gesichertem Lohn entstehen.  In dem Sinne baue ich darauf, dass unser Leitantrag, in dem es wörtlich heißt, mit der Union wird es „Mindestlöhne, die Arbeitsplätze vernichten und Wettbewerb aushebeln, nicht geben“, auch in der Praxis der Gesetzgebung von Bundestag und Bundesrat angewandt wird. – Vielen Dank. 

