Liebe Parteifreunde! Es ist schon gesagt worden, dass ich für die Antragskommission rede. Ich glaube, die Antragskommission hat im Grundsatzprogramm die Grundsätze genannt, die in dem Zusammenhang wichtig sind. Ich füge hinzu: Diese Grundsätze sind heute noch nicht erreicht. Wir fordern im Text der Antragskommission die Vergleichbarkeit vor allem bei Abschlussprüfungen. Diese gibt es noch nicht, und deshalb ist es wichtig, dass von unserem Grundsatzprogramm auch Veränderungen in den  Ländern hin zu wirklicher Vergleichbarkeit ausgehen. 

Zweitens. Manche sagen, dass es das Ende des Föderalismus ist, wenn wir überall die gleichen Prüfungen haben. Dazu muss man sagen: In der beruflichen Bildung ist das selbstverständlich, der Dachdecker wird im Süden genauso ausgebildet wie im Norden.  Drittens ist die Vergleichbarkeit in der Tat eine Frage der Gerechtigkeit; denn es ist nicht gerecht, dass derjenige, der sein Abitur im Land x macht – ich nenne extra keine Ländernamen – Punkte bei der ZVS abgezogen bekommt im Vergleich zu einem Abiturienten aus einem anderen Land. Das kann nicht unsere Politik sein.  Deshalb bin ich davon überzeugt – das wissen auch alle –, dass zur nächsten Dekade Bildungspolitik in Deutschland gehört, dass es endlich Vergleichbarkeit und Mobilität gibt und dass wir uns damit auch auf der Ebene bewegen, die wir brauchen, weil wir schon jetzt alle von Mobilität in Europa reden. So, wie es jetzt ist, ist es ungerecht.   Der Weg dahin ist in diesem Text vorgezeichnet. Deshalb werbe ich für diesen Text. Die Auseinandersetzung wird weitergehen, und ich bin davon überzeugt: Die Christlich Demokratische Union wird diese Debatte so führen, dass es eine Debatte zur Stärkung des Föderalismus ist. Es geht um die Stärkung des Föderalismus, es geht nicht um neuen Zentralismus. Es geht um Gerechtigkeit im Bildungssystem. Es kann für den Zugang zur Universität nicht ausschlaggebend sein, aus welchem Bundesland ich komme. Darum geht es, dafür müssen wir uns einsetzen.   Deshalb werbe ich für einen Text, der heute beiden Anliegen gerecht wird, der aber faktisch bedeutet, dass es in den nächsten Jahren Veränderungen im Bildungssystem, vor allem mit Blick auf die Abschlüsse in sämtlichen Schularten, gibt. – Danke schön. 