: Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sie haben Gott sei Dank das Thema Sozialismus angesprochen. Ich bin nun  Jahre alt und hatte das zweifelhafte Vergnügen,  Jahre Sozialismus durchleben zu müssen. Am . November  ist der hohle Vogel Sozialismus tot vom Baum gefallen, aber nicht nur in der DDR, sondern im gesamten Ostblock über den Ural hinaus bis nach Wladiwostok. Wir haben nicht umsonst im Frühjahr zu den Volkskammerwahlen, als wir Lothar de Maizière zum Ministerpräsidenten gewählt haben, auf unsere Plakate geschrieben: Nie wieder Sozialismus!  Nun bin ich sehr verwundert, dass sich nicht nur die Linke – bei denen ist das ja klar; die können nichts anderes –, sondern sogar die SPD auf den Weg begibt und wieder sagt: Wir wollen einen

demokratischen Sozialismus einführen. Ich bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar dafür, dass sie den Widerspruch zwischen den beiden Worten „Demokratie“ und „Sozialismus“ klargestellt hat. Es kann ja wohl nicht wahr sein, dass wir nach all dem Leiden nach über  Jahren Sozialismus auf die Idee kommen, mit so einem verbrecherischen Gesellschaftsmodell vielleicht wieder in die Zukunft gehen zu wollen.  Ich möchte nur einmal ein paar Zahlen hier in den Raum werfen: Mao Tse-tungs Sozialismus hat ungefähr  Millionen Menschen das Leben gekostet, der Sozialismus des Josef Stalin zwischen  und  Millionen Toten, Pol Pot hat  Millionen Menschen in kürzester Zeit umgebracht – alles im Namen des Sozialismus. Dann gab es da ja noch einen gewissen Adolf Hitler, der einen Nationalsozialismus kreiert hatte. Der hat in zwölf Jahren ein Unheil geschaffen, an das wir eigentlich noch in   Jahren denken sollten.  „Nie wieder Sozialismus!“, soll unsere Parole sein, meine Damen und Herren. Dazu kann ich Sie alle nur auffordern – nicht nur in den östlichen Bundesländern, sondern vor allen Dingen auch in den westlichen Bundesländern, woher ganz besondere Spinner von den Linken kommen. Ich habe Gysi letztens gesagt: Eure Partei hat sich mit diesen Typen aus dem Westen infiziert; damit werdet ihr wohl die PDS ruinieren. – Dazu hat er gesagt: Das kann sogar passieren, weil die überhaupt keinen Bezug zu dem Kram haben, den sie jetzt verkünden. Wir, die wir  Jahre Sozialismus im Osten durchlebt haben, wissen wenigstens richtig, wovon die reden.  Für mich ist der Begriff „Sozialismus“ nichts weiter als Opium für das Volk. Da wird den Leuten irgendetwas vorgeduselt und da wird die Hoffnung geweckt – dies tragen auch die Gewerkschaften teilweise mit –, dass man irgendwann wieder bei den vergoldeten Toiletten ankommt, wie wir das, als wir / in die Schule kamen, beigebracht bekommen haben. Nichts von diesem ganzen Lügengebäude ist wahr geworden. Meine Damen und Herren, ich kann an alle nur appellieren: Halten Sie volle Pulle dagegen!  Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Frau Merkel hat sich in ihrer Rede klar dazu bekannt, dass wir in Deutschland unsere Verfahren modernisieren müssen, dass wir schneller werden müssen, wenn wir dem weltweiten Wettbewerb standhalten wollen. Nun hat ja Roland Koch dankenswerterweise vor Jahren einmal eine Kommission eingesetzt, die sich mit den gesamten Planungsverfahren, also der Planfeststellung, der Raumordnung und diesem ganzen Salat, befassen soll. Ich weiß nicht, Herr Koch, was daraus geworden ist. Das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz ist ja wohl erst einmal endgültig bestätigt worden.  Ich erinnere an das Beispiel Waldschlösschenbrücke in Dresden, die wir Brückenbauer nur noch „Feldschlösschenbrücke“ nennen, weil wir den Eindruck haben: Alle, die damit befasst sind, müssen besoffen sein. Nachdem der Planfeststellungsbeschluss schon vor acht Jahren ausgestellt worden ist und mit dem Bau der Brücke schon fast begonnen war, haben dann irgendwelche Ökologen festgestellt, dass die Kleine Hufeisennasenfledermaus eventuell auf die Idee

kommen könnte, in dem Gebiet des Elbtales zu siedeln. Damit hat das Gericht in Dresden wieder beschieden, dass die Brücke nicht gebaut werden darf. Dann ist das alles drei, vier Monate verschleppt worden. Das Oberverwaltungsgericht in Bautzen hat dann wieder entschieden: Die Brücke darf gebaut werden. Nun hört man aus allen Ecken, dass natürlich schon wieder die ganzen Ökologen unterwegs sind und versuchen werden, diesen Brückenbau wieder zu stoppen.  Meine Damen und Herren, einmal ganz ehrlich unter uns: Wo kommen wir hin, wenn wir uns so einem Terror ausliefern? Irgendwo ist Schluss mit lustig. Wenn wir ein Planfeststellungsverfahren abgeschlossen haben, alle Beteiligten – auch die Bevölkerung – gehört worden sind und in Dresden sogar eine Volksabstimmung stattgefunden hat, wobei  Prozent für diese Brücke gestimmt haben, dann mag mir einmal einer erklären, wie es möglich ist, dass ein durchgeknallter Richter entscheiden kann, dass diese Brücke plötzlich wieder nicht gebaut werden kann.   Zu dieser Hufeisennasenfledermaus, meine Damen und Herren, stand in der „Berliner Morgenpost“ ein herrlicher Artikel. Darin stand, dass sie sich schon vor  Millionen Jahren ein Sonar angeschafft hat. Sie kann gar nicht mehr gegen irgendetwas fliegen. Stellen Sie sich einmal diesen Wahnsinn vor! Deshalb möchte ich an alle, die in der Regierungsverantwortung sind, an alle Parlamentarier und an alle Mitglieder der Union, die heute hier im Hause sind, appellieren: Lasst uns dort endlich einen Schlussstrich ziehen! Ich bin kein Rechtsanwalt und schon gar kein Richter. Ich bin einfach nur Bauingenieur, der  Jahre Brücken gebaut hat. Aber mit so einem Spuk können wir doch die Zukunft nicht gewinnen. Ich war jetzt drei Wochen in China und habe dort Brücken und Häuser gesehen. Wir wollen hier keine chinesischen Verhältnisse einführen, nämlich dass die Leute aus ihren Häusern vertrieben werden und nicht wissen, wo sie unterkommen können; das ist klar, das will kein Mensch. Aber dass wir  Jahre planen und jeder Irre die Planungsverfahren über den Haufen werfen kann und die Millionen, die schon verplant worden sind, einfach in die Elbe schmeißt, kann nicht wahr sein. Irgendwo muss Schluss sein.  Ich will an alle die Bitte richten: Lasst uns einmal ein Stück weiterkommen, damit mit diesem Spuk Schluss ist. – Danke schön.