: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Dankenswerterweise hat die Antragskommission sich mit unserem Antrag beschäftigt und versucht, ihn sinngemäß in die neue Formulierung mit einzubringen. Unser Antrag lautete:  „Die Lehrer müssen sich ihren Kernaufgaben widmen können. Deshalb muss bei Bedarf das Personal der Schulen um Verwaltungskräfte, Psychologen und Sozialpädagogen erweitert werden.“ Leider ist es nicht gelungen, unseren Antrag in Gänze sinngemäß einzubringen. Deshalb möchte ich darum bitten und dafür werben, dass Sie den Antrag der Antragskommission nicht ablehnen, aber um eine Erweiterung ergänzen und dann annehmen. Denn die neue Formulierung ist nur auf Lehrer bezogen und lässt die Lehrer allein. Wenn wir allerdings sagen, dass die Familie das Fundament unserer Gesellschaft ist, das Kindeswohl im Vordergrund steht und die Familie Verantwortung für das Kind übernehmen muss, dann müssen wir auch sagen, dass das Kindeswohl in der Schule ebenso im Vordergrund stehen muss. Wenn allerdings die Familie und aufgrund einer Überforderung auch die Lehrer nicht in der Lage sind, für das Kindeswohl einzustehen – das sind die Lehrer bei bester Ausbildung nicht; sie sind auch bei bester Ausbildung und Qualifizierung keine Psychologen oder Sozialarbeiter, und sie sollen es auch nicht sein –, dann sollten wir in dem neuen Text der Antragskommission am Ende folgenden Satz ergänzen – so schlage ich es Ihnen für den Landesverband Rheinland-Pfalz vor –:  „Bei Bedarf muss das Personal der Schulen um Verwaltungskräfte, Psychologen und Sozialpädagogen erweitert werden.“ Meine sehr geehrten Damen und Herren, es klang schon an: Es gibt einen Bundeskanzler – die Bundeskanzlerin hat es in ihrer Rede heute Morgen anklingen lassen –, der mittlerweile auf der Gehaltsliste Russlands steht. Das ist der ehemalige Bundeskanzler Schröder, der in seiner politischen Laufbahn viel Unfug gesagt hat.   Ein Element des Unfugs, den er von sich gegeben hat, ist der Ausspruch: Lehrer sind alles faule Säcke. – Das sind sie nicht, von einigen schwarzen Schafen, die Ausnahmen darstellen, abgesehen. Aber sie müssen ihrer Kernaufgabe bei bester Qualifizierung gerecht werden können. Das können sie auch. Ich erinnere an die Rütli-Schule in Berlin und an viele andere Schulen, die extreme Probleme haben, was wir auch in den Medien haben wahrnehmen können. Mit solchen Problemen können die Lehrer in manchen Gebieten, besonders in Großstädten, nicht allein fertig werden. Dann sollen sie Unterstützung erfahren von Sozialpädagogen und Psychologen.

Deshalb bitte ich Sie, dem Antrag des Landesverbandes Rheinland-Pfalz zuzustimmen und den neuen Text der Antragskommission um diesen Passus zu ergänzen. – Vielen Dank. 