: Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich beginne mit einem Dank an Angela Merkel für die Rede, die sie heute hier gehalten hat. Ich erkenne darin wieder mehr von der Partei, in die ich  eingetreten bin. Ich danke ihr ganz ausdrücklich für ihre Entscheidung beim Postmindestlohn. Das hilft uns weiter. Das hilft insbesondere vielen Menschen weiter, die wirkliche Probleme haben.  Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich habe wirklich keine Veranlassung, Franz Müntefering in Schutz zu nehmen, den einer meiner Vorredner zitiert hat. Aber ich würde ganz gerne Ludwig Erhard vor dem in Schutz nehmen, was manche Adepten ihm heutzutage – auch auf diesem Parteitag – unterstellt haben. Ich will gleich sagen, dass ich mir als Gewerkschafterin

wünsche, die Welt käme ohne Mindestlöhne aus. Aber eines ist inzwischen Fakt: Vor allem in Branchen, in denen Frauen beschäftigt sind, die früher oft nur ein Zubrot für die Familie verdienen wollten, ist es nicht gelungen, menschenwürdige Tariflöhne durchzusetzen. Daran wird sich leider sobald nichts ändern.  Ich will keine langen Beschreibungen geben, was das für die Menschen und insbesondere für die Familien bedeutet. Hier findet Ausbeutung statt, und zwar nicht nur von Individuen, sondern auch – darauf möchte ich in besonderem Maße hinweisen – des Staates. Manche sagen, der Staat dürfe sich in die Lohnfindung im Niedriglohnbereich nicht einmischen, weil dadurch das freie Spiel der Kräfte gestört werde. Wie frei ist denn die Lohnfindung in diesem Bereich heute? Das sogenannte freie Spiel der Kräfte funktioniert doch überhaupt nur, weil der Staat den Unternehmen kräftig unter die Arme greift. Für Armutslöhne nämlich, von denen man nicht leben kann, würde niemand seine Arbeitskraft verkaufen können, wenn der Staat nicht über die Sozialhilfe und anderes das Existenzminimum absicherte. Der Verzicht auf Mindestlöhne in diesem Bereich ist deshalb nichts anderes als eine gigantische Subventionierung der Unternehmen durch den Staat. Ich plädiere dafür, endlich Subventionsabbau durch Mindestlöhne zu betreiben.  Manche sind erstaunt, dass nach internationalen Erfahrungen die viel beschworenen Arbeitsplatzverluste durch Mindestlöhne überhaupt nicht eingetreten sind. Warum ist man darüber eigentlich so erstaunt? Warum sollten denn ausgerechnet hier Jobs verloren gehen? Anders als bei vielen Tätigkeiten in der Produktion, die man gelassen nach Malaysia verlagern kann, handelt es sich hier doch zumeist um personennahe Dienstleistungen, die gar nicht automatisiert oder exportiert werden können. Dass ausgerechnet die Zeitungsverleger ihre Zusteller mit dem angeblichen Verlust von Jobs unter Druck setzen, halte ich für absolut zynisch. Wollen die denn die Briefkästen ihrer Zeitungsleser demnächst in Usbekistan aufstellen oder die Weihnachtspäckchen künftig in Tunesien ausliefern? Das ist doch absolut lächerlich.  Hier besteht Handlungsbedarf, und zwar erst recht, wenn man Kombilohnregelungen will; denn solche Regelungen müssen zum Fass ohne Boden werden, wenn der Staat die Unternehmen von der Existenzsicherung ihrer Beschäftigten freistellt. Die bisherige Regelung ist doch nichts anderes als eine Aufforderung des Staates an die Unternehmen, den Staat abzuzocken. Selbst ich als Gewerkschafterin erwarte nicht, dass sich die Arbeitgeber zurückhalten, wenn der Staat ihnen das Geld quasi nachwirft. Das ist doch die Situation.  Ich danke meinem Vorredner für den Appell an die Wirtschaft. Aber ich befürchte, dass er nicht ausreicht. Ich erspare Ihnen gerne eine weitere Wortmeldung, indem ich sage: Aus all diesen Gründen bitte ich, dem Abänderungsantrag Nr.  der CDA zu diesem Thema Ihre Zustimmung und der Antragskommission, die das Gegenteil verlangt hat, eine Ablehnung zu erteilen. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

