Liebe Freunde! Mir geht es um den Antrag A  des CDA-Bundesvorstands. Ich denke, es besteht Einigkeit und Konsens, dass eine bessere steuerliche Berücksichtigung von Kindern angebracht und zu begrüßen ist. Es ist richtig, dass wir eine ent

-sprechende Passage in das Grundsatzprogramm aufnehmen. Ebenso richtig ist aber, dass Familien mit geringem Einkommen von einer steuerlichen Entlastung deutlich weniger oder gar nicht profitieren. In diesen Familien ist der Bedarf an Unterstützung aber mindestens genauso hoch, wenn nicht sogar höher. Die Kinder dieser Familien sind uns genauso wichtig. Diese Familien haben insofern Anspruch darauf, durch direkte Zahlungen – also nicht durch Steuererleichterungen – unterstützt zu werden. Ich denke, das ist eine Selbstverständlichkeit. Ein solches Verfahren entspricht auch unserer Politik. Wir zahlen denen, die bisher nichts von den Kinderfreibeträgen haben, Kindergeld. Wir entwickeln den Kinderzuschlag für die Familien mit geringem Einkommen. Dort, wo der Bedarf besonders groß ist, bezahlen wir natürlich auch Sozialgeld für Kinder. Das zeigt doch, dass die direkte Unterstützung selbstverständlich das zweite Standbein des Familienlastenausgleichs ist. Deshalb gehört dies auch in das Grundsatzprogramm. Die Antragskommission hat folgenden Formulierungsvorschlag gemacht: „Wir treten aber dafür ein, das Ehegattensplitting … zu einem Familiensplitting zu erweitern, damit die besonderen Belastungen von Familien mit Kindern besser ausgeglichen werden.“ Der übernächste Satz lautet sodann: „Zudem sollen alle Familien mit Kindern einen Splitting-Vorteil haben.“ Diese Formulierung ist sprachlich nicht wirklich gelungen. Wenn man dem einen Sinn geben will, wird aber doch erkennbar, dass auch die Antragskommission davon ausgeht, dass alle Familien eine Unterstützung bekommen sollen und dass das Familiensplitting diese nicht ohne weiteres für alle gewährleistet. Man sollte die Formulierung meines Erachtens verständlicher fassen. Ich finde, die Formulierung im Antrag der CDA ist deutlich besser. Dort heißt es: „Familien, die aufgrund ihres niedrigen Einkommens von Steuererleichterungen nicht profitieren, müssen durch direkte Förderung unterstützt werden.“ Bitte unterstützen Sie den Antrag, diesen Satz in unser Grundsatzprogramm aufzunehmen. – Vielen Dank.