: Vielen Dank, lieber Peter Müller. – Ich finde es gut, dass wir gerade heute diesen Antrag diskutieren. Denn ich glaube, dass wir gerade in Zeiten der Finanz- und Wirtschafts 

-krise hier Kurs halten müssen. Gut gemachte Umwelt- und Klimapolitik – ich betone: gut gemachte – ist kein Widerspruch zu Arbeitsplätzen und wirtschaftlicher Stabilität. Ich glaube, das kann man ganz gut an der Entwicklung in Deutschland in den letzten Jahren erkennen. Wir sollten als Union stolz darauf sein, dass Deutschland als eines der wenigen Länder die Verpflichtungen aus dem Kyoto-Protokoll schon heute erfüllt hat. Das liegt nicht daran, dass wir zwischendurch eine rot-grüne Bundesregierung mit einem Umweltminister Trittin hatten. Die meisten Emissionsreduktionen, die wir nach dem Kyoto-Protokoll machen mussten und im Gegensatz zu anderen gemacht haben, sind in der Regierungszeit von Helmut Kohl unter den Umweltministern Töpfer und Merkel erzielt worden und in der Zeit ab , seit wir wieder in Berlin Regierungsverantwortung tragen. In den Zeiten unter Kohl und unter Merkel haben wir keine schlechte Wirtschaftspolitik gemacht, sondern wir haben beides miteinander in Verbin dung gebracht. Anders als Rot-Grün haben wir es nicht gegeneinander ausgespielt. Deswegen glaube ich, dass wir auch die Chance haben, in der aktuellen Auseinandersetzung eine intelligente Umwelt- und Klimaschutzpolitik durchzusetzen.  Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Rolle der Europäischen Union hinweisen. Es ist gut, wenn Deutschland hier etwas macht. Aber das nützt nichts, wenn andere Länder innerhalb und außerhalb Europas nicht mitziehen. Deswegen ist es so wichtig, dass wir faire, ambitionierte und realistische Zielsetzungen in Europa haben, die dann auch andere Regionen der Welt übernehmen. Es ist kein Zufall, dass Barack Obama – übrigens genauso wie McCain – sich an der Europäischen Union orientiert, wenn es um Klimaschutz geht.  Ich möchte darauf hinweisen, dass wir unter der deutschen Ratspräsidentschaft einen Durch bruch erzielt haben. Wir haben ein Ziel festgelegt. Es hätte niemand – auch nicht die Um weltverbände oder die Vertreter erneuerbarer Energien – jemals geglaubt, dass das auf einem Gipfel der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union einstimmig beschlossen wird. Bis  sollen  Prozent der Energie aus erneuerbaren Energiequellen kommen. Ich gebe zu, dass ich es auch nicht geglaubt habe. Deswegen herzlichen Dank an Frau Merkel, dass Sie das durchgesetzt haben. Das wird für diese Technologien einen Durchbruch bringen. Wir werden als deutsche Volkswirtschaft davon profitieren, weil wir in diesem Bereich in Europa führend sind. Es ist gut, dass andere jetzt gezwungen werden nachzuziehen, und wir das nicht mehr alleine machen.  Die Ziele bleiben also richtig. Aber es ist von Christian Wulff und anderen völlig zu Recht darauf hingewiesen worden, dass eine intelligente Klimaschutzpolitik anders aussieht als das, was uns die Europäische Kommission beim Emissionshandel vorgelegt hat. Das ist nicht akzeptabel, und Frau Merkel wird zu Recht nächste Woche mit Unterstützung der CDU/CSU-Abgeordneten im Europäischen Parlament dafür kämpfen, dass wir beim Emissionshandel eine Änderung bekommen. Ich möchte auf einen Punkt hinweisen, von dem eine Industrie besonders betroffen ist, die in meinem Wahlkreis sehr wichtig ist, die es aber in ganz Deutschland gibt: die Kalk- und Zement 

-industrie. Sie ist am schlimmsten von den Plänen betroffen, weil sie technologiebedingt nirgendwo auf der Welt ohne CO-Ausstoß produzieren kann. Das heißt, auch die beste Techno logie ermöglicht es nicht, ohne CO-Ausstoß zu produzieren. Trotzdem will die Europäische Kom mission diese Industrien in eine hundertprozentige Auktionierung hineinbringen. Das ist eine Strafsteuer, und das wird genau dazu führen, was Christian Wulff beschrieben hat, nämlich dass wir diese Unternehmen aus Deutschland und Europa vertreiben. Das nützt nicht dem Klimaschutz. Das schadet unserer Wirtschaft und den Arbeitsplätzen. Deswegen werden wir gemeinsam keiner Lösung zustimmen, die eine volle Auktionierung oder eine nicht verkraftbare Belastung für diese Industrie vorsieht. Das müssen wir gemeinsam verhindern. Ich bin zuversichtlich, dass wir das schaffen können.  Dass wir das schaffen können, zeigt die Einigung von gestern Abend. Abgeordnete des Euro päischen Parlaments, Vertreter des Ministerrates, der Bundesregierung und der Kom mis sion haben sich auf einen Kompromiss zu den Autoabgasen geeinigt. Anders, als es zunächst diskutiert worden war, wird die Belastung nicht einseitig bei den deutschen Herstellern großer Fahrzeuge landen. Es wird auch nicht so sein, dass es wie mit dem Fallbeil ab  kommt, sondern die Industrie bekommt Planungssicherheit. Trotzdem werden wir das Ziel nicht aus den Augen verlieren und langfristig sogar noch ambitioniertere Ziele festschreiben.  Ich glaube, das ist der richtige Weg: auf die Bedenken aus der Wirtschaft eingehen, aber eine schnelle und vernünftige Einigung, damit wir Planungssicherheit haben und die negativen Aspekte der Europäischen Kommission so schnell wie möglich verschwinden. – Vielen Dank. 