 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe persönlich überhaupt keinen Nachholbedarf bei der Debatte über Ökologische und Soziale Markt wirt schaft. Zusammen mit Klaus Töpfer haben wir unsere Partei auf dem Hamburger Parteitag auf diesen Kurs eingeschworen. Zwischenzeitlich ist es ein Stück verloren gegangen, weil man plötzlich begrifflich nicht mehr mitmachen wollte. Aber es bleibt heute so richtig wie damals: Ökonomie und Ökologie sind, intelligent gemacht, nie ein Widerspruch. Das eine befördert das andere. Was wir überlegen müssen, ist, mit welchen Instrumenten man beides voranbringt. Deshalb wollen wir selbstverständlich auch in wirtschaftlich schwieriger Lage an den Klimaschutzzielen weder der Europäischen Union noch sonst wo Abstriche haben. Nein, aber wir müssen darüber reden, ob alle Details der Instrumente sinnvoll sind. 

Wir haben von Nordrhein-Westfalen aus eine Allianz der Industrieregionen in Europa geschmiedet – Industrieregionen, die das auch gerne bleiben möchten, starke Industrieregionen. Sie fragen, wie die Bedingungen insbesondere für stromintensive Branchen sind. Machen wir möglicherweise etwas, das diese Branchen ins Ausland vertreibt? Heute demonstrieren übrigens in Brüssel sowohl die IG Metall mit der Stahlindustrie aus Nordrhein-Westfalen bzw. aus Deutschland als auch die NE-Metalle. Sie haben Sorge, dass das, was bisher debattiert wurde, weder in der Abgrenzung der Branchen noch im Ausmaß der Deckelung ausreichend ist, um unsere Arbeitsplätze wettbewerbsfähig zu halten. Das hat etwas damit zu tun, ob wir die Instrumente so anlegen, dass sie auf jeden Fall kostensteigernd wirken und deshalb zu einem Risiko für unsere Arbeitsplätze werden. Wir freuen uns, dass diese Gemeinschaft in Brüssel heute noch einmal aufmarschiert ist. Wir selber sind am . Juni von Nordrhein-Westfalen nach Brüssel gefahren, mit vielen, die mit uns für konkrete Veränderungen an einzelnen Maßnahmen streiten.  Aber, Herr Liese, die Sorge der Zement- und Kalkindustrie hat auch eine gewisse Dimension, aber – wenn ich das ganz offen sagen darf – dramatisch ist sie bei Nichteisenmetallen und der Stahl erzeugung. Lassen Sie uns deshalb ganz konkret die Branchen definieren, bei denen wir eine andere Regelung brauchen als bisher verabredet.  Ich nehme die Bundeskanzlerin beim Wort. Sie hat in Ihrer Rede hier vorgetragen – ich darf das zitieren –: Damit eines ganz klar ist: Der Schutz des Klimas duldet in diesem Jahr so wenig Auf schub wie im letzten.  Es heißt weiter: Aber ich sage ebenso klar: Bei der Frage der CO-Auktionierung dürfen wir nicht über das Ziel hinausschießen. Solange weite Teile der Welt den Zertifikatehandel nicht kennen, müssen wir verhindern, dass Industrien und Arbeitsplätze abwandern. Das wäre ökonomisch wie ökologisch schädlich. Sie hat versprochen: Dafür werde ich auf dem Rat in Brüssel in der nächsten Woche eintreten, und zwar unmissverständlich. Ich würde gerne nachher noch einmal die Chance nutzen, bei einem konkreten Punkt des Antrags einige Details vorzutragen, die aus nordrhein-westfälischer Sicht unverzichtbar sind. – Danke schön.