: Danke, Herr Tagungspräsident. – Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als jemand, der am . Juni  ein paar Stunden im Knast gesessen hat und verhört worden ist, komme ich nicht umhin, klarzustellen, was heute und vor allen Dingen in den letzten Wochen in den Zeitungen alles durch die Gegend spukt, wie die DDR glorifiziert wird und wie versucht wird, von der eigentlichen Verantwortung der Stalinisten, die letztendlich bis  regiert haben, abzulenken. 

Vielen auf dem Gebiet der ehemaligen DDR ist nicht mehr klar, wie diese Machtstrukturen funktioniert haben. In Westdeutschland kann man das von kaum jemandem erwarten, weil keiner denkt, dass die Diktatur des Proletariats ein so brutales System war und dass die Parteien, die sich dahinter versteckten, eigentlich nur Klitterei waren. Die Macht ging einzig und allein von der SED aus: vom Politbüro, vom Zentralkomitee, von den Bezirksleitungen der SED und von den Kreisleitungen der SED.  Wenn wieder einmal behauptet wird, die CDU habe sogar einen Postminister und irgendwo ein paar Stadträte und Verantwortliche in den Bezirks- und Kreisverwaltungen gehabt, dann muss man wissen, dass über jedem im Kreis und im Bezirk – und oben sowieso – jeweils einer von der SED-Kreis- oder Bezirksleitung gesessen hat. Diese Leute hatten einen Job zu machen. Sie hatten sich mit den Leuten herumzuärgern, weil ständig Versorgungsmängel auftraten. Die eigentliche Macht hatte bis auf die Kreisebene herunter eindeutig die SED. Wenn heute Typen wie Nolle in Sachsen – er ist aus meiner Sicht der übelste Schmierfink, der aus dem Westen in die Neuen Bundesländer herübergekommen ist –  uns hier für eine Sache verantwortlich machen wollen, für die wirklich keiner verantwortlich ist, dann können wir uns nur ganz energisch dagegen aussprechen. Meine Damen und Herren, die Volkskammer, die immer als demokratische Institution dargestellt wird und in der über Vieles entschieden wurde, war natürlich besetzt von der SED, von den vier Blockparteien, und außerdem waren in der Volkskammer noch der Freie Deutsche Gewerk schaftsbund, die FDJ, der Demokratische Frauenbund, der Kulturbund und noch andere vertreten. Geredet wird heute nur noch davon, dass es außer der SED nur noch die CDU in der DDR gegeben hat. Wir können eigentlich stolz darauf sein. Ich habe in meinem Kreisverband Treptow-Köpenick, dem ich vorstehe, Leute, die im Sommer  in die CDU eingetreten sind, die heute noch Mitglieder sind und die diese Diaspora durchgestanden haben. Sie sind heute noch froh, dass das alles so gekommen ist, wie sie sich das einstmals gewünscht haben.  Wir dürfen diese Mitglieder und diese Bürger, die das alles ausgehalten haben, nicht enttäuschen, indem wir uns beschmuddeln lassen und indem wir für die Verbrechen der SED und für den ganzen Schleuderladen vielleicht noch mitverantwortlich gemacht werden. Ich bin Bauingenieur und bin  in meinen Beruf eingetreten. Da muss ich mir im Ab ge ordnetenhaus von Berlin, in dem ich  Jahre gesessen habe, doch von den Kommunisten noch vorwerfen lassen, dass ich als Bauingenieur für diese Schleuderwirtschaft mitverantwortlich bin. Wir haben da wirklich eine Knochenarbeit geleistet und haben uns bemüht, das Beste dar

-aus zu machen. Aber am Ende werden wir von denen, die den ganzen Schaden angerichtet haben, heute noch vorgeführt. Das können wir uns nicht gefallen lassen. Wir müssen dagegenhalten mit aller Kraft, die wir haben. Meine Familie war zehn Jahre getrennt. Mein Vater lebte im Westen und wir im Osten. Wir haben natürlich unsere Erfahrungen gemacht. Von uns kam keiner auf die Oberschule. Meine Schwester hat noch nicht einmal eine Lehrstelle bekommen. Wir waren eine Unterneh mer familie. Man hat zu meiner Schwester gesagt, sie soll sich erst einmal unter der werktätigen Bevölkerung rehabilitieren, damit sie überhaupt eine Lehrstelle kriegt. Das muss man sich heute einmal vorstellen! Wir kamen auf keine Oberschule. Aber was ich wirklich fürchterlich fand: Ich bin  in die CDU im Osten eingetreten, weil sie mir ganz sympathisch vorkam. Ich habe dem Arbeitskreis Bau wesen angehört. Da hauten sie alle auf die DDR ein. Als ich das erste Mal da war, habe ich gedacht: Das sind alles Spione. Ich konnte mir gar nicht vorstellen, dass sie das alles ernst meinen. Von den  bis  Leuten, die in dem Arbeitskreis waren, waren vielleicht zwei oder drei dabei, die linientreu waren. Die anderen haben sich, wie man so schön auf Deutsch sagt, richtig ausgekotzt. Da flogen richtig die Fetzen. Da habe ich gedacht: Hier wirst du mal eintreten; hier kannst du richtig mitmischen. Das haben wir natürlich gemacht mit dem Erfolg, dass mein Generaldirektor zu mir  gesagt hat: Aus dir könnte ich einen Fachdirektor machen – ich war im Brückenbau tätig –; denn du bist wirklich gut. Aber, so sagte er weiter, aufgrund deiner CDU kann ich mit dir überhaupt nichts anfangen. Wenn du wenigstens parteilos wärst! Auch das ist die Wahrheit: Es gab Bereiche, in denen solche Leute wie wir überhaupt nicht zum Zuge kamen. Es ging den anderen Parteien wahrscheinlich ähnlich. Ich habe zu ihm dann gesagt: Siehst du, ich bin deshalb in die CDU eingetreten, damit ihr mit mir nicht Karriere macht. Ich habe kein Interesse daran. Ich bleibe Bauleiter, bis ich  bin. Das ist mir erspart geblieben, weil ich  in die Geschäftsleitung eingetreten bin. Meine Firma ist heute eines der größten Straßenbauunternehmen in Deutschland. Das ist doch auch schon etwas.  Wir dürfen uns von diesen Halunken nicht vorführen lassen. Natürlich hat es in der CDU-Ost genauso wie beim FDGB oder wo auch sonst immer solche Leute gegeben, auch bei den sogenannten parteilosen Kommunisten, von denen überhaupt keiner redet und die irgendwo untergekrochen sind. Ich will ein Beispiel erwähnen. Als ich  erstmals in die Stadtverordnetenversammlung Berlin-Ost eingezogen bin, da war alles noch durcheinander. Aber  waren wir imAbgeordnetenhaus

von Berlin vereinigt. Wir haben natürlich treu und brav angegeben, dass wir von der CDU kommen. Aber die vom Bündnis /Die Grünen nannten sich plötzlich Revolutionäre und Bürger rechtler. Nach einem halben Jahr flog der Schwindel auf. Da waren von den zwölf, die aus dem Osten kamen, vier aus der SED und weitere drei aus den Blockparteien. Diese nannten sie dann plötzlich Revolutionäre. Schönen Gruß an Frau Künast. Eine solche Schweinerei lassen wir uns hier nicht bieten. Da halten wir gegen. Da machen wir nicht mit.  Dazu wäre auch noch zu sagen, um für die Westdeutschen die Relation ein bisschen klarer zu machen: Im Politbüro saß der oberste Boss vom Freien Deutschen Gewerkschaftsbund. Der oberste FDJler, Egon Krenz – viele kennen ihn noch –, saß auch dort. Von der CDU hat keiner im Politbüro gesessen. Darüber muss man einmal nachdenken. Wenn ich die Zeitungen in den letzten Tage lese, denke ich: Was ist denn da los gewesen? Du warst anscheinend nicht dabei. Es war alles ganz anders, wie die das heute darstellen. So können wir miteinander nicht umgehen. Frau Schipanski, vielen Dank für Ihren hervorragenden Vortrag. Sie haben gesagt, dass die blühenden Landschaften in Ostdeutschland zu sehen sind. Ich sage zu den Kommunisten immer: Ihr könnt diese blühenden Landschaften gar nicht sehen, denn eure Parteischulen hießen damals schon Blindenschulen. – Danke schön. 