 Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Der Generalsekretär hat die in seinem Bericht enthaltene Begründung des Leitantrags des Bundesvorstands auf eine Überzeugung gegründet, an die wir uns, wie ich glaube, heute gerade vor dem Hintergrund der Wirt schafts- und Finanzkrise erinnern müssen. Diese Überzeugung heißt: Markt braucht Ordnung. Markt alleine schafft keine Gerechtigkeit. Wenn wir nur die Kräfte des Marktes wirken lassen, wenn Kapitalismus ungezügelt stattfindet, wenn nur Gewinne, Renditen und Aktienkurse entscheidend sind, dann ist der Weg in die Krise vorprogrammiert. Auf der anderen Seite, liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, wissen wir, dass das Alter nativmodell zum Kapitalismus, der Sozialismus, genauso ungeeignet ist, den Menschen eine gute Zukunft zu eröffnen. Sozialismus ist die Kombination aus Verarmung der Menschen und Verlust der persönlichen Freiheit. Ich wundere mich, mit welcher Selbstverständlichkeit wir das Anschauungsmaterial zum Thema Sozialismus, das wir haben, an der einen oder anderen Stelle ignorieren. Ich finde, wir sind verpflichtet, uns zu erinnern. Wir sind verpflichtet, uns an unsere eigene Geschichte zu erinnern, an alle Kapitel, wie auch immer sie waren. Zur Erinnerungskultur gehören nicht nur die Erinnerung an die dunkelsten Jahre der deutschen Geschichte; es gehört auch die Erinnerung dazu, wie es in den vier Jahrzehnten in der DDR war, wie die Situation der Menschen im real existierenden Sozialismus war. Ich finde, wir sollten daran erinnern, dass dieses System so „attraktiv“ war, dass die Menschen eingesperrt werden mussten, um in diesem Land zu bleiben. Sie mussten eingesperrt werden, damit sie nicht in Scharen weglaufen. Es gehört zur Wahrheit, dass Menschen, wenn sie von Deutschland nach Deutschland wollten, zum Teil mit ihrem Leben dafür bezahlt haben. Daran müssen wir uns erinnern, in der Gesellschaft und auch in den Schulen unseres Landes. Das ist unsere Verpflichtung. Wir dürfen Ostalgie nicht zulassen, liebe Freunde. Wenn es aber so ist, dass Kapitalismus und Sozialismus nicht der Weg in die Zukunft sind, dann liegen wir als Union richtig. Wir haben das Modell, das den dritten Weg, den Weg dazwischen, aufzeigt. Wir haben das Modell, das ökonomische Effizienz und soziale Gerechtigkeit miteinander verbindet. Das ist das Modell der Sozialen Marktwirtschaft. Die Krise wird von interessierter Seite zum Anlass genommen, dieses Modell zu diskreditieren. Deshalb meine ich, dass klare Botschaft dieses Parteitages sein sollte: Die Soziale Marktwirtschaft ist nicht das Problem, die Soziale Marktwirtschaft ist die Lösung. Sie ist die Antwort auf die Krise, in der wir uns befinden; sie muss auf internationales Niveau gehoben werden. Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft und bieten eine Lösung der Krise an.  Auf dieser Grundlage möchte ich drei kurze Ableitungen machen. Erste Ableitung: Soziale Marktwirtschaft heißt, dass wir uns natürlich mit den Fragen der Verteilungsgerechtigkeit zu

beschäftigen haben; sie sind wichtig. Bevor wir aber über die Fragen der Verteilungsge rech tigkeit reden, müssen wir über das Thema der Leistungsgerechtigkeit reden. Nur wenn es viele gibt, die bereit sind, das, was sie können, einzubringen, werden wir das erwirtschaften, was wir brauchen, um denjenigen helfen zu können, die sich selbst nicht helfen können. Die CDU muss die Partei der Leistungsträger sein. Die Leistungsträger müssen im Mittelpunkt unserer Politik stehen. Deshalb glaube ich, dass es gut und richtig ist, dass wir Botschaften an die Leistungsträger gesendet haben, etwa durch die Absenkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung. Deshalb glaube ich, dass es gut und richtig ist, wenn wir mit dem Konjunkturpaket, das auf dem Weg ist, weitere Akzente in diese Richtung setzen: Erhöhung des Kindergeldes, Erhöhung der Kinderfrei beträge, verstärkte steuerliche Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen und vieles andere mehr. Deshalb glaube ich aber auch, dass es gut und richtig ist, wenn wir es nicht dabei belassen, wenn das Signal des Leitantrags ist: Wir wollen eine grundsätzliche Steuerreform. Wir wollen eine Steuerreform, die die Bezieher mittlerer und kleinerer Einkommen entlastet; wir wollen einen höheren Grundfreibetrag, einen Ausgleich des Tarifs auf Rädern. Das ist genau das richtige Signal. Wenn wir im Januar über die Frage reden, inwieweit das jetzige Programm gegriffen hat, und darüber nachdenken, was wir ergänzend tun müssen, dann müssen wir wieder fragen – diese Regel muss gelten –: Was können wir für die Leistungsträger in diesem Land tun? Wo können wir ihnen helfen? Wo können wir ihre Leistung anerkennen? Bis dahin wird das Bundesver fassungs gericht über die Pendlerpauschale entschieden haben. Vielleicht wäre es ein richtiges Signal an die Leistungsträger, ihnen zu sagen: Die Wegekosten, also die Kosten auf dem Weg zur Arbeit, werden nicht erst vom . Kilometer an, sondern schon ab dem ersten Kilometer steuerlich anerkannt. Auch das kann ein positives Signal für die Leistungsträger in unserem Land sein.  Wir müssen deutlich machen: Wir sind die Partei, die an der Seite derjenigen steht, die jeden Morgen aufstehen, die morgens zur Arbeit fahren, die ihre Arbeit tun und damit das erwirtschaften, was wir gerecht verteilen. Das muss Identität der CDU und Signal dieses Parteitages sein. Zweite Ableitung. Die Soziale Marktwirtschaft ist nicht nur ein Wirtschaftsmodell, sondern auch ein Gesellschaftsmodell. Sie ist eine wertegebundene Ordnung; Ronald Pofalla hat die Werte bereits genannt. Sie steht für Gerechtigkeit, Freiheit, Eigenverantwortung und Soli darität. Wir müssen die Beachtung dieser Werte einfordern. Wir müssen sie bei uns einfordern. Wir müssen sie aber auch bei den politischen und wirtschaftlichen Eliten einfordern. Wenn die

Akzeptanz der Sozialen Marktwirtschaft zurückgeht – das tut sie –, dann hat das auch mit dem Versagen wirtschaftlicher Eliten zu tun. Auch wirtschaftliche Eliten müssen Vorbild sein. Wo es Fehlentwicklungen gibt, müssen wir darauf hinweisen. Es kann nicht richtig sein, dass auf der einen Seite Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern immer wieder Opfer abverlangt werden und dass auf der anderen Seite die Bezüge der Manager Jahr für Jahr überproportional steigen. Wer sich so verhält, untergräbt die Akzeptanz der Sozialen Marktwirtschaft. Auch wirtschaftliche Elite muss Vorbild sein. Wir sollten das gemeinsam einfordern.  Dritte und letzte Ableitung. Wir müssen die Soziale Marktwirtschaft vor denjenigen in Schutz nehmen, die sie zu diskreditieren suchen. Einer, der in dieser Richtung prominent tätig ist, kommt aus meinem Bundesland: Oskar Lafontaine. Dieser Mann behauptet von sich, er sei der Sohn von Willy Brandt. Wir haben abiologisch nachgewiesen: Das stimmt nicht; er ist der Enkel von Erich Honecker. Dieser Mann stellt mittlerweile die Grundlagen der Demokratie infrage, weil er die Legitimität parlamentarischer Entscheidungen nicht akzeptiert, ein Mann, der Privateigentum mit der For derung „Enteignet die Familieneigentümer!“ infrage stellt, ein Mann, der vor Lug und Trug nicht zurückschreckt, ein Mann, der immer wieder bewusst und vorsätzlich wahrheitswidrig behauptet, Angela Merkel habe in Moskau studiert, um sie in die Nähe einer überzeugten Jung kommu nistin zu rücken. Liebe Freunde, im Vergleich zu Oskar Lafontaine war Pinocchio ein Ausbund an Wahrheitsliebe. Oskar Lafontaine ist ein Mann, der sich aus der Verantwortung stiehlt, wenn es darauf ankommt, ein Mann, der sich aus dem Amt des Bundesfinanzministers herausgestohlen hat wie ein Hühnerdieb. Die Kasse eines Kegelklubs kann man nicht so niederlegen, wie er die Bundes kasse niedergelegt hat. Er hat jetzt erklärt, er wolle Ministerpräsident im Saarland werden. Das ist die größte anzunehmende Drohung für dieses Land. Unter Lafontaine hatten wir eine überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit, ein unterdurchschnittliches Wachstum und den größten Bildungskahlschlag in der Geschichte des Landes. Bei steigenden Schülerzahlen über   Lehrerstellen abgebaut! Deshalb werden wir, meine Freunde von der saarländischen CDU und ich, im August nächsten Jahres dafür sorgen, dass Oskar Lafontaine bereits an der Saar gestoppt wird. Wir werden Oskar Lafontaine an der Saar ein Bein stellen, damit die Linke anschließend bei der Bundestagswahl richtig auf die Nase fällt. Dafür bitte ich um eure Unterstützung. – Vielen Dank.

