err Präsident! Liebe Freunde! Die Bundeskanzlerin hat mit ihrer Rede das deutsche Volk gerade auf schwere Zeiten im kommenden Jahr vorbereitet. Sie hat Recht. Wir stehen vor schweren Zeiten. Manche sagen sogar, das sei die größte Wirtschaftskrise seit Men schen gedenken.  Deshalb musste ich in den vergangen Wochen häufig an meinen Vater denken. Er kam  aus der russischen Kriegsgefangenschaft nach Hause. Er kam in ein Land, das am Boden lag – ökonomisch, vor allen Dingen aber auch moralisch. Er hat seine Meisterprüfung als Elektriker abgelegt, einen Handwerksbetrieb gegründet, eine Familie gegründet und hart gearbeitet, damit ich Abitur machen und studieren konnte. Er und viele, viele hunderttausend andere haben unser Land wieder aufgebaut: Stein für Stein, Mensch für Mensch, Wort für Wort. Welcher Mut hat eigentlich diese Männer und Frauen beseelt angesichts der Trümmer land schaft draußen vor der Tür? Welche Kraft? Welche Entschlossenheit? Müssen wir uns nicht in dieser Situation an den Menschen der Aufbaugeneration ein Vorbild nehmen? Sie haben auch in schwerster Zeit nicht den Mut verloren. Sie haben die Ärmel aufgekrempelt, sie haben solidarisch zusammengestanden und sie haben die Krise gemeistert. Ich bin fest davon überzeugt: Das können wir heute auch.  Für mich folgt daraus: Wir müssen uns Ziele setzen. Ich sehe drei Ziele. Das erste heißt: Es geht nicht nur um Krisenbewältigung. Deutschland muss – das wäre ein wichtiges und großes Ziel, das über die augenblickliche Situation hinausgeht – nach meiner Auffassung  gestärkt aus dieser Krise hervorgehen. Wir schaffen das; denn wir sind stark, liebe Freunde.  Unsere Unternehmen haben sich in den vergangenen Jahren neu erfunden. Sie sind international wettbewerbsfähig, auch jetzt. Sie haben tausende Arbeitsplätze geschaffen, weil Arbeitge ber und Arbeitnehmer an einem Strang ziehen. Das zeigt übrigens die schnelle Einigung in der Tarifauseinandersetzung in der Metallindustrie. Ich glaube, dass es einen Grund dafür gibt, dass so etwas möglich ist: weil wir in Deutschland soziale Partnerschaft haben. Deshalb brauchen wir jetzt nicht in Depression zu verfallen. Wir dürfen es auch gar nicht.  Wir dürfen jetzt übrigens auch nicht die Menschen gegeneinander hetzen – niemand darf das –, sondern man muss jetzt die Leute zusammenholen. Deshalb ärgert es mich richtig, wenn es Leute gibt, die jetzt durchs Land ziehen und Unternehmer beschimpfen. Es ist unfair, die Un ternehmer, die Deutschland wettbewerbsfähig gemacht haben, jetzt zu beschimpfen. Es haben doch nicht alle gezockt. Das sind doch meistens mittelständische Unternehmen und Familien unternehmen, die zusammen mit ihren Arbeitnehmern die Aufbauleistung der letzten Jahre geschafft haben.

 Wir müssen jetzt alles tun, damit die Rezession von kurzer Dauer ist. Wir haben das Zeug dazu, gestärkt aus der Krise hervorzugehen,  wenn wir zusammenstehen – Parteien und Unterneh men, Arbeitgeber und Gewerkschaften, Kirchen und Verbände –, und wenn wir jetzt konsequent und schnell handeln. Damit bin ich beim zweiten Ziel. Wir müssen die Einheit der Gesellschaft bewahren, liebe Freunde. Diese Wirtschaftskrise darf nicht zu einer Gesellschaftskrise werden. Die Schere in unserer Gesellschaft darf nicht weiter auseinander gehen: zwischen Arm und Reich, zwischen Alt und Jung, zwischen Ausgebildeten und Nichtausgebildeten, zwischen Ost und West und zwischen Einheimischen und Zuwanderern. Wir, die CDU, müssen die Gesellschaft zusammenhalten. Das kann keine andere Partei. Das kann nicht die SPD. Das kann auch nicht die FDP, und schon gar nicht die Linke.  Wir stehen dafür, dass in unserem Land jedes Kind eine Chance bekommt und sozialer Aufstieg weiter möglich ist. Wir stehen dafür ein, dass in Deutschland jeder, der sich nicht selbst helfen kann, Solidarität erfährt. Wir stehen dafür ein, dass in unserem Land niemand Angst vor Alters armut haben muss. Wir stehen dafür ein, dass in unserer Gesellschaft Arbeit etwas mit Würde zu tun hat. Wer ordentlich arbeitet, muss davon auch seine Familie ernähren können, liebe Freun de. Wir lassen niemanden zurück.  Der Grund, dass wir dafür stehen, ist, dass wir weder Wirtschaft und Soziales noch Freiheit und Sicherheit gegeneinander ausspielen. Wir wissen, dass in einer globalisierten Welt Wirt schafts politik auch immer Sozialpolitik und Sozialpolitik auch immer Wirtschaftspolitik ist. Wirtschaft liche Vernunft und soziale Gerechtigkeit sind keine Gegensätze, sondern zwei Seiten derselben Medaille.   Ein Weiteres: Nach meiner Auffassung gibt es nur noch eine Volkspartei in Deutschland, und das ist die CDU. Die SPD hat den Charakter der Volkspartei verloren. Das ist für uns eine große Chance, aber es ist auch eine große Aufgabe.  Volkspartei CDU: Das ist das dritte große Ziel. Die SPD weiß nicht mehr, für welche Werte sie eigentlich steht. Sie hat ihre Traditionen preisgegeben. Sie hat ihren Kompass verloren. Sie ist ratlos. Sie ist richtungslos, und sie ist führungslos. Sie ist halt keine Volkspartei mehr, und zwar deshalb, weil sie gemeinsame Sache mit der Linken macht, mit einer Partei, die für die Spaltung Deutschlands steht, die aus der NATO und der Europäischen Union austreten will und die die Soziale Marktwirtschaft abschaffen will. Damit hat die SPD ihre Glaubwürdigkeit verloren. Des 

-halb laufen ihr die Menschen in Scharen davon.  Auch als Volkspartei hat die CDU nur dann Erfolg, wenn wir einig sind. Wir dürfen die CDU nicht in Flügel aufteilen. Wirtschafts- und Mittelstandsunion und Sozialausschüsse gehören zusammen. Junge Union, Frauen Union und Senioren-Union sind nur zusammen stark. Die CDU ist nicht in erster Linie Partei, sondern sie ist Union: eine Union von Konservativen, Liberalen und Christlich-Sozialen unter einem Dach.  Wir werden als Volkspartei Erfolg haben, wenn wir eine wertegebundene Politik machen. Die CDU ist keine materialistische Partei. Geld ist nicht alles im Leben. Wir kämpfen für die Soziale Marktwirtschaft, weil sie wie unser Grundgesetz von Werten lebt. Diese Werte kann sie übrigens selbst nicht schaffen. Der Markt alleine kann nicht alles.  Für ein menschliches Leben sind Sicherheit, Gesundheit und Bildungschancen notwendig. Dass jedermann daran teilhaben kann, ist Aufgabe des Staates. Das bedeutet im Kern auch wertegebundene Politik. Es bedeutet, dass wir uns die Spielregeln des globalen Wettbewerbs nicht von außen diktieren lassen, weder von der Wall Street noch von der City of London oder der chinesischen Staatsbank.  Wir müssen – das ist die Erfahrung der letzten Jahre – die Soziale Marktwirtschaft gegen den Turbokapitalismus schützen, und wir müssen Entscheidung und Verantwortung wieder zusammenführen, auch auf den Finanzmärkten. Es ist unerträglich, dass Menschen Milliarden verzocken und jetzt von der Allgemeinheit erwarten, dass sie den Schaden bezahlt.  Was jetzt vorrangig ist: Wir brauchen Wachstum. Lasst uns deshalb gemeinsam die Bremsklötze für private Investitionen wegräumen. Es gibt viel Geld in Deutschland, zum Beispiel bei den Energieversorgungsunternehmen. Sie wollen neue Kraftwerke bauen und damit auch den CO-Ausstoß reduzieren. Wir können solche technischen Innovationen möglich machen. Dafür brauchen wir aber Planungssicherheit, damit Investitionsentscheidungen fallen können, sowohl bei neuen Kraftwerken als auch bei den Breitbandnetzen, von denen die Kanzlerin gesprochen hat.  Wenn wir im kommenden Jahr etwas gegen die Krise tun wollen, dann sollten wir dies nicht für den Konsum tun, sondern wir sollten es für Investitionen tun: für Investitionen in Bildung, für Investitionen in die Zukunft und für Investitionen, die uns gestärkt aus der Krise hervorgehen lassen.

Liebe Freunde, die Soziale Marktwirtschaft ist mehr als eine ökonomische Alternative. Sie ist vor allen Dingen eine moralische Alternative. Sie ist mehr als ein Wirtschaftssystem; sie ist vor allem ein Versprechen für die Zukunft: dass Leistung sich lohnt, dass Erarbeiten vor Verteilen kommt und dass jeder eine Chance hat. Sie ist deshalb mehr als ein bloßes Nebeneinander, wo jeder nur auf seinen eigenen Nutzen sieht. Sie ist vor allen Dingen ein Miteinander, wo jeder begreift: Nur wenn es allen gut geht, dann kann es auch mir gut gehen. Wir werden Erfolg haben, wenn jeder nicht nur an sich selber denkt, sondern immer auch an das Ganze, auch an unser Volk. Was wir jetzt in der Krise brauchen, liebe Freunde, ist Patriotismus. Wir brauchen den Patriotismus der Unternehmer, die sich zu ihrer Heimat bekennen, die zu ihrem Standort stehen und die ihre Mitarbeiter nicht entlassen, wenn es einmal schwierig wird. Jeder Mensch braucht eine Heimat – auch jeder Unternehmer.  Wir brauchen aber auch den Patriotismus der Arbeitnehmer, die bereit sind anzupacken und die auch bereit sind – es ist gut, dass die Arbeitnehmer und die Gewerkschaften dazu bereit sind –, einmal Einschränkungen hinzunehmen. Wir, die CDU Deutschlands, müssen jetzt mehr denn je Patrioten sein. Wir müssen Vertrauen und neue Sicherheit schaffen. Nur wir können das, weil wir wirtschaftliche Kompetenz mit Solidarität und sozialer Gerechtigkeit verbinden – das ist unsere Stärke –, weil wir wissen, welche Sorgen die kleinen Leute haben, weil wir Wohlstand für alle wollen und nicht Reichtum für wenige, weil wir zusammenhalten auch in der Krise und weil wir unsere Heimat lieben. Das macht uns unverwechselbar. Deshalb glaube ich daran, liebe Freunde, dass wir gestärkt aus dieser Krise hervorgehen können. Lassen Sie mich zum Abschluss den Satz eines bekannten nordrhein-westfälischen Fußballers anführen, nämlich einen Satz von Gerald Asamoah. Er hat gesagt: „Solange wir an der Spitze sind, so lange kann uns niemand überholen.“ – Recht hat er. 