Mein Name ist Dagmar Schipanski. Ich bin Jahrgang , seit  Jahren verheiratet; wir haben gemeinsam drei Kinder. Ich bin von Beruf aus Physikerin und habe  Jahre an der Technischen Universität in Ilmenau Elektronik gelehrt. Im Jahre  bin ich sukzessive von der Wissenschaft in die Politik gewechselt, weil ich mich beim Aufbau der neuen Länder einbringen wollte. Ich habe zu Beginn die neue Hochschul- und Wissenschaftslandschaft in allen neuen Ländern mitgestaltet und war dann in meinem Heimatland Thüringen als Wissenschaftsministerin und später als Landtagspräsidentin tätig.  In die CDU bin ich eingetreten in dem Jahr, als es die größten Schwierigkeiten gab, im Jahr . Ich wollte damit das Signal setzen, dass ich mich den Werten der CDU verbunden fühle und für diese Partei einstehe. Ich habe dies in verschiedenen Funktionen in der Partei getan. Ich habe für das Amt des Bundespräsidenten kandidiert, war Mitglied des Präsidiums und bin seit  Mitglied im Bundesvorstand. Ich möchte mich in der nächsten Wahlperiode, wofür ich um Ihre Stimme bitte, für die Weiter ent wicklung der neuen Länder einsetzen. Sie wissen, dass wir eine besondere Entwicklung genommen haben, die auf unserer -jährigen geteilten Geschichte beruht. Mir liegt am Herzen, dass wir diese -jährige geteilte Geschichte in unserem Bewusstsein behalten und das Wissen darum an die kommenden Generationen weitergeben, damit wir in Zukunft in Freiheit und Demokratie leben können und nicht durch Diktaturen gefährdet werden. Ich möchte die Stimme der Wissenschaft einbringen, weil wir auf dem Weg in die Bildungsrepu blik Deutschland sind. Deshalb werden wir in den nächsten zwei Jahren intensiv über Bildungs inhalte diskutieren müssen und nicht nur über Bildungsformen. Wir werden auch darüber diskutieren müssen, wie wir die Wissenschaft in unserem Land weiterentwickeln und noch mehr Ergebnisse in die Betriebe, in die Industrie überführen können. Dazu gehört eine Akzeptanz für 

neue Technologien, eine Akzeptanz für Informatik und Informationstechnologien, eine Akzep tanz für die Atomkraft und für viele andere Dinge, über die wir uns vielleicht noch heute auf dem Parteitag streiten. Meine Stimme der Wissenschaft gilt in der CDU und soll für die Arbeit im Bundesvorstand eingebracht werden. Ich bitte um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 