Frau Bundesvorsitzende! Liebe Delegierte! Die überwältigende Mehrheit der Union hat immer zur Wehrpflicht gestanden und wird auch in Zukunft zur Wehr pflicht stehen. Gerade deshalb sage ich: Die Wehrpflicht verdient keinen Tod auf Raten, sondern eine völlige Neuausrichtung. Markenkern der Union ist und bleibt eine berechenbare und international bündnisfähige Außen- und Sicherheitspolitik. Zur Wehrgerechtigkeit ist das Notwendige gesagt worden. Es werden nur noch  Prozent eines Jahrgangs eingezogen.  Ich will noch ein Argument zum Thema Bündnisfähigkeit vorbringen. Für Auslandseinsätze kann die Bundeswehr zurzeit bis zu . von rund . Soldaten zur Verfügung stellen. Da sich jeweils ein gleichgroßer Anteil in der Vorbereitung, im Einsatz und in der Nachbereitung befindet, sind das . Soldaten. Das ist weniger als ein Zehntel der Soldaten, die uns zur Verfügung stehen, um unserer Bündnisverpflichtung, um unserer internationalen Verantwor tung gerecht zu werden.  Meine Damen und Herren, ich unterschreibe das – wir alle tun das –: Natürlich wollen wir keine Bundeswehr nach Kassenlage. Im Umkehrschluss kann das aber nicht heißen, dass unwirtschaftliche und ineffiziente Strukturen bei der Bundeswehr für uns auf Dauer unantastbar bleiben.  Deshalb ist eine Reform der Bundeswehr – hin zu schlankeren, effektiveren und sparsameren Strukturen; verbunden mit einer besseren Einsatzfähigkeit – seit Jahren überfällig.  Ich will auch etwas zu der Diskussion der letzten Monate sagen. Meine Damen und Herren, diese Diskussion fand nicht zwischen der SPD und uns statt. Sie fand auch nicht zwischen unserem Koalitionspartner und uns statt. Sie wurde nicht aufgrund eines Urteils des Bundesverfas sungsgerichts angestoßen. Diese Diskussion fand vielmehr innerhalb der Union statt. CDU und CSU haben die Wehrpflicht  gegen die Linken durchgesetzt. Die Union stellt sich jetzt einer veränderten Realität. Deswegen ist die Diskussion, die in den letzten Monaten stattgefunden hat, nicht Ausdruck einer gruppendynamischen Übung, die wir miteinander abhalten, sondern sie ist Ausdruck des Gestaltungswillens der Union. Wir warten nicht, bis uns ein Koalitions ver 

trag zwingt. Wir warten nicht, bis wir uns mit dem Freiwilligenwehrdienst auseinandersetzen müssen. Wir warten nicht, bis uns das Verfassungsgericht zum Handeln zwingt. Wir haben vielmehr den notwendigen Gestaltungswillen. Wir sind auch bei der Wehrpflicht nicht die Dage gen partei, sondern die Dafürpartei, die leistungsfähige Strukturen schaffen will, die sich einem schwierigen Anpassungsprozess unterzieht. Wir haben den Gestaltungswillen, der notwendig ist, um unser Land sicher und bündnisfähig zu halten.  Deswegen sind der Vorschlag, der uns vorgelegt wurde, aber auch die Art und Weise, wie wir diesen Vorschlag in der Partei erarbeitet haben, Ausdruck des Gestaltungswillen der Union. – Vielen Dank.