Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich kandidiere als gemeinsamer Vorschlag der Senioren-Union und 

der Jungen Union erneut für das Präsidium der CDU Deutschlands. Die Junge Union hat aktuell . Mitglieder, die vor allem in unseren Orts- und Kreisverbänden geworben werden. Die Junge Union ist damit mittlerweile fast doppelt so groß wie alle anderen politischen Jugendor ganisationen, also unsere Wettbewerber, zusammen.  Im Bundestag arbeite ich als außenpolitischer Sprecher im Auswärtigen Ausschuss sehr gut mit der FDP zusammen.  Bei dieser Gelegenheit hier möchte ich eine Sache nicht verschweigen, die mich als Vorsit zender der Jungen Union sehr stört: Für die öffentlichen Mittel, die auch die Junge Union für Bildungsmaßnahmen bekommt, gibt es einen Schlüssel, und dieser Schlüssel wird seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland im Ring Politischer Jugend, den Sie vielleicht auch aus Ihrer kommunalen Arbeit kennen, auch auf Bundesebene festgelegt. Die Gründungsväter des Rings Politischer Jugend waren so schlau und haben dort das Einstimmigkeitsprinzip eingeführt, was dazu führt, dass immer im Konsens entschieden werden muss. Was mich an den Jungliberalen leider seit geraumer Zeit stört, ist Folgendes: Wenn dort die Grüne Jugend und die Jungsozialisten die Aufnahme der Solid, also der Jugendorganisation der SED-Nachfolge- und Fortsetzungspartei, eben der Linkspartei, fordern und sagen, die Linksjugend solle in den RPJ kommen, um damit den Zugang zu öffentlichen Mitteln, beispielsweise für Extremismus bekämpfung, zu bekommen, dann stimmen nicht nur die Linken dafür, sondern leider auch häufig die Jungliberalen oder sie enthalten sich an dieser Stelle. Ich sage Ihnen: Gott sei Dank haben wir an dieser Stelle das Einstimmigkeitsprinzip, denn sonst würden Linksextremisten in Deutschland sogar öffentliche Gelder bekommen. Da fordere ich unseren Koalitionspartner eindringlich auf, seiner Jugendorganisation ein Stoppschild hinzustellen, denn solange ich Vorsitzender der Jungen Union bin, wird es keine Stimme der Jungen Union dafür geben, dass die Linksjugend aufgenommen wird und damit Steuergelder bekommt.  Wir stehen vor einem spannenden und herausfordernden Jahr für die Christlich Demokratische Union: sechs Landtagswahlkämpfe. Auch da unterscheiden wir uns von unseren politischen Mitbewerbern, von den anderen Jugendorganisationen, die vielleicht häufig nur aus Prinzip aufmucken oder versuchen, sich gegen die eigene Partei zu profilieren. Ich sage allen, die für die CDU im nächsten Jahr in schwierige Auseinandersetzungen ziehen, heute hier die Unter stützung auch der Jungen Union zu. Jeder der Kandidaten für einen Landtag, aber auch für die Kommunalwahlen im nächsten Jahr kann sich darauf verlassen, dass wir, wenn es darauf ankommt, da sind und mithelfen, den Wahlkampf zu organisieren, um ein besonders gutes Ergeb nis bei den Jungwählern zu bekommen.

 Die Chancen, gerade auch junge Menschen in Deutschland mit dem anzusprechen, wie wir uns als Partei präsentieren, sind gut. Anders, als vielleicht viele meiner er-Lehrer oder meiner Professoren an der Universität vermutet haben, ist es heute so – die Shell-Jugendstudie, aber auch die Allensbach-Umfragen belegen dies – , dass gerade traditionelle Werte, zum Beispiel der Wert Familie an sich, bei vielen jungen Menschen eine viel größere Rolle spielen, als vermutet wird, ja, sogar zur Erfüllung eines Lebenstraums von vielen jungen Menschen gehören. Ich glaube, gerade dort können wir, weil wir in der Familienpolitik in den letzten Jahren und auch aktuell so erfolgreich sind, als CDU sehr viel punkten. Meine Damen und Herren, ich heiße Philipp Mißfelder, bin  Jahre alt, verheiratet, wir haben eine  Monate alte Tochter und ich hoffe, dass ich auch auf Ihre Stimme heute zählen kann. Herzlichen Dank.
 
 : Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir machen uns die Entscheidung nicht leicht. Wir haben uns die Entscheidungen schon an anderer Stelle nicht leicht gemacht, nämlich als wir intensiv, über Monate hinweg, über das Grund satz programm beraten haben. Ich plädiere zunächst einmal dafür, dass wir heute die Entscheidung treffen, weil ich der Meinung bin, dass Sie als Parteitagsdelegierte genauso wie die Bundestags abgeordneten Ihre Meinung zum Ausdruck bringen sollten,   damit das Meinungsspektrum in der Union deutlich wird. Der Verlauf dieser Diskussion zeigt schon jetzt, dass sie ein Gewinn für die Union ist.  Das Grundsatzprogramm ist über Monate hinweg intensiv diskutiert worden. Das zeigt mir genauso wie die Diskussion jetzt: Je mehr man sich im Detail mit einer Frage auseinandersetzt, wird die Frage für einen selbst nicht unbedingt einfacher, sondern in der Regel schwieriger. Das ist in den vergangenen Jahren bei fast allen Fragen der Humangenetik immer so gewesen. Inso fern ist es ratsam, sich immer seinen eigenen Standpunkt zu vergegenwärtigen und sich zu fragen, von welchem Grundsatz her man solch eine Frage angeht, denn die detailliertere Diskus sion bürgt teilweise die Gefahr, dass Einzelaspekte aufgehoben werden und in der Diskussion Verschiebungen stattfinden, die ich so nicht stehenlassen möchte.  Als grundsätzlicher Gegner von Abtreibungen möchte ich hier in diesem Auditorium deutlich zu Protokoll geben: Nur weil wir an anderer Stelle schon einmal den Rubikon überschritten haben, nur weil an anderer Stelle die Gesetzgebung inkonsequent ist, ist es keineswegs legitim, eine solche Überschreitung an anderer Stelle zuzulassen.   Ich finde, selbst wenn man Abtreibungen bzw. die heutige gesetzliche Situation in diesem Bereich befürwortet, kann man – angesichts der demografischen Probleme in unserem Land, des vielen Leids, das damit verbunden ist, und der eigenen religiösen Überzeugung – nicht damit zufrieden sein, dass die Abtreibungsrate in Deutschland so hoch ist.   Die Abtreibungsrate ist viel zu hoch. Deshalb ist es wichtig, dass die CDU mit ihrem Beitrag zur Familienpolitik konsequent versucht, den jungen Frauen – meistens sind es junge Frauen, die alleingelassen werden – in Hinblick auf ihre persönliche Entscheidung eine optimistischere und bessere Zukunft möglich zu machen.  

Wir müssen uns die Grundsatzfrage stellen: Was darf der Mensch? Wir dürfen nicht fragen: In welchen Grenzen darf der Mensch dies tun? Peter Liese hat das in einem bemerkenswerten Aufsatz in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom Montag in den europäischen Vergleich gerückt. Ich muss sagen, dass mir das klar vor Augen geführt hat, wie kompliziert die Definition der engen Grenzen ist: Was darf der Mensch? Das haben sich viele, die wie ich für ein PID-Verbot plädieren, gefragt. Nicht ohne Grund sind Angela Merkel, Volker Kauder, Julia Klöckner und viele andere, auch aus unserer Parteispitze, zu dem Ergebnis gekommen, sich genauso wie damals im Grundsatzprogramm auch jetzt für das PID-Verbot auszusprechen, weil sich die Situation im Vergleich zu dem Zeitpunkt, als wir die Entscheidung im Zusammenhang mit dem Grundsatz programm zu treffen hatten, im Wesentlichen nicht verändert hat. – Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. 