: Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Zu Beginn der Debatte hat Peter Hintze gesagt, der Bundesgerichtshof habe in seiner Entscheidung die PID als mit unserer Rechtsordnung voll vereinbar bezeichnet. Ursula von der Leyen hat eben daran angeknüpft. Ich habe mich zu Wort gemeldet, um dem zu widersprechen.   Der Bundesgerichtshof hat etwas anderes entschieden. Er hat in einem ganz konkreten Einzel fall erklärt, dass nach den geltenden Regelungen des Embryonenschutzgesetzes eine Bestra fung des Arztes nicht möglich ist. Die Begründung dafür lautet: Die Regelungen des Embryo nen schutz gesetzes sind hinsichtlich der PID nicht hinreichend eindeutig und nicht hinreichend bestimmt. Hier besteht eine Regelungslücke. Deshalb gilt der Grundsatz „keine Strafe ohne Gesetz“. Daher ist in diesem Fall von einer Bestrafung abzusehen. Die Feststellung, dass ein bestimmtes Verhalten nicht einer positiv im Gesetz geregelten Strafandrohung entspricht, ist etwas völlig anderes als die Behauptung, dieses Verhalten sei mit unserer Rechtsordnung vereinbar.   Eigentlich dokumentiert diese Entscheidung das Dilemma, in dem wir uns befinden. Es gibt keine widerspruchsfreie Lösung. Egal welchen Weg wir gehen, er ist immer mit Wertungs widersprüchen verbunden. Diejenigen, die für die Zulässigkeit der PID in engen Grenzen plädieren, haben das Problem, die Fragen, welches die engen Grenzen sind, welche Fälle als schwer bezeichnet werden können und um welche Krankheiten und Behinderungen es geht, nicht beantworten zu können. Es ist nicht klar, nach welchen Kriterien die Grenzen gezogen werden können. 

Als Christdemokrat stelle ich mir die Frage, warum wir als Partei des Schutzes des Lebens gerade bei einer Form des menschlichen Lebens – darum handelt es sich auf jeden Fall – das des besonderen Schutzes bedarf, den Lebensschutz ein Stück weit aushöhlen bzw. ein Stück weit zurücknehmen wollen. Das bedarf einer gesteigerten Begründung. Deshalb sage ich: Wer für die Zulässigkeit der PID ohne Ausnahme plädiert, geht einen Weg, der eigentlich mit unseren Vorstellungen zum Lebensschutz nicht vereinbar ist.  Wer für ein ausnahmsloses Verbot eintritt, kommt ebenfalls zu Wertungswidersprüchen. Er muss mit dem Wertungswiderspruch leben – den hat Frau Ursula von der Leyen eben dargelegt – dass wir die PID verbieten, aber die PND zulassen. Auch er wird sich unter christlichen Gesichtspunkten mit der Frage nach der Barmherzigkeit mit Blick auf die Situation junger Familien auseinandersetzen müssen. Auch hier ist man nicht frei von Wertungswidersprüchen. Wenn wir uns in einer solchen Situation befinden, wenn also beide Wege mit Wertungswider sprüchen verbunden sind, stellt sich doch die Frage, ob es nicht vermittelnde Wege geben muss und ob wir uns nicht die Zeit nehmen müssen, diese vermittelnden Wege zu gehen. Ich will dazu eine Überlegung anstellen. Es ist eben zu Recht die Parallele zur Abtreibungsregelung angesprochen worden. Liebe Freundinnen, liebe Freunde, wir sagen, dass die Tötung menschlichen Lebens nicht zu unserer Rechtsordnung passt. Ich meine, dass das auch im Hinblick auf die PID gelten muss. Deshalb sollten wir am Verbot der PID festhalten bzw. das Verbot eindeutig im Gesetz festschreiben. Des Weiteren stellt sich die Frage, wann der Staat das Strafrecht bemüht. Wann bestraft der Staat menschliches Verhalten, das möglicherweise aus großer Not geboren ist? Ich kann mir durchaus vorstellen, dass es Fälle gibt, in denen der Staat mit Blick auf die Situation der Eltern, der jungen Familien seinen Strafanspruch ausnahmsweise zurücknimmt. Dieser Ansatz findet sich in keiner Variante, die heute zur Abstimmung steht. Mir ist die Variante  die sympathischste. Es ist doch kein Zufall, dass die EKD gesagt hat: Wir müssen über diese Frage noch einmal nachdenken. – Ich glaube, wir als christliche Demokraten sollten nach einer Lösung suchen, die deutlich macht: Wir sind die Partei des Lebensschutzes. Deshalb halten wir die PID für grundsätzlich falsch. Wir halten am Verbot fest. Wir stellen uns aber auch den Geboten der Barmherzigkeit und denken darüber nach, wann der staatliche Strafrechtsanspruch schweigen muss. Das scheint mir eine vernünftige, vermittelnde Lösung zu sein, über die wir nachdenken sollten.  