: Grundsätze entstehen, wenn es konkret wird. Deswegen ist es gut, dass wir dieses wichtige Thema nicht nur in Expertengremien oder in der Bundestagsfraktion allein, sondern auch hier auf dem Parteitag diskutieren. Liebe Parteifreunde, ich möchte mich für ein Verbot der PID aussprechen, wie wir es im Grundsatzprogramm beschlossen haben. Ich möchte, dass wir das heute entscheiden. Ich befürchte, dass wir mit einer Entscheidung zur PID weiter auf die schiefe Ebene geraten, dass eine Mentalität gefördert wird, Leben auszuwählen statt zu wählen. Es ist nicht viel Fanta sie notwendig, um sich auszumalen, dass die Zulassung der PID auch in sehr engen Grenzen gesellschaftlichen Druck entfalten wird. Es ist nicht viel Fantasie notwendig, um sich auszumalen, dass Schritt für Schritt der Katalog erweitert wird und dass schon eine leichte Behinderung zur Selektion führt.  Liebe Parteifreunde, wer entscheidet eigentlich, was eine leichte und was eine schwere Behin derung ist? Wer hat eigentlich das Recht, zu entscheiden, was wertes und was unwertes Leben ist? Vertreter beider großer Kirchen haben darauf hingewiesen, dass schon die pränatale Diagnostik das gesellschaftliche Klima gegenüber Behinderten verändert hat. „Muss das denn heute noch sein, bei so vielen Möglichkeiten?“ – Das ist ein Satz, den ich im eigenen Freundes kreis gehört habe. Auch die Kosten werden angesprochen.  Mich hat in den vergangenen Tagen eine Begebenheit in meinem Wahlkreis zum Nachdenken gebracht, eine Aussage bei einem Diskussionsabend mit Ärzten in meiner Heimatstadt Fulda. 

Da stand eine Ärztin auf und berichtete von einem Mann mit Down-Syndrom, der sagte: Men schen wie ich tun niemandem etwas zuleide, warum wollt ihr uns nicht leben lassen und stattdessen abschaffen?  Diese Aussage sollte uns zu denken geben, sie sollte auch Anlass sein, die Perspektive zu wechseln. Wir müssen die Perspektive desjenigen berücksichtigen, der keine Stimme hat, der sich nicht zu Wort melden kann oder dessen Lobby nicht immer stark genug ist. Deswegen bitte ich Sie ganz herzlich, nach einer ermutigenden und mutigen Rede der Parteivorsitzenden am ersten Tag dieses Parteitags am zweiten Tag des Parteitages ebenfalls eine mutige und ermutigende Entscheidung gegen PID und für das Leben zu treffen. – Vielen Dank.  