 Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Liebe Freundinnen, liebe Freunde! Wir haben heute die Möglichkeit in der Medizin, mithilfe der künstlichen Befruchtung den Kinderwunsch von Menschen zu erfüllen, die ihn sich auf natürlichem Wege nicht selbst erfüllen können. Wir regeln dies ausdrücklich im Embryonenschutzgesetz und aus gutem Grund nicht in einem Fortpflanzungsgesetz; denn für uns ist der Embryo in der Petrischale besonders schützenswert. Deshalb, liebe Kristina Schröder, will ich Folgendes deutlich machen: Man kann über die Frage, wann menschliches Leben beginnt und wann es schützenswert ist, sicherlich trefflich streiten. Man kann auch über die Frage diskutieren, ob die Nidation der passendere Zeitpunkt ist. Wenn man sich dafür aber entscheidet, dann muss in der Konsequenz die Antwort auf die Frage, wie wir mit der embryonalen Stammzellforschung umgehen, deutlich anders ausfallen.   Ich habe dieses Bekenntnis im Rahmen einer konsequenten Entscheidungsfindung bisher nicht gehört. Ich will noch etwas deutlich machen: Wir können das Leben des Embryos im Mutterleib nicht gegen das Leben der Mutter und ihre Gesundheit durchsetzen. In der Petrischale besteht aber dieser Konflikt „Leben gegen Leben“ nicht. Hier wird vielmehr bewusst ein Konflikt erzeugt. Deshalb haben wir die Verpflichtung, mit diesem Konflikt anders umzugehen, als mit dem Konflikt während der Schwangerschaft.   Häufig wird argumentiert, wir dürften den Menschen den medizinischen Fortschritt nicht vorenthalten. Deshalb ist es aus meiner Sicht schon wichtig, zu prüfen, ob die PID für die Menschen in unserem Land ein medizinischer Fortschritt ist. Wir wollen Krankheiten heilen, Schmerzen lindern, Krankheiten vermeiden. Die Präimplantationsdiagnostik ist ein diagnostisches Ver fah ren. Heilung schließt sich diesem Verfahren nicht an. Das Ziel ist auch nicht eine Therapie, sondern das Ziel ist die Selektion von Embryonen. Den Anspruch, Leid zu lindern und zu vermeiden, halte ich zunächst einmal für sehr bedenkenswert; denn wir dürfen über das Leid, das in vielen Familien herrscht, nicht leichtfertig hinweggehen. Aber die Kategorie des Leides und die Frage, wie wir damit auch rechtlich umgehen wollen, sind differenziert zu betrachten. Wir müssen uns auch fragen, ob das Leid hier überhaupt ein Kriterium für die Zulassung der PID sein kann. 

Was ist zumutbar, und wo endet die Zumutbarkeit für die Betroffenen? Lassen Sie mich auf den Antrag, der vorgelegt wird, gerade unter diesem Gesichtspunkt eingehen. Dort wird definiert, dass eine enge Begrenzung auf schwerwiegende genetische Veranlagungen erfolgen soll. Ich muss schon fragen: Ist das Vorliegen einer schweren genetischen Vorbelastung denn etwas, was stärker wiegt als eine tatsächliche Beeinträchtigung oder Behinderung in einer Familie, die nicht aufgrund einer genetischen Vorbelastung entsteht? Ich denke an eine chromosomale Schädigung, die nicht genetisch durch die Elternteile vorbedingt ist. Das müssen wir, was die Beeinträchtigung durch Leid und die Betroffenheit betrifft, mindestens in demselben Umfang berücksichtigen. Wenn wir darüber sprechen, dass wir Leid vermeiden wollen oder das Leid der Eltern vermindern wollen, warum reden wir dann nicht auch über das Leid, dem diejenigen ausgesetzt sind, die mit einer Behinderung leben und sich dafür rechtfertigen müssen? Sie werden sich rechtfertigen müssen; denn ihr Leben, diese Belastung hätte ja vermieden werden können.  Ich bin Rudolf Henke sehr dankbar, dass er die Diskussion über die Frage des vermeidbaren Schadens hier erwähnt hat. Auch dann, wenn die Präimplantationsdiagnostik von Ärzten durchgeführt und bei der Pränataldiagnostik später festgestellt wird, dass der Erfolg nicht eingetreten ist, muss man sich fragen, auf welche Haftungsrisiken wir uns einlassen, gerade bei Medizinerinnen und Medizinern.  Wir haben im §  bewusst auf eine eugenische Indikation verzichtet. Wir gehen explizit von einem konkreten und unausweichlichen Konflikt aus, wenn es um die Frage der Güterabwägung geht. Diejenigen, die für die Präimplantationsdiagnostik sind, halten es gleichsam für nicht vorstellbar, dass einer Frau ein Embryo eingepflanzt wird, dessen Einpflanzung für sie nicht zumutbar ist und zu vergleichbaren Folgen führen könnte. An dieser Stelle ist aber wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen, dass dies nicht derselbe Konflikt ist, denn die Situation wird über diese Maßnahme bewusst herbeigeführt.  Peter Hintze, du hast zu Beginn gesagt, dass die wenigsten Menschen wissen, dass sie erbliche Vorbelastungen haben, wenn sie eine künstliche Befruchtung durchführen. Das stimmt; die Frauen nutzen die künstliche Befruchtung meist, weil sie nicht schwanger werden. Auch wenn das der Hauptgrund für künstliche Befruchtungen ist, besteht jedoch die Gefahr, dass die Präimplantationsdiagnostik zu einem Qualitätskriterium für den Erfolg einer künstlichen Befruchtung wird. Das kann sicherlich nicht in unserem Interesse sein: die bloße Steigerung der Erfolgsaussichten einer künstlichen Befruchtung durch die PID.  Für mich ist nur ein Konflikt denkbar – das gebe ich offen zu –, bei dem es schwierig ist, ihn aufzulösen, nämlich die Zumutbarkeit der Einpflanzung eines Embryos, von dem wir wissen, dass seine Entwicklung in einer Totgeburt enden wird oder es schon während der Schwangerschaft zu einem Abgang kommen wird. Hierbei geht es um schwerwiegende und schwierige medizinische Fragestellungen. Ich bin deshalb der Antragskommission dankbar, dass sie uns den Weg 

eröffnet, diese komplizierten Sachverhalte in aller Sorgfalt und Ruhe zu diskutieren und zu besprechen. Deshalb spreche ich mich eindeutig für die Variante  aus. Wir sollten uns die Zeit zur Diskussion nehmen, im Interesse der Menschen mit Behinderungen in unserem Land, im Interesse derjenigen, die sich sehnlichst ein gesundes Kind wünschen.  