Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben soeben in einer großartig kämpferischen Rede der Frau Bundeskanzlerin gehört, wie sie sich den Weg der CDU in die Zukunft vorstellt. Da war viel Positives dabei; das ist sehr erfreulich. Allerdings ist heute auch der Tag, um über unerfreuliche Dinge zu reden. Ich bin als Mann von der Basis in Sorge um die Zukunft der CDU, weil das bürgerliche Lager derzeit arg bröselt; es wird schwierig sein, diese Entwicklung zurückzuholen.  Die Frage ist einfach: Für welche Politik steht die CDU? Unsere Bundeskanzlerin hat das für den Moment sehr eindrucksvoll dargelegt; aber im normalen, praktischen Alltag wird das nicht so deutlich. Wir haben die CDU zu neuen Wählerschichten hin geöffnet. Das hat aber dazu geführt, dass uns viele Stammwähler in Scharen davonlaufen. Sie wenden sich ab, weil sie sich bei uns nicht mehr beheimatet fühlen, weil das Profil unserer Partei in der Wirklichkeit fast bis zur Unkenntlichkeit verschwommen ist. Insofern ist diese Strategie gründlich gescheitert. Ich meine, es ist Zeit für einen Kurswechsel.  Viele Bürger sind auf der Suche nach verlässlichen und bewährten Werten. Wir, die CDU, sind mittlerweile aber sehr liberal und beliebig geworden. Wir brauchen eine Rückbesinnung auf christliche Werte. Dafür kann ich unserer Frau Bundeskanzlerin eigentlich nur mit allem Herz blut weiterhin viel Kraft auf diesem Weg wünschen. Es geht um Werte wie Gerechtigkeit, Wahrhaftigkeit, Solidarität, Nachhaltigkeit und das Eintreten für Lebens- und Menschenrechte.  In diesem Zusammenhang darf ich das Thema Islam ansprechen. Die Ausübung des islamischen Glaubens ist in Deutschland durch die in unserer Verfassung garantierte Religionsfreiheit gewährleistet. Dasselbe erwarten wir allerdings natürlich auch für die Ausübung des christlichen Glaubens in islamisch geprägten Ländern, insbesondere in der Türkei, mit der wir durch eine privilegierte Partnerschaft verbunden sind.  Die von Bundespräsident Christian Wulff gemachte Aussage, „der Islam gehört zu Deutsch land“, bedarf der gründlichen Interpretation, gehört doch der Islam zwar zu unserer Lebenswirk lichkeit, aber nicht zu den Wurzeln und Werten des christlichen Abendlandes. Begreifen wir das C in unserem Namen als Kompass, als klares Signal für Werte, Überzeugungen und Richtungen. Christlich und fortschrittlich sind keine Gegensätze, vielmehr sind sie zwei Seiten einer Medaille. Wir müssen aufgeschlossen für Neues sein, dürfen uns aber nicht vom Zeitgeist treiben lassen. Die Tagespolitik darf nicht gänzlich unser Programm bestimmen.  Die Menschen erwarten von uns Antworten auf die Fragen unserer Zeit. Ich frage mich, und mit mir fragen sich viele: Wo ist Ihre Vision für Deutschland, Frau Bundeskanzlerin? Wohin wollen 

Sie uns führen? Nennen wir unsere Positionen doch klar und deutlich. Sagen wir den Menschen doch offen, was sich unsere Gesellschaft leisten kann und was nicht. Gefragt sind Mut und Über zeugungen, Realitätssinn und Augenmaß, Kontinuität und Nachhaltigkeit sowie Glaub würdigkeit. Vor allem die Glaubwürdigkeit ist ein hohes Gut in der Politik. Wort und Tat müssen übereinstimmen.  In jüngster Vergangenheit haben mehrere führende Unionspolitiker auf unsere Verwurzelung im Christlichen hingewiesen. Das bedeutet einen hohen Anspruch in ethisch-moralischer Hinsicht. Diesem Anspruch werden wir in der Realität aber häufig nicht gerecht. Ich möchte an drei Punkten deutlich machen, wo wir dringenden Handlungsbedarf haben, wenn wir Politik aus christlicher Verantwortung machen wollen. Stichwort „Lebensschutz“. Meine Damen und Herren, für eine Partei, die sich christlich nennt, muss der Schutz des menschlichen Lebens von der Zeugung bis zum natürlichen Tod höchste Priorität haben. Das C in unserem Namen verpflichtet uns, nicht länger zur Tötung von weit über . ungeborenen Kindern jährlich zu schweigen; denn was moralisch falsch ist, kann politisch nicht richtig sein. Die hunderttausendfache Tötung von ungeborenen Kindern ist eine erschütternde Tatsache und eine existenzielle Bedrohung für unsere Gesellschaft. Unser Demografieproblem und das Problem fehlender Arbeitskräfte liegt entscheidend darin begründet, dass seit Freigabe der Fristenregelung  circa acht Millionen Kinder nicht geboren, sondern schon vor der Geburt getötet wurden. Wer das Recht auf Leben missachtet, zerstört die Grund lagen unseres Rechtsstaates. Wenn die Tötung wehrloser ungeborener Kinder zur Tages ord nung gehört, hat die dahinterstehende Haltung auch ihre Auswirkungen auf das Verhältnis zu Behinderten sowie zu alten und unheilbar kranken Menschen. Aktiver Sterbehilfe müssen wir mit ganzer Kraft entgegentreten.  Wir dürfen nicht über das Leben anderer Menschen verfügen. Das ist mit unserem christlichen Menschenbild nicht vereinbar und ein Verrat am C. Werden wir wieder zu Anwälten des Lebens. In diesem Zusammenhang sollte sich die CDU auch nicht länger daran beteiligen, dass Ab treibungen mit Steuergeldern finanziert werden. Ein Staat, der die Tötung ungeborener Kinder finanziert, trägt aktiv dazu bei, dass das Bewusstsein vom Unrechtscharakter von Abtreibungen in der Bevölkerung schwindet. Die Tötung von ungeborenen Kindern ist keine Krankheit, sondern mit den Worten von Mutter Theresa „klarer Mord“.  Stichwort „Steuerpolitik“. Wir haben bekanntlich das komplexeste System der Welt. Die Steuerberater klagen über die krebsartige Ausuferung.  Prozent der Steuerliteratur in der Welt ist in Deutsch verfasst, deshalb besteht hier dringender Reformbedarf. Wir brauchen eine radikale Vereinfachung des Systems. Der von Finanzminister Schäuble jüngst gemachte Vorschlag, nur alle zwei Jahre eine Steuererklärung zu fordern, wäre ein kleiner Fortschritt, aber keine Reform, die den Namen wirklich verdient. Dabei wurde in der Koalitionsvereinbarung fest

gelegt, dass unser Steuersystem einfacher und gerechter gestaltet werden soll. Ich kann deshalb zum Thema Steuern nur sagen: Gründlich reformieren, und nicht nur herumdoktern!  Stichwort „Staatsfinanzen“. Wir werden in Zukunft nur vorankommen, wenn wir solide bleiben – das sagte Konrad Adenauer bereits . Unsere Staatsfinanzen sind aber alles andere als solide. Unsere Staatsausgaben müssen auf den Prüfstand. Es gibt viel Sparpotenzial. Zum Beispiel hat erst vor kurzem die Weise-Kommission festgestellt, dass das Verteidigungsministerium nur  Prozent seiner Beamten und Angestellten braucht, um die Arbeit zu erledigen.  Wir wissen doch alle: Die Schulden von heute, sind die Steuern von morgen. Die mittlerweile im Gesetz verankerte Schuldenbremse ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung, dennoch ist die Schuldenentwicklung trotz unerwarteter Steuermehreinnahmen dramatisch. Der Anteil Deutsch lands an der Rettungsaktion für bankrotte EU-Staaten kann zum Fass ohne Boden werden. Der deutsche Steuerzahler wird für die Misswirtschaft anderer Staaten in die Pflicht genommen. Respekt und Anerkennung sage ich ausdrücklich Minister zu Guttenberg, der eine große Reform in seinem Hause angestoßen hat, der ich allen Erfolg wünsche. Generell fordere ich aber mehr Verantwortung im Umgang mit Steuergeldern. 

Einen Satz noch, bevor ich zum Schluss komme. Generell fordere ich mehr Verant wortung im Umgang mit Steuergeldern.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir alle wollen in Baden-Württemberg auf einen Wet ter umschwung hoffen. Wir hoffen, dass das Tief in Berlin wegzieht und uns am . März nächsten Jahres ein wirkliches Hoch in den Wahlergebnissen beschert wird. Stoppen wir den Ab wärts trend! Stoppen wir auch den Linkstrend! Tun wir alles, damit uns die Wähler wieder ihr Vertrauen schenken! Entdecken wir das C neu. Vertrauen wir insbesondere auf Gottes Hilfe, arbeiten wir gemeinsam mutig und entschlossen, mit neuem Gestaltungswillen für ein starkes Deutschland.  –  Ich danke Ihnen. 