Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Lieber Herr Minister Karl-Theodor zu Guttenberg! Liebe Ministerin Kristina Schröder! Ich möchte gern zu Punkt  des Antrags ganz kurz ein paar Dinge einwerfen. Der Antrag hat ja zwei Säulen, zum einen die Wehrpflicht. Christian von Boetticher hat schon viel dazu gesagt, wie wir in Schleswig-Holstein auch darüber denken. Zum anderen geht es um den sogenannten Wehrersatzdienst. Mein Kreisverband Plön, dem ich mit großer Freude angehöre, hat einen Antrag zur Entwicklung eines freiwilligen Bürgerdienstes gestellt. Es ist der Antrag C  auf Seite . Der Antrag hat eine Schwäche: Wir in Norddeutschland denken viel und reden wenig. Deswegen sind wir immer sehr kurz und knapp in unseren Worten. Der Antrag ist kurz, die Begründung ist knackig. Leider wurde die Begründung nicht mit abgedruckt. Insofern fehlt ein bisschen Substanz, und die möchte ich noch hinzufügen. Die Antragskommission empfiehlt, diesen Antrag als erledigt zu betrachten. Ich möchte gerne zwei Argumente anführen, warum wir glauben, dass die Schaffung eines freiwilligen Bürger dienstes gerade für die CDU ein Markenkern und ein politisches Instrument sein sollte. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede zu Recht gesagt, dass mit der Wehrpflicht ein gesellschaftlicher Wert entstanden ist. Diesen Wert gilt es weiterzuentwickeln. Mit einem freiwilligen Bür gerdienst unterstützen wir unser christlich-demokratisches Staatsverständnis einer aktiven Bürgergesellschaft und unser christliches Menschenbild. Ich danke Kristina Schröder ausdrücklich für die Ideen, die sie geäußert hat. Diese sind im den Antrag nicht zu erkennen. Wir unterstützen diese Ideen ausdrücklich. Ein freiwilliger Bürgerdienst muss natürlich Menschen aus allen Gesellschaftschichten, Alters klassen, Generationen sowie Frauen und Männer begeistern. Ich werbe dafür, diesen Antrag nicht einfach beiseite zu schieben, sondern noch einmal in die Begründung zu schauen und einige der Gedanken, die wir uns dazu gemacht haben, einzubringen. Ein freiwilliger Bürgerdienst bietet uns die Chance, Profil zu gewinnen. Gerade das Wort „Bürgerdienst“ ist für die CDU ein möglicher Begriff. – Herzlichen Dank. 

, Tagungspräsidium: Nächster Redner ist Kollege Marcus Weinberg. Danach kommt Elmar Brok. 