ielen Dank, Herr Tagungspräsident. – Frau Bundeskanzlerin! Lieber Karl-Theodor! Liebe Kristina! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreun dinnen und Parteifreunde! Zunächst einmal, lieber Karl-Theodor, Glückwunsch zur großen Rede heute, wieder einmal brillant, und auch für jemanden, der nicht in allen Bereichen zustimmt, war es eine Freude, zuzuhören. Dennoch muss ich sagen, dass ich anderer Meinung bin. Manch ein Parteifreund hat heute versucht, mich zu bewegen, nicht zu reden. Mir wurde gesagt: Du reitest einen toten Gaul, du wirfst dich hinter einen abfahrenden Zug. Das bringt nichts mehr. Trotzdem erscheint mir ein Spruch, den ich einmal gelernt habe, heute wichtiger denn je; er lautet: Was du erkennst als Recht und Ehr, glaub nie, dass es unfehlbar wär. Doch halte daran ungebeugt, wenn dich nichts Bessres überzeugt!   Darum geht es mir heute ein Stück weit; ich will klar machen, dass es auch hier heute eine Menge an Leuten gibt, die aus Überzeugung an der Wehrpflicht festhalten.  Ich will einen Satz aus dem Programm zitieren, der zeigt, dass wir ein Stück weit ehrlicher debattieren müssen. In Zeile  steht der schöne Satz – der Verteidigungsminister hat ihn heute gebracht –: „Wehrreform darf nicht nach Haushaltslage gemacht werden.“ Aber genau das, liebe Freundinnen und Freunde, haben wir zu Beginn getan. Wir alle haben das auch noch bejubelt. Wir haben es heute sogar wieder bejubelt, als gesagt wurde, dass Wolfgang Schäuble bei seinem Sparkurs unterstützt werden soll, als wir Sparen zu einem ganz vorrangigen Haushaltsziel erklärt haben.  

Wolfgang Schäuble war es, der im Mai dieses Jahres dem Verteidigungsministerium erhebliche Sparanforderungen aufgegeben hat:  Millionen Euro im Jahr , , Milliarden Euro im Jahr  und , Milliarden Euro im Jahr . Dies war der Hintergrund für die ersten Vorschläge des Verteidigungsministers damals. Ich muss nur ein paar Überschriften vorlesen, um zu zeigen, dass es sich um eine Spardebatte gehandelt hat. „Financial Times Deutschland“ am . Mai: „Guttenberg wird oberster Sparminister“. „Zum Sparen vorwärts, marsch!“, schrieb der „Tages spiegel“. Und der „Spiegel“ schrieb am . Mai sogar: „Mitarbeiter machen gegen Sparkurs mobil“. Es war eine Spardebatte, die wir geführt haben. In diese Spardebatte kamen zwei Vor schläge aus dem Verteidigungsministerium. Der eine lautete: Reduzierung der Truppenstärke auf . Mann. Der andere Vorschlag lautete: Aussetzung der Wehrpflicht, und zwar ganz gezielt im Hinblick auf die Spardebatte. Ich fand das taktisch sympathisch, weil ich damals noch geglaubt hatte, dass niemand in der Union den Weg zur Aussetzung der Wehrpflicht mitgeht und man am Ende sagen kann: Ich habe es versucht, ich habe hart gekämpft, aber wenn das nicht mitgetragen wird, kann ich auch nicht sparen.  Natürlich hat man schnell gemerkt – das hat schon die damalige Haushaltsklausur gezeigt –, dass man, um ein solches Vorgehen rechtfertigen zu können, mehr braucht. Dann, lieber Karl-Theodor, habt ihr die Sommerpause genutzt, um das aufzuarbeiten. Nach der Sommerpause kamen dann Argumente. Das Argument Sicherheitslage hast du ja eben schön dargestellt. In der Tat, die Sicherheitslage hat sich von Franz Josef Jung zu Karl-Theodor zu Guttenberg nicht geändert. Wer heute Angst hat vor der Verfassungsgerichtsrechtsprechung muss einräumen, dass die Verfassungsgerichts rechtsprechung genau unter derselben Sicherheitslage stattfand, die wir heute haben. Daran hat sich nichts geändert. Ein Parameter hat sich aber geändert, und das ist der wesentliche. Darauf beruht auch der Rückgang der Zahlen derjenigen, die einberufen werden, und davon hängt auch das Argument der Wehrgerechtigkeit ab. Es handelt sich um die Reduzierung der Wehrpflichtzeit auf sechs Monate. Das ist der Kardinalfehler gewesen, liebe Freundinnen und Freunde, den wir alle gemacht haben. Das ist auch die Ursache dafür, dass wir heute so einen niedrigen Wert bei den Einberufungen haben. So kann kaum noch Wehrgerechtigkeit vermittelt werden.  Am Abschluss dieser ganzen Debatte steht jetzt, dass wir nicht nach Haushaltslage urteilen sollen, dass wir die Bundeswehr vernünftig ausstatten. Der Verteidigungsminister hat eben einen Freiwilligendienst vorgeschlagen, der nicht mehr ein halbes Jahr dauert, weil er sagt, das sei Unsinn, sondern zwölf Monate dauern soll. Wenn all das richtig ist, dann stelle ich mir heute die Frage, warum wir nicht zu einer Wehrpflichtzeit von zwölf Monaten zurückkehren, meine Damen und Herren, liebe Freunde.

 Eines ist doch klar: Bei der Wehrpflicht geht es um das Dienen am Staat. Es geht um die Tat sache, dass wir heute noch dazu stehen, dass junge Menschen diesem Staat dienen müssen. Das ist vielleicht nicht Mainstream, es ist vielleicht auch unangenehm, Menschen das erklären zu müssen. Das war aber immer das Grundprinzip, für das wir gestanden haben.  Darum noch einmal ganz deutlich: Es klang gut, liebe Kristina Schröder, wie du die Freiwilligen dienste dargestellt hast. Wer aber heute einmal bei Sportvereinen nachfragt, ob es gelingt, junge Menschen zu motivieren, als Übungsleiter von Sportgruppen tätig zu werden, dem wird gesagt werden, dass das immer schwieriger wird. Selbst im normalen Ehrenamtsbereich gelingt uns das immer weniger. Ich stelle fest, dass es umso schwerer sein wird, für schwierige Zivil dienste, aber auch für den Wehrdienst am Ende Freiwillige zu gewinnen. In anderen Ländern hat das auch nicht geklappt. Ich sage das ganz deutlich. Die britische Armee wäre heute stolz darauf, wenn es noch eine Wehrpflicht gäbe; denn die jungen Menschen, die nun zum Wehrdienst kommen, sind ganz andere, als man sich erhofft hat. Ich möchte nicht eine solche Entwicklung.  Ich selber bin Reserveoffizier. Ich habe mich für eine Armee entschieden, die von den Ideen von Ulrich de Maizière und Graf Baudissin geprägt war. Wer heute sagt, Innere Führung und Wehrpflicht hätte nichts miteinander zu tun, negiert die damalige Debatte. Natürlich haben wir andere Rahmenbedingungen. Das weiß auch ich. Natürlich muss die Bundeswehr insgesamt angepasst werden. Aber es ist sehr schwierig, das eine ohne das andere zu tun. Dafür gibt es viele Beispiele in der Geschichte. Jetzt das letzte Argument, das ich für besonders wichtig halte: Wir kaufen ja heute keine Katze im Sack. Eine Katze im Sack zu kaufen, heißt ja, dass man einen Sack kauft, den man sieht, und eine Katze, die man nicht sieht. Wir kaufen heute eine Katze im Sack, bei der wir weder die Katze noch den Sack sehen. Wir wissen nämlich nicht, wie es weitergeht. Niemand kann heute sagen, ob das Modell gelingt. Niemand kann sagen, ob wir damit Erfolg haben werden, weder beim Zivildienst noch bei der Wehrpflicht.  Ich denke hier auch an den Katastrophenschutz. Ich komme aus Schleswig-Holstein, einem Land zwischen zwei Meeren, mit Sturmfluten und Elbhochwasser. Ich weiß, dass das Verteidigungs ministerium sagt: Wir haben das berechnet; das bekommen wir hin. Das ist schön. Ich nehme das auch zur Kenntnis. Aber wer bei der letzten Elbflut vor Ort war, lieber Peter Harry Carstensen, der konnte – es tut mir leid, dass ich jetzt polemisch werde – nur relativ wenige Portepee-Offiziere Sandsäcke schleppen sehen. Die das taten, waren alles Wehrpflichtige. Das war immer schon so. Das war zur großen Sturmflut  so, das war bei der Schneekatastrophe  so, und das war bei den letzten Fluten so. Es handelte sich immer um Wehrpflichtige.   

Nehmen Sie mir darum bitte ab, dass ich ein Stück weit Zweifel habe, ob das aufrechterhalten werden kann.  Wenn all dieser Zweifel ein Stück weit berechtigt ist, dann halte ich es nur für angemessen, dass wir über diese wichtige Frage, die in der Tat ein Stück Kernidentität unserer Partei berührt, erst dann entscheiden, wenn wirklich vernünftige Konzepte vorliegen. Diese müssen wir beurteilen können und anhand dieser Kostenfolgeeinschätzungen vornehmen, wie es heute bei jedem normalen Gesetz der Fall ist.  Wir entscheiden heute über diesen Punkt, ohne zu wissen, wie es weitergeht. Alle anderen An trä ge sollen wir in den Bereich der Bundestagsfraktion überweisen. Ich habe hohes Vertrauen in die Bundestagsfraktion. Das heißt aber auch, dass ein Parteitag der CDU Deutschlands sich nicht wieder mit diesem Thema beschäftigen wird. Ich halte es aber für wichtig, dass die CDU Deutschlands, dass wir gemeinsam als das Gremium, das immer hinter der Wehrpflicht gestanden hat, die Entscheidung mitverantworten und bei der Frage mitbeteiligt werden, mit welchem System es weitergeht. Darum, obwohl es mir sehr schwer fällt,  meine herzliche Bitte, den Antrag des Bundesvorstandes abzulehnen. Ich will meine Rede nicht beenden, ohne unserer Soldatinnen und Soldaten zu gedenken, die im Einsatz sind oder auch hier sind, die heute mit ihrem Leben draußen für unsere Freiheit und Sicherheit einstehen. Gott schütze unsere Soldatinnen und Soldaten! – Herzlichen Dank. 