Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freundinnen und Freunde! Meine Damen und Herren! Vor  Jahren, also , bin ich in einer Zeit in die CDU eingetreten, als das nicht gerade modern war. Ich bin eingetreten, weil die Christlich Demokratische Union die große politische Kraft ist, die zusammenhält, was zusammen gehört: christliche, soziale, konservative und liberale Wurzeln. Wir sind nicht von allem ein bisschen, unser Verständnis von konservativ und liberal ergibt sich aus dem Christlichen. Das ist unser Fundament. Dafür stehen wir. Deshalb verbinden wir auf eine besondere Weise Tradition und Modernität.  Weil das so ist, führen wir Debatten über andere Religionen und Integration auch anders als die Technokraten. Wir haben keinen Grund, uns vor dem Glauben anderer Menschen zu fürchten. Wir führen einen ernsthaften Dialog mit dem Islam und anderen Religionen. Wir sagen klipp und 

klar: Wer diesen Dialog will, der muss sich zur Demokratie bekennen. Wer diesen Dialog kennt, der muss Chancen wahrnehmen. Liebe Freunde, bevor es eine Islamkonferenz und vieles von dem gab, was wir in den letzten Jahren getan haben, wurde in Baden-Württemberg das Kopftuch einer Lehrerin in der Schule verboten, weil ich zutiefst davon überzeugt war, dass Integration Dialog und Grenzen, die wir setzen müssen, verlangt.  Wer sich heute ein bisschen in Europa umschaut, der stellt fest: Da, wo Technokratie und Materialismus die Politik bestimmen, überzeugt sie die Menschen nicht. Deshalb gehört zur nächsten Dekade, zu dem, was gerade Aufbruch genannt worden ist, dass wir als Christ demo kraten uns nicht in eine Debatte darüber, ob wir Liberale oder Konservative sind, hineinschieben lassen, sondern selbstbewusst als Christdemokraten auftreten. Das ist unser Alleinstellungs merkmal in Deutschland und in Europa. Liebe Freunde,  habe ich als Präsidentin der Kultusministerkonferenz die erste PISA-Studie vorgestellt. In allen Studien, die nach der ersten PISA-Studie erschienen sind, war mit Blick auf Deutschland völlig klar: Wo Christdemokraten regieren, sind die Schulen besser und ist das Bildungssystem gerechter und leistungsfähiger.   Ich wünsche mir, dass wir auch darüber wieder mit mehr Selbstbewusstsein sprechen, weil wir auch in der Bildungspolitik nicht ideologisch verblendet sind, weil wir auch in der Bildungs politik nicht Technokraten sind, sondern weil für uns im Mittelpunkt der Bildungspolitik die Kinder, Grundhaltungen und Werte als geistiges Fundament stehen. Wir müssen daran arbeiten, dass das deutlich wird, und zwar in allen Regionen in Deutschland.  Was mich in meiner politischen Arbeit – das sind zehn Jahre Kommunalpolitik in Nordrhein-Westfalen, zehn Jahre als Kultusministerin in Baden-Württemberg und jetzt in Berlin als Mit glied der Bundesregierung und des Bundestages – bewegt, ist der Zusammenhalt von Christ demokraten, ist, dass wir zusammenhalten, was zusammen gehört, ist eine Politik mit einem geistig überzeugenden Fundament, sind gute Bildung und starke Forschung. Ein Beispiel dafür ist diese Stadt. Karlsruhe war immer schon die Stadt des Rechtes. Heute ist sie auch die Stadt der Forschung. Mit der Fusion von Technischer Universität und einem der größten Forschungs zentren, die es in Deutschland gibt, ist hier ein Zentrum entstanden, das international ausstrahlen wird. . Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler arbeiten in dieser Stadt und dieser Region. Ich wünsche mir an vielen Stellen in Deutschland solche innovativen Standorte, an de

nen neue Arbeitsplätze entstehen, neues Wissen und neue Erkenntnisse zur Verfügung gestellt werden. Weil Christdemokraten nicht nur ein tiefes Wurzelwerk haben, sondern weil wir diese Wurzeln haben, können wir offen sein für Fortschritt, für Technologien, für die Forschung, dafür, dass Forschung in diesem Land mit Verantwortungsbewusstsein betrieben werden kann und auf einem exzellenten Niveau.  Die Grünen verhindern den Fortschritt. Die SPD hat die Bildungspolitik versaut, peu à peu über die Jahrzehnte. Deshalb: Wir sind die Volkspartei, die, wenn es um die nächste Generation geht, die besten Konzepte hat, weil wir Fortschritt und Tradition miteinander verbinden. Daran möchte ich auch in den nächsten beiden Jahren mitwirken. Ich bitte um Ihre Stimme. 