: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es wird offenkundig – das ist auch gut so –, dass wir uns mit dieser zentralen Frage quälen. Ich bekenne auch ganz offen: Je länger ich mich mit dem Urteil des Bundesgerichtshofs zu PID beschäftige und je mehr ich mich in diese Thematik einarbeite, desto unsicherer werde ich eigentlich. Mir fallen auch keine schneidigen Erklärungen dazu ein, weil ich glaube, dass die Fragen, die dadurch aufgeworfen werden und die Antwortversuche, die heute darauf gegeben worden sind, nämlich auf der einen Seite das Festhalten an klaren ethischen Prinzipien und auf der anderen Seite die Berücksichtigung wissenschaftlich-technischer Möglichkeiten und der Not von Menschen, ethisch nicht vollkommen aufgehen und über alle Zweifel erhaben sind.  Es geht um grundlegende Wertentscheidungen. Peter Hintze hat zu Recht gesagt, auch bei seinem Anliegen gehe es nicht um Selektion. Das ist völlig klar. Der Mensch ist ein Geschöpf Gottes und seine Würde ist der menschlichen Verfügung nicht zugänglich. Deswegen haben wir diese Frage im Prinzip vor drei Jahren im Grundsatzprogramm völlig richtig entschieden. Ich bin auch der Meinung, dass man über so grundlegende Dinge aus dem Grundsatzprogramm nicht alle zwei oder drei Jahre neu abstimmen sollte. Grundpositionen stehen fest.   Ich sage aber auch – das gehört für mich auch zur Ehrlichkeit –: Wir müssen uns der Entschei dungssituation der Menschen, der jungen Paare aussetzen, die das Risiko in sich tragen, schwerwiegende Erbkrankheiten zu vererben. Wenn man sich am christlichen Menschenbild orientiert, gehört auch das für mich zur Verantwortung. Ich sage auch ganz deutlich: Politik muss sich unabhängig von festen Überzeugungen mit der Mehrheit des Parlaments im Bundestag auf Regeln und Gesetze verständigen. Deswegen habe ich mich in der Bundestagsfraktion auch dafür ausgesprochen, die Dinge nicht übers Knie zu brechen – die Grundposition steht –, dass wir uns Zeit lassen, um vor dem Hintergrund der 

Dinge, über die wir uns einig sind – diese finden sich ja unter den Punkten  bis  und Punkt  –, mit Fachleuten die verschiedenen Möglichkeiten auszuloten. Deswegen bin ich für die Variante . Ich sage aber ganz klar: Wenn es dafür keine Mehrheit gibt, bleibt für mich die Variante , an einem Verbot für PID festzuhalten, wohlwissend, dass wir dafür im Bundestag klare Regeln finden müssen. – Herzlichen Dank.