inen schönen guten Tag, meine Damen und Herren! Ich bin Regina Görner aus Saarlouis,  Jahre alt und verheiratet. Seit  bin ich in der Union und in der CDA. Seit vielen Jahren bin ich im CDA-Bundesvorstand und seit zehn Jahren im Bundesvorstand der CDU. Von Beruf bin ich studierte Historikerin. Ich habe nach der Promotion wissenschaftlich und in der Politikberatung gearbeitet. Seit  bin ich hauptamtliche Gewerkschafterin in unterschiedlichen Funktionen. Ich war im geschäftsführenden Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Von da hat mich Peter Müller als Sozialministerin in sein erstes Kabinett geholt. Sozialministerin war ich eine Legislaturperiode lang. Seit  bin ich gewähltes ge

schäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall. Ich habe meine Funktion immer so verstanden, dass ich die Erfahrungen und Kenntnisse der Gewerkschaften und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Interessenvertretungen in die Partei und in die Politik einbringe. Umgekehrt gilt das natürlich genauso. Ich hoffe, ich habe einen kleinen Beitrag dazu leisten können, dass Deutschland in der Krise vielleicht ein bisschen anders und schneller reagiert hat, als das andere Ländern getan haben. Die Bundeskanzlerin weist immer wieder darauf hin, dass wir bei der Bewältigung der Krise sehr weit gekommen, aber noch nicht alle Probleme gelöst sind. Ich sehe noch eine ganze Reihe von Problemen, gehe aber davon aus, dass wir ausgehend von den Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft auch für diese Probleme Lösungen entwickeln können. Daran würde ich gerne in den nächsten zwei Jahren im Bundesvorstand ein Stück mitarbeiten. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 

: Schönen guten Morgen, meine Damen und Herren! Liebe Partei freun din nen! Liebe Parteifreunde! Ich möchte meine Ausführungen mit dem Hinweis beginnen, dass mir bewusst ist, dass es in dieser Frage keine  Prozent richtige oder  Prozent falsche Entschei dung gibt. Wie immer man sich entscheidet: Man muss Menschen in ihren Perspektiven beeinträchtigen. In einer solchen Situation kann es ethisch immer nur um eine Abwägung von Gütern gehen. Mir ist wichtig, dass wir uns klarmachen, dass es hier nicht nur um die Menschenwürde des Embryos geht, sondern um die Würde aller Menschen, nicht nur der ungeborenen, sondern auch und gerade der geborenen. Von denen möchte ich hier reden. Meine Damen und Herren, wir erwarten heute als Verbraucher, dass die Produkte, für die wir Geld ausgeben, fehlerfrei funktionieren und unseren Ansprüchen genügen. Ich habe den Ein druck, dass wir diese Erwartungen nicht nur an Güter und Dienstleistungen stellen, sondern zu

nehmend auch an die Menschen. Wenn es dann doch zu Funktionsstörungen und Abweichun gen vom Erwartungsprofil kommt, dann verlangen wir von der medizinischen Forschung, dass sie rasch Abhilfe schafft. Wir erwarten nicht nur, dass die Medizin das Kinderkriegen auch denen ermöglicht, bei denen die Natur versagt hat, sondern dabei soll auch sichergestellt werden, dass die Medizin nicht versagt und nicht abermals unsere Erwartungen an Gesundheit und Funktionsfähigkeit beeinträchtigt werden. Dass dies heute von vielen gar nicht mehr als Problem empfunden wird, hat natürlich auch mit diesem Gesundheits- und Jugendlichkeitskult zu tun, der körperliche Funktionsfähigkeit zu einer absoluten Norm erhebt und alles abwertet, was nicht dieser Norm entspricht. Fitness und makellose Ästhetik sind das Maß aller Dinge. Was dem nicht entspricht, wird wegoperiert. Wir glauben, einen Anspruch zu haben auf Gesundheit, körperliches Wohlbefinden, auf ein erfülltes Sexualleben und einen Alterungsprozess, der von Vergänglichkeit und körperlichen Defiziten nichts weiß. Dass wir damit zunehmend die Welt unwirtlicher machen für alle, die den Normen der Werbewelt nicht entsprechen, blenden wir gezielt aus. Mein Plädoyer gegen die Freigabe der Präimplantationsdiagnostik hat nicht Embryos, Zell hau fen oder was auch immer im Blick, sondern die menschliche Wirklichkeit, die auch in Zukunft von Vergänglichkeit, Tod, Krankheit, gesundheitlichen Beeinträchtigungen und Behinderungen charakterisiert sein wird. Ich frage mich, was die Freigabe der PID, auch in engen Grenzen, für Menschen bedeutet, die mit Krankheit und Behinderung leben müssen. Müssen sie sich nicht fragen, ob sie nicht eine Zumutung für die Gesellschaft darstellen, ob sie das Recht haben, die Kosten zu verursachen, die ihre Erkrankungen und Behinderungen mit sich bringen? Die Menschen, die schon mit ihren Behinderungen auf die Welt gekommen sind, werden sie sich künftig dafür rechtfertigen müssen, dass ihre Eltern nicht rechtzeitig mittels PID verhindert haben, dass sie geboren wurden? Behinderungen, Krankheiten, Alter und geminderte Leistungsfähigkeit gehören zum menschlichen Leben. Menschen haben ein Recht darauf, dass wir ihre Würde, ihr Bedürfnis nach Teilhabe und Selbstverwirklichung auch dann respektieren, wenn sie nicht oder nicht mehr problemlos funktionieren, und dass wir ihnen und ihren Angehörigen in dieser Situation beistehen.  Ich glaube deshalb, meine Damen und Herren: Der Staat kann nicht zulassen, dass Menschen nur dann menschliche Bindung eingehen wollen, wenn daraus allein eitel Sonnenschein entspringen kann. Wer mit Kindern leben will – niemand muss das, und niemand hat ein Recht darauf –, der muss auch bereit sein, Defekte und Schwierigkeiten anzunehmen. Das ist die Basis der Humanität unserer Gesellschaft. 

 Das heißt im Übrigen nicht, dass man Menschen verurteilen muss, die nicht die Kraft haben, diese Verantwortung zu tragen. Im Schwangerschaftskonflikt beispielsweise entsteht ein tragisches Dilemma. Hier stehen zwei Leben im Konflikt miteinander. Wenn das eine nur auf Kosten des anderen überleben kann, dann ist der Schwangerschaftsabbruch vielleicht das kleinere Übel; aber es bleibt ethisch ein Übel, das allerdings auch durch Strafbewehrung nicht beseitigt werden kann. Die Präimplantationsdiagnostik hingegen wird mit diesem Konflikt nicht einfach nur konfrontiert. Sie ruft diesen Konflikt überhaupt erst hervor, und das ist meines Erachtens auch mit dem verständlichen Wunsch von Menschen, gesunde Kinder zu bekommen, nicht zu rechtfertigen. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 