eine Damen und Herren, lieber Hermann! Ich möchte mich von General sekretär zu Generalsekretär für eine faire und intensive Zusammenarbeit bedanken. Du warst in den Kreisverbänden bei uns in Sachsen unterwegs, auch als uns das Hochwasser heimgesucht hat und wir Hilfe und Zuspruch brauchten. Du hast deinen Besuch unterbrochen, um bei den Leuten zu sein. Das zeigt, wie du bist: ein Mensch, der nicht nur über das C und christliche Werte redet, sondern diese auch lebt. Es ist immer wieder beeindruckend, wie du über das C in unserem Namen sprichst, wie du es herleitest und erklärst, was es bedeutet. Man kann von dir sehr viel lernen.  Wir haben in den letzten Wochen und Monaten häufig über die Frage, wie konservativ die CDU sein soll, gesprochen. Ich habe mich an dieser Diskussion nicht so sehr beteiligt, weil es selbstverständlich ist, dass die CDU Deutschlands die einzige konservative Partei ist, die es in Deutsch land gibt. Wir haben da keinen Nachholbedarf. Ich finde aber, dass wir an einigen anderen Stellen Nachholbedarf haben. Ich wünsche mir, dass wir in Zukunft darauf einen Schwerpunkt legen. Ein Thema ist die Wirtschaftspolitik. Wir können nicht erwarten, dass uns die Menschen bei den Reformen, die notwendig sind, folgen, wenn wir nicht mehr über die ökonomischen Grundlagen, die Voraussetzungen und die Funktions weise der Volkswirtschaft reden. Wir haben in der vergangenen Woche in Sachsen auf dem Lan 

desparteitag damit angefangen. Wir müssen wieder mehr über die Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft reden. Das zweite Thema, das heute schon angesprochen wurde, betrifft die Kinderpornografie, wie wir damit und mit dem Internet insgesamt umgehen. Mit der Einsetzung des netzpolitischen Arbeitskreises hast du richtige Schwerpunkte gesetzt. Es ist vollkommen klar: Wir wollen den Kampf gegen Kinderpornografie, wir wollen sie nicht zulassen, weil sie abscheulich ist. Ich glaube, dass der überwiegende Teil der Bevölkerung und auch der Nutzer des Internets in dieser Hinsicht mit uns einer Meinung ist. Aber es kommt darauf an, die richtigen Mittel und Instrumente zu verwenden. Ich glaube, dass wir noch nicht auf jede Frage die richtigen Antworten haben. Ich wünsche mir, dass wir das in den nächsten Wochen und Monaten erarbeiten, das auf einem kleinen Parteitag miteinander besprechen und dann auch Beschlüsse fassen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit dir. Herzlichen Dank. 

: Meine Damen und Herren! Das Schwierige an dieser Debatte ist, dass wir nicht vor einem weißen Blatt sitzen und mit der ethischen Bewertung anfangen können. Vielmehr gibt es schon eine ganze Reihe von Dingen, die wir zur Kenntnis nehmen müssen, von Entscheidungen, die wir getroffen haben. In diese Entscheidungen fügt sich die Entscheidung 

über die PID ein. Wir haben in Deutschland die künstliche Befruchtung zugelassen, akzeptieren also, dass Kinder außerhalb des Mutterleibs gezeugt werden können. Wir akzeptieren in Gren zen eine Abtreibung. Jetzt kommt das Thema PID. Ich finde, man kann es sich nicht so leicht machen – das tun wir auch nicht als Union – zu sagen, dass wir uns nicht damit beschäftigen. Doch, wir müssen uns damit beschäftigen und müssen das im Kontext mit den bereits getroffenen Entscheidungen sehen. Wir haben heute schon eine ganze Reihe von Beiträgen gehört. Man merkt daran, wie schwer es uns fällt, wie schwer es aber auch ist, die richtigen Bewertungen zu finden. Wir akzeptieren offensichtlich, dass befruchtete Eizellen im Mutterleib in einem viel höheren Entwicklungs stadium abgetrieben werden. Im Übrigen finde ich die Zahl von . Abtreibungen im Jahr in Deutschland völlig inakzeptabel; darüber brauchen wir überhaupt nicht zu reden.  Ich finde, ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, ein aufgeklärtes Land, in dem es Verhü tung gibt und das ein gutes Sozialsystem hat, braucht nicht . Abtreibungen im Jahr. Das ist ein großes Thema, über das man auch reden muss.  Wir sagen auch – das ist heute häufig gesagt worden – Ja zu einer Polkörperchenanalyse. Die Mehrzahl der Menschen wird nicht genau wissen, was das bedeutet. Wir haben gelernt, dass dies eine Untersuchung der Eizelle und der Samenzelle ist, und zwar unmittelbar vor dem Stadium der Befruchtung. Wir haben in vielen Wortbeiträgen gehört, dass es in Ordnung ist, wenn man diese Untersuchung durchführt, dass es in Ordnung ist, wenn man das Vorhaben verwirft, dass es aber nicht in Ordnung ist, wenn man dies später, im Stadium der Befruchtung, macht.  Was mich im Übrigen getroffen hat, war der latente Vorwurf, dass diejenigen, die für eine restriktive Zulassung der PID sind, möglicherweise ein Problem mit Behinderten haben könnten.   Meine Damen und Herren, das habe ich nicht, und diesen Vorwurf möchte ich mir auch nicht machen lassen. Ich muss aber natürlich zurückgeben, dass das Argument derjenigen, die sagen, eine Polkörperchenanalyse sei in Ordnung und andere Untersuchungen ebenfalls, ins Leere geht, wenn es um die Frage geht: Behinderte – ja oder nein? Natürlich muss die CDU – das ist gar keine Frage – sagen: Jedes Leben ist gleich viel wert. Behinderte haben ein Recht auf Leben; das ist eine völlige Selbstverständlichkeit in unserer Gesellschaft. Im Übrigen geht das Argu ment auch deswegen in die Leere, weil es viele Risiken des Lebens gibt, durch die Behinderun gen entstehen können. Diese wird es auch in Zukunft geben. 

Es gibt ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, welches kein Dammbruch ist, sondern welches in engen Grenzen die PID erlaubt, wenn es eine schwere genetische Vorbelastung der Eltern gibt und wenn es schon Fehlgeburten oder Todgeburten gegeben hat. Dafür treten wir auch im Deutschen Bundestag ein. Ich glaube, dass man das unter der Überschrift „Im Zweifel für das Leben“ stellen kann. Ich denke, wir sollten dies tun. Der Blick ins Ausland bedeutet nicht, dass das in Deutschland auch so gemacht werden soll. Wir müssen unsere eigenen Regeln und unseren eigenen ethischen Grundsätze finden, die mit unserer christlichen Position vereinbar sind. Deswegen trete ich dafür ein, dass wir in engen Grenzen die PID ermöglichen. Wir können den Betroffenen damit sehr viel Leid ersparen. 