Frau Tagungspräsidenten! Meine sehr geehrten Damen und Herren Delegierte! Wahlfreiheit und Anerkennung von Familienarbeit – das war und ist der Markenkern der Union. So haben wir einst das Erziehungsgeld auf den Weg gebracht. Es wurde Müttern gewährt, die vorher erwerbstätig waren, und Müttern, die vorher nicht erwerbstätig waren. So ist es bis heute geblieben. Wir haben begonnen, Kindererziehungszeiten in der Renten ver sicherung anzuerkennen, um die Erziehungsleistungen, die überwiegend von Frauen erbracht werden, zu honorieren. Ich denke, der Antrag der Frauen-Union, für den ich hier in die Bresche springe, formuliert einige sehr gute Ansätze, die es wert sind, bei der Umsetzung des Themas Betreuungsgeld in Betracht gezogen zu werden. Es geht um eine nicht geringe Summe, die wir investieren. Es geht um  Milliarden Euro, und es geht um die Frage, wie wir dieses Geld im Sinne der Nachhaltigkeit für die Erziehungsleistungen von Frauen verorten.  Ich glaube, man sollte es sich nicht so einfach machen, zu sagen: Wir schütten die Summe x aus, und dann macht frau damit, was sie möchte. – Ich glaube, wir sollten schon genau hinschauen, wie wir mit diesem Instrument am Ende Erziehungsleistung in der Familie und im Lebensverlauf von Frauen absichern können.  Wir marschieren zurzeit mit Siebenmeilenstiefeln auf eine neue Debatte um Altersarmut von Frauen zu, deren Lebensleistung dadurch geprägt war, dass sie Kinder erzogen und Eltern gepflegt haben. Sie haben dafür in Kauf genommen, dass sie gebrochene Erwerbsbiografien haben und in Teilzeit gearbeitet haben, und stehen am Ende ihres Lebens mit Kleinstrenten da. Das ist heute schon greifbar. Ich glaube, deshalb sollte der Akzent darauf liegen.  Deshalb bin ich sehr dankbar, dass – für meine Begriffe etwas spät, aber immerhin noch nicht zu spät – der Antrag aus dem Jahr  aufgegriffen wird. Ich erwarte von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, dass sie dieses Thema nicht nach dem Motto „Schauen wir mal und prüfen ein bisschen; dann wird es die Bundesregierung schon richten“ behandelt. Ich erwarte, dass alle

Optionen um das Thema Betreuungsgeld herum sorgfältig und ernsthaft auf ihre Nachhaltigkeit für die Frauen in unserem Land geprüft werden. – Herzlichen Dank. 