Herr Präsident! Frau Parteivorsitzende! Liebe Parteifreunde! Ich weiß nicht, ob es eine Bürde oder eine Ehre ist, nach Wolfgang Schäuble zu sprechen, wahrscheinlich beides. Die europäischen Nationalstaaten haben nur noch eine Vergangenheit,  aber keine Zukunft.  Das hat  Konrad Adenauer gesagt. Ich glaube, dass dieser Satz in einer gewissen Weise heute mehr denn je gilt; denn die großen Herausforderungen, denen wir gegenüberstehen, Fragen des Klimawandels und der Energiesicherheit, die sozialen und handelspolitischen Fragen der Globalisierung, Migration und manches mehr, sind nicht mehr durch einen europäischen Nationalstaat alleine zu bewältigen. Wir sehen, dass sich in dieser Finanzkrise die Gewichte dieser Welt dramatisch verändern und insbesondere nach Asien oder Länder wie Brasilien ziehen. Wir haben nur eine Chance, Wohlstand und soziale Sicherheit zu bewahren und in Frieden zu le

-ben, wenn es uns gelingt, als Europäer gemeinsam aufzutreten. Die Europäer mit acht Prozent der Weltbevölkerung haben noch  Prozent des Weltvermögens. Dies wird mit der Be völ ke rung dramatisch abnehmen. Wir haben nur die Chance, unsere soziale Sicherheit und unseren Wohl stand in gewissem Umfang zu bewahren, wenn wir unsere Interessen gemeinsam wahrnehmen, indem wir unsere Souveränität nicht abgeben, sondern poolen und deutlich machen, dass wir gemeinsam die Kraft haben, als größte Handelsmacht in dieser Welt eine Rolle zu spielen und auch im Bereich der Entwicklungspolitik tätig sind.  Prozent der Entwicklungshilfe die ser Welt wird von der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten geleistet. Das heißt, eine gerechte Welt zu schaffen, ist in unserem ureigensten Interesse. Ein Land, das ein Drittel seiner Wertschöpfung durch den Export erwirtschaftet, ist das letzte Land, das auf eine Weltoffenheit verzichten kann. Wir können uns nicht auf Deutschland zurückziehen, weil dies katastrophale ökonomische und soziale Konsequenzen hätte. Das, was wir gegenwärtig diskutieren, ist natürlich eine Staatsschuldenkrise. Wir alle haben in den letzten Jahrzehnten zu viel Geld ausgegeben. Es reicht nicht, dass wir intern, hier bei uns, Instrumente wie die Schuldenbremse einsetzen. Es braucht auch eine Verstärkung der Mechanismen der Europäischen Union, damit man sich an die Regeln hält. Ich habe, Klaus-Peter Willsch, manchmal das Gefühl, du verweigerst die Zustimmung den Instrumenten, die dazu dienen sollen, die Ziele zu erreichen, die du proklamierst.  Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Ich nenne nur das Europäische Semester, die Kontrollen nationaler Haushalte, die Möglichkeit, jetzt einen Stabilitätspakt anzuwenden, der sehr viel schärfer ist und quasi einen Automatismus bedeutet. Übrigens hat das Europäische Parlament gegen die nationalen Regierungen durchgesetzt, dass jetzt eine stärkere Kontrolle der Einhaltung  der Stabilitätskriterien erfolgt. Du solltest einmal überlegen, welche Arbeit das Europäische Parlament leistet. Deine Bemerkung habe ich als außerordentlich unfair betrachtet.  Meine Damen und Herren, das kann es aber nicht allein sein. Wir diskutieren zu viel nur über Sparen. Wir müssen durch Strukturveränderungen und einen besseren Einsatz der Struktur fonds mittel, wie es die Bundeskanzlerin gesagt hat, Perspektiven des Wachstums eröffnen. Wer nicht auf Wachstum setzt, zeigt den Menschen keine Zukunft, zeigt nicht das Licht am Ende des Tunnels. Ich glaube, Sparen, Strukturveränderungen und Wachstum gehören zusammen, damit wir ein Bild für unsere Zukunft haben, in der wir bestehen können.  Es ist auch der Finanzmarkt. Von  bis  haben fast alle Euro-Länder ihr Staatsdefizit abgebaut – sogar Italien um  Prozentpunkte –, nur drei Länder nicht: Frankreich, Deutschland – durch Rot-Grün –und Griechenland. Wir müssen versuchen, wieder in die Situation zu kommen,

dass die Schulden zurückgezahlt werden können. Das ist nicht chancenlos, wie sich zeigt. Wir sind in der heutigen Situation, weil  durch die Finanzkrise, durch das Kasino, die Staatsdefizite größer geworden sind; denn wir mussten die Banken rauskaufen, weil sie, wie wir gelernt haben, systemisch sind und weil wir Konjunkturprogramme aufgelegt haben. Das hat uns  Prozentpunkte gekostet. Irland zum Beispiel hatte noch  ein Staatsdefizit von  Prozent. Nur weil sie drei Banken herausgekauft haben, beträgt es jetzt  Prozent. Ich glaube, wir sollten deutlich machen, dass auch hier Verantwortung besteht. Soziale Marktwirtschaft bedeutet, dass der Markt der beste Weg ist, die knappen Ressourcen erfolgreich zur Schaffung von Werten einzusetzen. Nicht erst seit Karl Marx wissen wir, dass Märkte, die nicht reguliert sind, sich selbst zerstören. Das haben schon Ludwig Erhard und Konrad Adenauer gewusst, als sie die Wettbewerbsordnung in der Europäischen Union bzw. in der Bundesrepublik Deutsch land durchsetzten. Es gäbe keinen Mittelstand. Er wäre zerstört durch die Märkte, wenn es nicht eine Ordnung gäbe, die wir Soziale Marktwirtschaft nennen.  Aus diesem Grunde meine ich, dass wir, wie die Bundeskanzlerin sagt, einen internationalen Ordnungsrahmen für eine Soziale Marktwirtschaft brauchen. Wenn die Finanzmärkte nicht mehr national sind, sondern europäisch und weltweit, brauchen wir auch europäische und weltweite Regeln, wenn wir nicht zum Gejagten dieser Finanzmärkte werden wollen, die sekundenschnell das Geld verzocken, das andere erarbeitet haben.  Dazu gehören auch die Ratingagenturen. Ich habe früher große Achtung vor all diesen Institutionen gehabt. Aber wenn ich sehe, dass man sich mal eben um  Milliarden Euro bei einer Bank verrechnet, und wenn ich höre, dass die Ratingagenturen Lehman Brothers noch vor dem Zusammenbruch mit Triple A bewertet haben, wie du sagtest, Klaus-Peter Willsch, und Griechenland jetzt hinter Ruanda geratet haben, dann habe ich den Eindruck, dass diese Institutionen nicht Frühwarner sind, sondern Krisenverstärker. Ich glaube, das dürfen wir uns nicht gefallen lassen. Es kann nicht sein, dass -jährige Analysten, die noch nie einen Betrieb von innen gesehen haben, darüber entscheiden, welche Länder, Unternehmen und Arbeitsplätze überleben. Das hat mit Sozialer Marktwirtschaft nichts zu tun. Das müssen wir, glaube ich, deutlich sagen.  Aber lassen Sie mich noch eines sagen. Es wurde das Risiko für unsere Kinder angesprochen. Bismarck hat einmal gesagt: 

Deutschland ist zu klein für die Vorherrschaft und zu groß für die Balance. Ich glaube, dass das heute noch mehr gilt. Immer wenn wir Deutschen meinten, Vorherrschaft ausüben zu müssen, ist das für Deutschland und Europa furchtbar ausgegangen. Wir haben zwei furchtbare Beispiele dafür im letzten Jahrhundert.  Wir sollten auch jetzt, wo wir wirtschaftlich so stark sind, nicht der Versuchung erliegen, zu glauben, dass daraus der Anspruch auf Vorherrschaft in Europa resultiert. Denn dies geht immer zu unseren Lasten aus.  Wenn Herr Professor Henkel mit Deutschland, Österreich, den Beneluxländern und Finnland zusammen einen Nord-Euro machen will, dann sage ich Ihnen: Keines dieser Länder wird in diesen Nord-Euro hineingehen, weil sie sich nicht der deutschen Dominanz ausliefern werden. Es ist völlig unhistorisch, wie dieser Herr denkt. Es geht nur, weil Deutschland und Frankreich sich balancieren und sich die Kleinen wohlfühlen und beschützt fühlen. Deswegen müssen wir auch die Polen sehr viel stärker mit einbeziehen, um die Balance herzustellen.  Die Weisheit Bismarcks, die in der Politik von Kohl, Merkel und Adenauer zum Ausdruck kommt, muss die tragende Säule sein, statt  Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung so zu tun, als hätten wir wieder dicke Arme.  Wir müssen sehen, dass diese Balance die Schicksalsfrage Deutschlands in der Mitte dieses Kontinents ist. Wenn wir diese Politik nicht vorantreiben, werden wir sehr schnell wieder isoliert sein. Deutschland war historisch gesehen bis  Schlachtfeld und Schachbrett der anderen, weil wir ungeeint waren. Als es Bismarck und damit die Klugheit dieses Staatsmannes nicht mehr gab, kamen die furchtbaren Ereignisse.  Die Europapolitik hat jetzt den verbindlichen und dauerhaften Rahmen gegeben, dass dieses Deutschland seinen Platz in diesem Europa findet und deswegen unsere Nachbarn  ohne Scheu sagten: Dieses so geartete Deutschland ist reif für die deutsche Einheit und somit Mitglied der Nationen Europas.  Lasst uns das jetzt in dieser Krise nicht kaputt machen! Denkt an unsere Kinder! Dies zu zerstören, würde wirklich bedeuten, ein großes Risiko für unsere Kinder einzugehen. – Herzlichen Dank. 