Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Vorredner hat eben davon gesprochen, dass Leipzig  der Parteitag einer Partei war, die mit großem Mut an Reformen herangegangen ist. Ich sage ganz deutlich: Leipzig  ist der Parteitag einer Partei, die den Mut hat, in einer schwierigen historischen Situation in Europa und in Deutschland historische Verantwortung zu übernehmen und sich den Herausforderungen zu stellen,   die den Mut hat, nicht den einfachen Weg zu gehen, indem sie nur nostalgisch zurückblickt, sondern Führung zu übernehmen und den Menschen Antworten zu den Problemen von heute zu geben, und die dies auf der Grundlage und im Koordinatensystem ihrer eigenen Werte tut. Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen. Das erste Beispiel ist das Thema Lohnunter grenze und Mindestlohn. Wir sind wie keine andere Partei in Deutschland die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Wir stehen ganz persönlich aus unserer Geschichte, aus unserer Tradition heraus für dieses System. Wir spüren – das war bei den Regionalkonferenzen mit Händen zu greifen –, dass immer mehr unserer eigenen Mitglieder mit Blick auf das, was sich an Missbrauch abzeichnet, fragen: Wie ist es mit unseren Werten vereinbar, wie ist es mit unserem christlichen Menschenbild vereinbar, dass es Menschen in Deutschland gibt, die Vollzeit arbeiten, aber alleine davon nicht  leben können, dass es Unternehmen gibt, die zulasten derjenigen, die ordentlich bezahlte Arbeitsplätze bieten, den Preiswettbewerb nach unten treiben, und dass es Unternehmen gibt, die eine Arbeitsteilung vornehmen, indem sie einen Hungerlohn zahlen und den Staat für die Existenz der Menschen sorgen lassen? Das ist nicht das, was wir unter Sozialer Marktwirtschaft verstehen.   Liebe Freundinnen und Freunde, wenn wir nicht wollen – und wir können kein Interesse daran haben –, dass daraus eine Systemfrage wird, dann müssen wir auf diesen offenkundigen

Missbrauch Stellung reagieren. Wir dürfen nicht – und das tun wir auch nicht – in der Form reagieren wie die Linken und die SPD, die mit einem politisch gesetzten Mindestlohn den Eindruck erwecken, dass man damit alle Probleme aus der Welt schaffen kann. Wir sagen klipp und klar: Wir haben eine vernünftige Tradition mit der Tarifautonomie, und diese berücksichtigen wir bei unseren Lösungen weiterhin.  Der zweite Bereich, der deutlich macht, dass wir mutig voranschreiten, ist der Bereich Europa. Natürlich gibt es angesichts der Staatsschuldenkrise in Europa und der schwierigen Bewäl tigung dieser Krise, die nicht von heute auf morgen, sondern nur Schritt für Schritt zu schaffen ist, viele Menschen, die eher einen europaskeptischen Reflex haben, die sagen: Wir brauchen weniger Europa; wir wollen wieder mehr nationales Bekenntnis. – Aber genau dies ist die Stunde, dem Reflex nicht nachzugeben, sondern deutlich zu machen: Wer Europa sichern will, der muss gerade jetzt mehr Europa wagen. Das ist die Grundaussage unseres Antrages und ein wichtiges Signal dieses Parteitages.  Liebe Freundinnen und Freunde, ich komme aus einem Land, das wie wohl kein anderes deutsches Bundesland am eigenen Leib, in der eigenen Geschichte gespürt und erfahren hat, wie es ist, wenn Europa nicht funktioniert, wenn sich Deutsche und Franzosen unversöhnlich gegen überstehen, und wie man als Region davon profitieren kann, wenn Europa funktioniert. Deswegen ist das unsere historische Verantwortung. Das ist es, was uns von den anderen Parteien in Deutschland unterscheidet. Das ist unser Markenkern. Denn immer dann, wenn es darauf ankam, hat die CDU zu dieser historischen Verantwortung gestanden. Wir sind nicht davon abgewichen, an der deutschen Einheit festzuhalten, als andere Parteien schon längst auf dem Weg zur doppelten Staatsbürgerschaft waren. Wir haben Anfang der er-Jahre für den NATO-Doppelbeschluss gekämpft, der die Grundlage für diese Entwicklung in Europa gelegt hat. Wir stehen heute zu Europa, in einer Zeit, in der andere Parteien sich auf einen ganz anderen Weg machen, liebe Freunde. Das ist das Signal, das von diesem Parteitag ausgeht. Es macht deutlich, dass es eine führende Kraft in der Bundesrepublik Deutschland gibt: Das war, ist und wird die CDU bleiben. – Vielen Dank. 

Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Wir diskutieren nicht nur auf diesem Parteitag, sondern seit vielen Wochen und Monaten leidenschaftlich über Bildungspolitik. Das ist richtig und gut so; denn es gibt kaum ein Thema, das die Wurzeln der CDU so sehr berührt wie die Bildungspolitik. Der Grund dafür liegt nicht nur in ökonomischen Gesichtspunkten, sondern vor allen Dingen in unserem Menschen bild. Wir sagen: Mit Blick auf die Würde des Menschen ist es wichtig, dass jeder Mensch, dass jedes Kind die Möglichkeit hat, seine Potenziale so gut wie möglich zu nutzen. Wir dürfen es nie zulassen, dass Kinder auf ihre Lebensumstände reduziert werden. Das ist das Ringen in unserer gesamten Bildungspolitik. Ich glaube, dass das Papier, das wir heute zur Beschlussfassung vorlegen, diesem Anspruch gerecht wird.  Aber wir müssen auch am heutigen Tage aufpassen, liebe Freundinnen und Freunde, dass wir nicht die falschen Fragestellungen und in den falschen Schlachtordnungen diskutieren. Ich will das an einigen Punkten deutlich machen. In dem Papier geht es nicht um die Frage Kinderkrippe oder Familie. In diesem Papier heißt es ausdrücklich – bevor wir auf die Bildungsleistung der Kindertagesstätten eingehen –: Der erste Ort für Bildung und Erziehung ist und bleibt die Familie. – Das ist unser Grundansatz, und er wird in diesem Papier nicht relativiert.  Der zweite Punkt ist, dass wir heute in einer Situation sind, in der es nicht um die Alternative Zweigliedrigkeit oder Dreigliedrigkeit geht. In Zeiten des demografischen Wandels diskutieren wir die Alternative linke Einheitsschule oder ein klar gegliedertes differenziertes Zweisäulen modell. Wir bekennen uns zu dem Zweisäulenmodell, weil zu unserem Markenkern der Erhalt eines eigenständigen gut akzentuierten Gymnasiums gehört. Das unterscheidet uns von SPD und Linken. Diesen Unterschied sollten wir uns auch auf dem heutigen Parteitag nicht selbst ausreden, liebe Freundinnen und Freunde. Der dritte Punkt ist: Wenn wir uns in dem Zweisäulenmodell bewegen, dann müssen wir auch anerkennen, dass die Zahl der Schülerinnen und Schüler massiv zurückgeht. Wenn wir auch in Zukunft sicherstellen wollen, dass diese Schülerinnen und Schüler einigermaßen wohnortnah ein qualitativ gutes Schulangebot haben, dann können wir nicht mehr über die Frage streiten, an welcher Tür welches Türschild hängt. Dann müssen wir aus Praktikabilitätsgründen sagen können: In einem Gebäude werden unterschiedliche Bildungsgänge zusammengefasst. Das erleben wir doch tagtäglich in unseren Ländern. Überall dort, wo wir in der Bildungspolitik der Länder

diesen Weg gehen – auch dort, wo die SPD diesen Weg geht –, sind es doch unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, unsere Bürgermeister und unsere Ober bür ger meister, die als erstes den Antrag auf eine solche Schule stellen, weil sie den Schulstandort für die Eltern erhalten wollen. Auch das gehört zur Realität; das müssen wir anerkennen.  Deswegen sage ich, liebe Freundinnen und Freunde: keine falschen Frontstellungen! Denn es geht nicht darum, ob wir die Hauptschule abschaffen, sondern darum, dass wir auch in einem System, in dem in einer Säule unterschiedliche Bildungsgänge differenziert unter einem Dach untergebracht sind, für diejenigen, die eine besondere Pädagogik brauchen – die Haupt schulpädagogik ist eine besondere Pädagogik –, diese Pädagogik aufrechterhalten.  Ich kann in unserem Beschluss an keiner Stelle irgendetwas entdecken, das besagt: Wir schaffen die Hauptschulpädagogik ab. Ganz im Gegenteil, wir sagen: Wir wollen differenzierte Ange bote, und zwar für jeden Schüler so, wie er es braucht. Das sollten wir mit Selbstbewusstsein sagen, weil uns dies von Linken und von der SPD unterscheidet, liebe Freundinnen und Freunde.   Gestatten Sie mir an dieser Stelle auch als Ministerpräsidentin und ehemalige Präsidentin der Kultusministerkonferenz eine Bemerkung zum Thema Bildungsföderalismus: Ja, es stimmt – und ich bekenne mich dazu –, dass einer der Markenkerne – das Wort wird gerne in den Mund genommen – der Bundesländer die Kulturhoheit und damit auch die Bildungspolitik ist. Ich  sage aber auch deutlich: Damit verbindet sich nicht nur das Recht zur Bildungspolitik, sondern damit sind auch Pflichten verbunden.  Jeder von uns hat es schon selbst erlebt: Die Eltern in diesem Land haben die Nase voll davon, dass sie größte Probleme haben, wenn sie von einem Bundesland in das andere umziehen. Deswegen gibt es nicht nur das Recht auf die eigene Bildungspolitik, sondern auch die Pflicht zu einer vernünftigen Zusammenarbeit der Bundesländer untereinander und zwischen den Bundesländern und dem Bund. Das erwarten die Menschen von uns. Das müssen wir als CDU als Antwort geben. Dafür streiten wir auf diesem Parteitag. Das unterscheidet uns qualitativ von SPD und Linken, und das können wir selbstbewusst nach außen vertreten.