Liebe Parteifreunde! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass wir uns in der Partei die Zeit genommen haben und uns die Zeit nehmen, auch über ein Thema zu reden, was der CDU immer schwergefallen ist, nämlich über das Thema Mindestlöhne. Nach dem Herr Schlarmann hier eine flammende Rede gehalten hat, habe ich mich doch bemüßigt gefühlt, aus der Sicht der Gewerkschaften und aus der Sicht der CDA ein paar Sätze dazu zu sagen.

Wir haben es uns übrigens als CDA nicht leicht gemacht – das muss man deutlich sagen –, eine solche Position vorzuschlagen, wie sie in der Antragsbroschüre steht. Es gibt Modifikationen durch eine Arbeitsgruppe dazu, die gemeinsam eine etwas veränderte Position vorgeschlagen hat. Wir haben es uns also nicht leicht gemacht bei der CDA. Ich kann mich gut daran erinnern, dass wir schon Jahre darüber diskutiert haben. Ich kann mich auch an mindestens zwei Bundestagungen erinnern, auf denen ein solcher Antrag an den Bundesvorstand der CDA verwiesen wurde, damit dort geprüft wird, ob wir einen gesetzlichen Mindestlohn beantragen können. Wir haben also lange darüber diskutiert, bevor wir der Auffassung waren, dass man hier Handlungsbedarf für die Politik hat. Wir haben die Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt beobachtet. Ja, es gibt Verwerfungen gerade auch im Osten, wo Menschen noch sehr viel häufiger bereit sind, für zum Teil unanständige Löhne zu arbeiten, um ja nicht arbeitslos zu sein. Es gibt sogar Kammern – das hat mir kürzlich jemand berichtet –, die ihre Mitglieder darauf hinweisen, dass Löhne bis zu einem Drittel unterschritten werden können und erst dann sittenwidrig sind. Wenn so etwas vorkommt – wir kennen viele andere Beispiele aus dem Niedriglohnbereich –, dann denke ich, dass auch die Politik handeln und dass sie einen Rahmen setzen muss, damit unanständige Löhne in diesem Land in Zukunft nicht mehr üblich sind.  Damit keine Missverständnisse aufkommen: Auch für die Gewerkschaften ist das Thema Mindestlöhne viele Jahre lang nicht das Lieblingsprojekt gewesen. Ich kann mich daran erinnern, dass wir im Jahr  beim Deutschen Gewerkschaftsbund zum ersten Mal über Mindest löhne gesprochen haben. Damals konnten wir uns nicht einigen. Es gab eine Gewerkschaft, die dafür war. Eine zweite Gewerkschaft hat einen Mindestlohn unterstützt, und die anderen wollten sich nicht richtig festlegen oder sie waren dagegen. Wir haben beim Deutschen Gewerk schafts bund vier Jahre gebraucht, bis wir auf eine gemeinsame Position gekommen sind. Auch da ist also keine leichtfertige Positionierung vorgenommen worden. Erst nach ganz hartem Ringen wurde eine Position erreicht. Tatsache ist auch – das will ich hier sagen, um den Handlungsbedarf ein wenig deutlich zu machen –: Immer mehr Unternehmen haben sich als Mitglieder aus Arbeitgeberverbänden verabschiedet. Auch das muss man zur Kenntnis nehmen. Andere sind so genannte OT-Mitglieder, also Mitglieder ohne Tarifbedingung. Das heißt: Wenn Tarifverträge abgeschlossen werden, dann gelten sie nicht für diejenigen Mitglieder, die eine OT-Mitgliedschaft haben. Selbst wenn die Gewerkschaften so stark wären, wie sie sein wollen, können sie dann, wenn auf der Arbeitgeber seite OT-Mitglieder vorhanden sind oder es gar keine Mitglieder mehr gibt – auch diese Tendenz gibt es ja –, keine Tariflöhne durchsetzen.

Ist ein Niedriglohn eine Chance für die Betroffenen oder ein Problem? Ich will dazu auf eine Studie zurückkommen, die das Institut der deutschen Wirtschaft vorgestellt hat: Ein Viertel der Beschäftigten steigt auf, so besagt die Studie. Es spricht nun gerade nicht für ein Erfolgsrezept, wenn drei Viertel nicht aus dem Niedriglohnbereich herausfinden. Daher sollte man sich die Sache noch einmal sehr genau anschauen. Das Ergebnis kann für eine Arbeitnehmer organi sation auch deshalb nicht zufriedenstellend sein, weil in diesem Niedriglohnsektor nicht die Geringqualifizierten tätig sind. Vielmehr haben über  Prozent derjenigen, die im Niedriglohn bereich arbeiten, eine abgeschlossene Ausbildung. Was man also einmal ursprünglich beabsichtigt hatte, nämlich über den Niedriglohnbereich Geringqualifizierte in den Arbeitsmarkt zu integrieren, ist nicht geschehen. Lassen Sie mich noch ein Beispiel anführen, das in den letzten Tagen durch die Medien gegangen ist. Wenn beispielsweise eine Webdesignerin oder ein promovierter Historiker in einem Callcenter arbeitet, spricht das zwar für deren Flexibilität, aber spätestens dann, wenn ich sie beschäftigen will, frage ich mich, was sie von ihrer ursprünglichen Qualifikation haben, wenn sie fünf Jahre in einem Callcenter gearbeitet haben. Deshalb ist das keine Lösung. Wir müssen die Menschen entsprechend ihrer Qualifikation beschäftigen und entsprechend bezahlen.  Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, Wettbewerbsvorteile über Löhne, von denen Menschen nicht leben können, sind kein erfolgversprechendes Konzept, schon gar nicht in Zeiten des drohenden Fachkräftemangels. Auch mit Kombilöhnen, die der Steuerzahler aufstockt, ist später bei der Rente nichts gewonnen. Das zahlen wir nämlich als Steuerzahler. Die CDU war und ist die Partei der Ordnungspolitik. Wir haben es heute noch einmal von der Kanzlerin gehört. Seit der Finanzkrise reden wir auch häufiger darüber und fordern das von der Politik wieder ein. Wenn Tarifpartner nicht in der Lage sind, Entgelte zu vereinbaren, die die Existenz der Menschen sichern, ist eine Korrektur im Sinne der Sozialen Marktwirtschaft erforderlich. Hier herrscht Unordnung. Ich finde, hier muss Ordnung geschaffen werden. Deshalb sollten Sie dieses Anliegen in der Form, wie es gestern von einer Arbeitsgruppe erarbeitet worden ist, unterstützen. Ich wünsche mir jedenfalls eine breite Unterstützung für dieses Anliegen. Ich weiß, dass ein Großteil der Parteimitglieder dahinter steht und ebenso ein Großteil der Öffentlichkeit in dieser Republik. – Vielen Dank.