Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Als Sprecherin der familienpolitischen Sprecher und Sprecherinnen der Unionslandtagsfraktionen in diesem Jahr bin ich der Frauen-Union dankbar für ihren Antrag zum Betreuungsgeld. Ich will wenige grundsätzliche Bemerkungen dazu machen und dann vor allen Dingen auf die Ausgestaltung dieses wichtigen Vorhabens zu sprechen kommen; denn ich glaube, dass wir Christdemokraten gerade hier eine besondere Verantwortung haben. Christlich-demokratische Familienpolitik zielt auf dreierlei: Wahlfreiheit, Kindeswohl und elterliche Verantwortung.  Wahlfreiheit ist heute schon angeklungen. Wir Christdemokraten stehen für die Freiheit, selbst über das eigene Lebensmodell zu entscheiden. Wir sehen es deshalb als unsere Aufgabe, Spielräume für Familien zu erhalten oder neu zu schaffen. Deshalb investieren wir mit Überzeugung Milliarden in den Ausbau der Infrastruktur und die Verbesserung der Qualität der frühkindlichen Bildung in unserem Land. Wir wollen aber nicht ein Lebensmodell privilegieren oder gegen andere ausspielen, sondern auch die ermutigen, die jenseits des ersten Lebensjahres ihres Kindes einen hohen zeitlichen Eigenbeitrag zur Kindererziehung leisten wollen. 

Kindeswohl – das ist das zweite Ziel, das wir verfolgen – heißt: Bindung zuerst. Wir wissen aus der Bindungsforschung, dass die Bildungsfähigkeit von Kindern in hohem Maße von der emotionalen Stabilität in den ersten Lebensjahren abhängt.  Diese geht mit festen Bindungen an elterliche oder elternähnliche Bezugspersonen einher.  Schließlich die elterliche Verantwortung: Dass manche Familien Unterstützung benötigen, um ihrer Erziehungsverantwortung gerecht werden zu können, ist unbestritten. Deshalb stärken wir Christdemokraten, wo wir in Verantwortung stehen, familienunterstützende Maßnahmen, zum Beispiel Familienhebammen, Familienzentren oder die aufsuchende Elternarbeit der Jugendhilfe. Die allermeisten Eltern jedoch leisten auch ohne diese Unterstützung großartige Erziehungsarbeit und sind die besten Experten.  Sie verdienen Vertrauen, nicht Misstrauen, Ermutigung, nicht Bevormundung. Die Idee des Betreuungsgeldes hat all dies im Blick, die Wahlfreiheit der Familien, das Kindeswohl und die elterliche Verantwortung. Es ist ein großartiges Zeichen der Unterstützung und Anerkennung für Familien, dass die Koalition trotz extremer Sparzwänge beschlossen hat, dieses Vorhaben jetzt in die Tat umzusetzen. Was aber folgt aus unseren Motiven für die Ausgestaltung des Be treuungs geldes? Drei Punkte: Erstens. Familien sollen selbst entscheiden, wie ihr Familienbudget am besten verwendet wird. Sie können das auch. Das geht mit Bargeld am besten. In diesem Punkt kann der Antrag der Frauen-Union, der ansonsten sehr viel Richtiges enthält, meines Erachtens nicht überzeugen.  Dem Antrag C  hingegen sollte in diesen Punkten gefolgt werden.  Zweitens. Das entscheidende Kriterium für den Leistungsbezug sollte wie beim Elterngeld die Teilzeiterwerbstätigkeit sein. Die Frage der Kita-Nutzung hingegen sollte keine Rolle spielen. Wir wollen keine Frontstellung zwischen Eltern, die Kita-Angebote nutzen, und solchen, die andere Lösungen wählen. Übrigens dürfen auch Elterngeldbezieher ihr Kind in die Kita schicken. Wie passt das zum Kita-Ausschluss beim Betreuungsgeld? Ich fürchte, gar nicht. Auch die Differenzierung zwischen Krippe – kein Betreuungsgeld beziehbar – und Tagespflege – da soll Betreuungsgeld beziehbar sein – scheint mir schwierig zu sein. Wir sollten das lieber von der  anderen Seite her denken und signalisieren: Wer seine Erwerbstätigkeit für eine weitere Zeitspanne einschränkt oder sie erst später wieder aufnehmen möchte, dem wollen wir helfen, das zu tun. Das können wir, indem wir das Familienbudget aufbessern.

 Drittens. Eltern sollten wählen können, ob sie  Euro monatlich im zweiten und dritten Lebensjahr ihres Kindes oder  Euro nur im fragileren zweiten Lebensjahr ihres Kindes erhalten wollen. Dies verstärkt den Anreiz, in der Phase, die für die Kinder am sensibelsten ist. Für die Erziehenden wird der Rückweg in die Vollzeitarbeit dadurch kürzer.  Zum Schluss: Der Koalitionsbeschluss vom . Oktober  ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, an dem wir nicht rütteln sollten. Hinsichtlich der Ausgestaltung sollten wir an das Elterngeld anknüpfen: in bar auszahlen, auf den Kita-Ausschluss verzichten, eine Teilzeit erwerbstätigkeit zulassen, auf ALG-II-Bezug anrechnen, eine Option auf eine ein- oder zweijährige Nutzungsdauer vorsehen und vielleicht auch noch eine Väterkomponente einbauen. Folgerichtig wäre es, die neue Leistung Elterngeld II zu nennen, wie wir es in Hessen schon vorgeschlagen haben. Dies wäre ein kluger Kompromiss, bei dem die Bildungschancen bedacht, Handlungsspielräume der Familien erweitert und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Blick behalten würde. Dies würde die CDU als Familienpartei noch fester dort verankern, wo sie hingehört, in der Mitte der Gesellschaft. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 