Herr Tagungspräsident! Meine Herren! Meine Damen! Es ist gut und richtig, dass sich der Parteitag durch die Einbringung dieses Antrages einmal grundsätzlich mit Fragen der Bildung beschäftigt. Bildungspolitik ist ein Wettbewerbsfeld in den Ländern. Aber wir haben gemeinsame Wurzeln, eine gemeinsame Basis. Ich möchte zwei Dinge vorausstellen, um dann zur Sentenz meines Redebeitrags zu kommen. Der erste Gedanke: Der Kompass, mit dem wir durch die Bildungslandschaft navigieren, ist das christliche Menschenbild. Jeder Mensch hat unterschiedliche Interessen, Begabungen, Fähig keiten, und sie sind so vielfältig, dass wir auf niemanden verzichten können. Trotz dieser Vielfalt, trotz dieser Unterschiedlichkeit haben wir ein gleiches Maß an Würde. Diese These ist uns bekannt, und wir sollten sie immer wieder hervorheben. Aus diesem Verständnis heraus kann es von uns nicht gutgeheißen werden, dass man nur kognitive Fähigkeiten, die in akademische Bildung führen, bevorzugt. Deswegen ist eine Linie unserer Argumentation: Wir brauchen keine Überakademisierung. Der Mensch beginnt nicht mit dem Abitur, der Mensch wird nicht erst durch einen Hochschulabschluss wertig.  Der zweite Gedanke: Durch den demografischen Wandel sind wir sensibilisiert für die Frage, wie unsere arbeitsteilige Gesellschaft weiterhin erfolgreich arbeiten kann. Der Niedersächsische Ministerpräsident hat es in seiner Rede sehr deutlich hervorgehoben. Auch aus diesem Ansatz heraus ist es wichtig, dass wir berufliche Ausbildung als eine Chance für ein gelingendes Leben herausstellen. Jetzt komme ich zum Schwerpunkt meines Redebeitrages. Mir geht es darum, dass wir die Bedeutung der beruflichen und der akademischen Bildung grundsätzlich deutlich herausstellen und dabei nicht nachlassen. Wir dürfen nicht auf dem Niveau von Sonntagsreden bleiben und sagen, das sei uns gleich wert, während wir im Hinterkopf möglicherweise doch die stärkere Betonung der akademischen Bildung haben. 

Ich sage das deswegen mit diesem Nachdruck, weil es in unserem gut durchgearbeiteten Antrag steht; aufgrund der Fülle von Anträgen, die die Antragskommission durchsehen musste, ist manches in den Hintergrund gerückt. Im Detail ist der Grundsatz, dass uns berufliche und akademische Bildung gleich wichtig sind, noch nicht genügend verfolgt worden. Wenn wir zum Beispiel lesen, dass beim lebenslangen Lernen Kenntnisse und Kompetenzen im Vordergrund stehen, haben wir wieder zuerst den Blick auf die kognitiven Fähigkeiten, und wir lassen die praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten außen vor. Unser Kreisverband hat gebeten, Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kompetenzen in einem Bogen zu nennen. Wir werden in Demut mit der Entscheidung der Antragskommission zu leben wissen, aber ich möchte deutlich machen, was durch diese Streichung verloren geht. Wenn berufliche und akademische Bildung gleichwertig sind, dann müssen wir uns im politischen Feld darum bemühen, dass die berufliche Bildung deutlicher betont wird. Diese kann nicht nur im schulischen Feld geleistet werden. Es geht darum, dass wir den gesamtgesellschaftlichen Ansatz sehen. Deswegen können nicht nur Schule und Bundesagentur den Übergang in das Berufsleben gestalten. Vielmehr brauchen wir die Akteure in den Betrieben ganz dringend. Diese müssen sagen: Wir müssen uns verstärkt um unseren Nachwuchs bemühen, wir müssen uns der Ausbildungsaufgabe verstärkt stellen, und wir sind bereit dazu. Von daher: Seien Sie in Ihrem politischen Alltag bereit, zu sagen, dass berufliche und akademische Bildung uns gleich wichtig sind. Lassen Sie uns im Detail genau hinschauen und an dieser Aufgabe weiterarbeiten. – Ich danke Ihnen. 