Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nichts wiederholen, was schon von meinen Vorrednern sehr gut gesagt wurde und dem ich zustimme. Ich will jetzt nicht unterscheiden, wem ich zustimme und wem nicht. Aber ich möchte meiner wachsenden Sorge über die Nachlässigkeit und oft sogar Verächtlichmachung im Umgang mit der Europäischen Union Ausdruck geben.  Die Europäische Union ist das Ergebnis einer Vision weniger nach den Kriegen in Europa. Sie gingen nicht zum Arzt, wie es ein gefeierter Altkanzler forderte; sie machten. Diese Vision wurde Wirklichkeit und hat uns die längste Zeit des Friedens und des Wohlstandes beschert. Darüber wurde heute schon sehr oft gesprochen. 

Wir sind zum Teil Opfer dieses Erfolges. Ich wünschte mir sehr, dass Sie alle, wo immer Sie das Wort Europa in den Mund nehmen, auch über diese Erfolge redeten.  Meine Damen und Herren, Politiker aller Ebenen haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diese Union nicht vor die Hunde der Populisten gehen zu lassen.   Es ist die Zukunft meiner Kinder, Ihrer Kinder, meiner Enkelkinder und der Ihrigen, dass wir das nicht aufs Spiel setzen. Wenn die Union sich weiterentwickeln muss, müssen wir sie dabei unterstützen. Wir müssen sie für die nächste Generation stabilisieren. Wir müssen in diesen Tagen sehr viel Solidarität zeigen. Herr Pöttering hat darauf hingewiesen, dass wir die Solidarität nicht zum Nulltarif geben. Wir sind die großen Nutznießer der Erwei terung und der Europäischen Union. Aber, meine Damen und Herren, alles, was wir jetzt finanziell schultern, ist nichts im Vergleich zu den Verlusten in den letzten Jahrhunderten und zu dem, was uns blühen würde, wenn diese Europäische Union scheiterte. Unsere Verantwortung für die nächste Generation erfordert aber vor allen Dingen auch Investi tionen in Bildung und Fortbildung unserer Kinder. Um diese zu gewährleisten, müssen wir aber Lehrer aus- und fortbilden und sie in die Lage versetzen, diese Europäische Union selbst zu verstehen und dann in die Herzen ihrer Schüler einzupflanzen.  Meine Damen und Herren, diese Europäische Union ist kein Fremdkörper. Das wurde vorhin schon von Hans-Geert Pöttering gesagt. Bürger dieser Europäischen Union haben ein Drei faches: Sie sind Bürger ihrer Stadt, ihrer Gemeinde, ihres Landes, und sie sind Bürger ihrer Nation und der Europäischen Union. Ich habe als junges Mädchen auch auf die vereinigten Staaten von Europa gehofft. Nach langen Jahren politischer Arbeit weiß ich, dass das weder machbar noch wünschenswert ist. Lasst uns aber einen funktionierenden Staatenverbund aufbauen, in dem die Euro-Zone eine gemeinsame Fiskal- und Wirtschaftspolitik betreibt und der in der Europäischen Kommission die Instrumente erhält, um präventiv und auch begleitend einzugreifen. Meine Damen und Herren, ich unterstütze sehr die Vorhaben von Frau Merkel, dass sie nämlich dem Europäischen Gerichtshof hier mehr Macht geben möchte. Das war übrigens ein Vorschlag der Europäischen Volkspartei beim Konvent, der aber auch damals von Deutschland nicht angenommen wurde. Meine Damen und Herren, es kommt mir vor, als wären die Beamten der Europäischen Kommission für viele von Ihnen Bewohner eines fremden Sternes. Aber die Beamten der

Europäischen Kommission sind dazu da, darüber zu wachen, dass das, was wir im Europäischen Parlament und mit dem Rat zusammen erarbeiten, auch umgesetzt wird. Wenn jetzt davon die Rede ist, dass wir Europa vertiefen und stärken müssen, dann möchte ich darauf hinweisen, dass es nicht die intergouvernementale Methode sein darf, nach der wir arbeiten. Wir brauchen die Methode Jean Monnets; wir brauchen die Gemeinschaftsmethode. Ansonsten würden wir immer nur den kleinsten gemeinsamen Nenner nationaler Regierungen finden. Das hat uns bis heute nicht zum Erfolg geführt. Liebe Freunde, wer seine Verantwortung seinen Kindern und Enkelkindern Europa gegenüber übernehmen will, der muss dieses Europa unterstützen und versuchen, ihm einen Stabilitäts charakter zu geben. Alle Instrumente, die wir dafür brauchen, müssen uns gegeben werden. Wenn wir diesen Europa-Antrag heute als Antrag der CDU hier verabschieden, haben wir,  glaube ich, ein gutes Gerüst, auf dem wir arbeiten können. Ich darf Sie alle auffordern: Packen wir es an! 