So viele Sachsen haben heute noch nicht gesprochen, meine Damen und Herren. Sie können gerne zum Abendessen gehen. Aber wer hat, als ich den Antrag eingereicht habe, heute hier zu sprechen, gedacht, dass sich das Blatt beim Thema Lohn so schnell wenden würde?  Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, sofern Sie mich hören! Liebe Parteifreunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, dass ich am Anfang emotional werde. Für mich geht heute ein Traum in Erfüllung. Groß geworden hinter dem Eisernen Vorhang, hatte ich zumindest seit  ein gutes Westfernsehbild. Ich habe mich immer für Politik interessiert und mir damals insgeheim gewünscht, einmal vor dem Bundestag oder vor einem Parteitag sprechen zu können. Dieser Traum geht heute für mich in Erfüllung. Danke schön. – Allerdings ist das, was ich Ihnen damals gesagt hätte, längst nicht mehr das, was ich Ihnen heute sage und sagen muss. 

Dass wir uns richtig verstehen: Ich stehe grundsätzlich zum Mittelstand. In dem Gasthaus in Glaubitz bei Riesa, in dem ich für meinen Vater Bier holte, hing der Spruch – er gehört zu den guten Sprüchen, die mich im Leben geprägt haben –: Nur durch Arbeit, früh und hart, kann dein Werk geraten. Der Neider sieht nur das Blumenbeet, aber nicht den Spaten.  Ich stehe aber nicht zu denen, die meinen, die Wirtschaft zu tragen, und zu unehrlich verdientem Reichtum kommen. Obwohl der CDA-Vorsitzende im Prinzip alles vorweg genommen hat, bin ich trotzdem an das Rednerpult getreten, weil ich zwei Themen zusammenfassen möchte. Es geht um die Lösung der Probleme bei der Lohnfindung und die Anträge der CDA zur Pflege. Welchen Titel man den Dingen auch immer gibt, ich wiederhole kurz: Wir haben uns gegen Dumpinglöhne ausgesprochen. Ich vertrete auch die Meinung meiner politischen Freunde in Sachsen, die mich gebeten haben, heute an das Rednerpult zu treten. Mehr will ich gar nicht sagen.  Wir müssen aber auch die Schwarzarbeit im Blick behalten. Ihre Bekämpfung gehört ebenfalls zur Lohnpolitik. Da ich selbst in diesem Bereich tätig war, bitte ich darum, zu bedenken: Die Bekämpfung der Schwarzarbeit gehört in eine Hand und nicht in viele Hände.   Zur Lohnpolitik gehört aber auch die Zahlungsmoral. Bei Vergaben und Auftragserteilungen kann manches nicht so weitergehen wie bisher. Noch etwas zum Lohn: Wann wird es bei Löhnen und Gehältern Gleichheit zwischen Ost und West geben? Das fragen viele im Osten.  Ich komme zum Thema Pflege. Die Fortentwicklung der Pflegeversicherung müssen wir voranbringen. Dabei geht es auch um die gesellschaftliche Wertschätzung der Pflege, auch in der Familie. Der Pflegebedürftigkeitsbegriff muss weiterentwickelt werden. Es muss eine Entbüro kratisierung und einen Kampf gegen die Kommerzialisierung im Pflegebereich geben. Tun Sie, die Sie Einfluss in der Politik haben, bitte etwas für die Reduzierung der Zahl der Krankenkassen und gegen die unerträglichen materiellen Differenzen bei den Pflegeheimen. Die Pflege von Menschen sollte besser bezahlt werden. Die Pflegekosten sind auch deshalb so hoch, weil ungesunde Nahrungsmittel der Lebensmittelindustrie krank machen und wir die Bekämpfung der Folgen nicht finanzieren können. Liebe Parteifreunde, ich bin seit  Jahren Mitglied dieser Partei, der CDU, und das auch deshalb, weil Menschen wie Rainer Barzel und Franz Josef Strauß die Voraussetzung dafür geschaffen haben, dass wir im Osten Deutschlands die Freiheit bekommen haben. Ich erwarte von dieser Partei, dass sie an die Arbeitnehmer denkt und ins Gesicht springende Probleme anpackt und sich nicht nach den Wahlen einfach nur die Wunden leckt. Eine gute Gesellschaft zeichnet sich durch ihren Umgang mit den Schwachen und den Schwächsten aus. 

Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir ein Wort in eigener Sache. Ich traue mich manchmal gar nicht mehr, an Rednerpulte in Deutschland zu treten und über die „Missstände“ in Deutschland zu sprechen, seitdem ich in die Ukraine fahre. Ich habe eine Initiative gestartet, die den Bau eines Spielplatzes in einem ukrainischen Dorf, in dem  Kinder leben, zum Ziel hat. Auf meinem Platz steht ein kleines gelbes Schwein. Wenn jeder Abgeordnete  Cent dort hineinwerfen würde, wäre der Spielplatz in der Nähe von Wladimir Wolynsk so gut wie finanziert. Es ist schade, dass Vitali nicht mehr da ist. Mit dem hätte ich heute gerne noch gesprochen.  Ich nehme zum Schluss Bezug auf den ökumenischen Gottesdienst heute Morgen, der sehr erfreulich war. Dort ist gesungen worden: Wachet auf! Evangelische Gesangbücher, die schon vor der Zeit der Wiedervereinigung gedruckt wurden, enthielten das Lied: Wach auf, wach auf, du deutsches Land! – In diesem Sinne danke ich für die Aufmerksamkeit. 