Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut – da will ich Klaus-Peter Willsch ausdrücklich zustimmen –, dass wir über die Fragen reden, die viele Menschen in unserem Land Sorgen bereiten. Wir als christliche Demokraten sind für ein starkes Europa. Wir wissen, dass wir ohne ein starkes, handlungsfähiges Europa nicht erreicht hätten, was wir erreicht haben, dass wir dieses Glück der vergangenen  Jahre seit dem Zweiten Weltkrieg vor allem dem entschlossenen Vorangehen auf dem Weg in die europäische Einigung zu verdanken haben. Aber das alles reicht nicht aus, um die Fragen zu beantworten, die nicht nur Klaus-Peter Willsch stellt, sondern viele Menschen in unserer Bevölkerung stellen. Deswegen will ich auf ein paar Punkte, die er angesprochen hat, eingehen. Ich will gleich hinzufügen: Ich empfehle Ihnen, die Anträge des Kreisverbandes abzulehnen.   Aber so weit sind wir noch nicht. Wir treten später in die Einzelberatung der Anträge ein. Liebe Freunde, wir haben uns aus guten Gründen in den er-Jahren entschieden, eine gemeinsame Währung in Europa zu schaffen. Wir wollten den erreichten Stand der wirtschaftlichen Integration festigen und zugleich die Wettbewerbsfähigkeit aller Volkswirtschaften in Europa stärken. Eine gemeinsame Währung stellt andere Anforderungen an die Wettbewerbsfähigkeit jeder Volkswirtschaft. Das war der Grund, warum wir uns für die europäische Währungsunion entschieden haben. Wir haben zur Bedingung gemacht, dass die europäische Währung so stabil ist wie die D-Mark, dass die Europäische Zentralbank so unabhängig sein muss wie die Bundes bank und dass es – genauso wenig wie bei der Bundesbank – keine Staatsfinanzierung durch die Notenbank geben darf; denn das wollten die Menschen nicht. Andere stimmten einer europäischen Währung zu, weil sie das Vorbild der Bundesbank und der D-Mark auf Europa übertragen wollten. Das haben wir zur Grundlage gemacht. Dabei sind wir auch geblieben. Die Behauptung, wir seien davon abgegangen, ist falsch, auch wenn sie von Klaus-Peter Willsch und anderen im

-mer wieder wiederholt wird. Es gibt keine Staatsfinanzierung durch die Notenbank. Die Notenbank operiert auf den Sekundärmärkten genauso wie die Bundesbank. Das macht sie –  eigentlich haben wir, insbesondere die Finanzminister nicht, das nicht zu kommentieren, weil die Notenbank unabhängig ist – in ihrer geldpolitischen Verantwortung, um kurzfristige Auswirkun gen der Entwicklungen auf den Märkten nicht auf den Bankensektor durchschlagen zu lassen. Wenn wir bei den Banken durch Abschreibungsnotwendigkeiten Instabilitäten bekämen, dann wäre der Euro als Ganzes gefährdet. Zur Verteidigung des Euros als Ganzes brauchen wir ein Instrument. Weil wir nicht die Notenbank dafür nehmen wollten, haben wir den EFSF gegründet, als eine Übergangslösung, als einen Rettungsschirm. Dessen Summe ist auch nicht größer geworden. Das gehört auch zu den Behauptungen, die durch Wiederholung nicht richtig werden. Wir haben vom ersten Tag an gesagt, in der Nacht vom . Mai des vergangenen Jahres:  Milliarden Euro plus  Milliarden Euro aus dem Sonderfonds der Europäischen Union und noch einmal die Hälfte davon, also ein Drittel der Gesamtsumme, vom Internationalen Währungsfonds. Diese Summe ist nicht erhöht worden.  Von dieser Summe, von den  Milliarden Euro, sind inzwischen , Milliarden Euro für die Programme für Irland und Portugal belegt. Diese Programme funktionieren, weil sie verbunden sind. Wir geben Irland und Portugal Kredite, damit sie sich Zeit verschaffen können, ihren Haushalt so zu sanieren und ihre Wirtschaft wieder so wettbewerbsfähig zu machen, dass sie sich wieder zu erträglichen Bedingungen an den Finanzmärkten finanzieren können. Dafür bekommen sie Kredite, die wir verbürgen. Die Bedingung dafür ist, dass sie klare Anpassungs maßnahmen in ihren Ländern durchführen, die vierteljährlich, vor der Auszahlung jeder Tranche, kontrolliert und überwacht werden. Portugal und Irland sind auf dem Weg. Das zeigt die Systematik dieses Rettungsschirms: Solidarität, gerade weil wir nicht die Notenbank wollen. Das funktioniert.  Griechenland ist ein Sonderfall. Für Griechenland haben wir ein anderes Instrument. Das  war noch vor dem EFSF. Wir haben Kredite gewährt, die jedes europäische Mitgliedsland Griechenland zu entsprechenden Anteilen gewährt hat. Wir brauchen ein neues Programm für Griechenland. Das wird verhandelt. Das ist wahr. Das wird nach dem Rettungsschirm sein. Dann muss Griechenland noch ganz andere Anpassungsmaßnahmen durchführen; auch das ist klar. Deswegen ist das eine schwierige Entscheidung in Griechenland. Deswegen gibt es in Griechen land viele innenpolitische Debatten darüber. Wir haben klargemacht: Das ist Hilfe zur Selbsthilfe. Griechenland muss die bitteren Entscheidungen treffen, und Griechenland muss am Ende selbst entscheiden, ob es die Lasten tragen kann und tragen will. Wenn Griechenland dazu bereit ist, dann helfen wir, damit Griechenland die notwendige Zeit bekommt. Aber es bleibt Hilfe zur Selbsthilfe.

Liebe Freunde, das ist das eine. Das andere ist: Wenn wir eine gemeinsame Währung wollen, müssen wir sie auch verteidigen. Wenn wir nicht wollen, dass die Europäische Zentralbank im Gegensatz zu den Zentralbanken in anderen Ländern unbegrenzt finanziert, was den Weg in eine weniger stabile Europäische Währungsunion bedeuten würde – das ist die Alternative; mit dieser Auffassung stehen wir als Europäer in der Welt relativ alleine, und selbst in Europa sind nicht alle unsere Auffassung –, müssen wir dafür sorgen – das ist unsere Verantwortung –, dass die europäische Währung stark bleibt und die Europäische Union eine Stabilitätsunion bleibt. Wozu schaffen wir denn Europa? Wir sagen alle: In einer globalisierten Welt brauchen wir ein starkes, handlungsfähiges Europa, damit wir unsere Vorstellungen, wie sich die Welt entwickeln soll und wie sie sich nicht entwickeln soll, verwirklichen können. Das kann keiner alleine. Die Bundeskanzlerin hat das in ihrer großen Rede gesagt. Das müssen wir gemeinsam machen. Wir machen zusammen nicht einmal  Prozent der Weltbevölkerung aus. Natürlich wollen wir in dieser Welt des . Jahrhunderts Stabilität und nicht Inflation; denn Inflation ist die größte  soziale Ungerechtigkeit. Die große Christlich Demokratische Union steht für soziale Gerechtig keit, und soziale Gerechtigkeit fängt mit Stabilität an. Inflation beutet immer Ausbeutung der Schwächeren; das kann man gerade in Griechenland erleben.  Liebe Freunde, wenn man außerhalb unseres Landes ist und andere dafür kritisiert, dass sie sich nicht an die Regeln halten, dann wird man gelegentlich daran erinnert, dass zuerst und am  meisten Deutschland und Frankreich gegen den Stabilitätspakt verstoßen haben.   Dann wird gesagt: Wenn sich die Großen nicht daran halten, brauchen sie die Kleinen nicht  zu belehren. Deswegen ist es wichtig, dass wir, seit Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, dafür  gesorgt haben, dass wir zu den Verpflichtungen des Europäischen Stabilitätspaktes stehen.  Wir sind der Anker des Stabilitätspaktes in Europa, und wir müssen das auch in der Zukunft sein. Das ist unsere Verantwortung, wenn wir für unser Modell eintreten wollen und wenn wir nicht wollen, dass wir am Ende eine Inflationsgemeinschaft werden.  Wenn wir das wollen, dann müssen wir auch bereit sein, die notwendige Solidarität zu leisten. Nur zu sagen, was wir nicht wollen, so geht Europa nicht.  Dann kommt das Zweite. Es wird einem manchmal schwindelig, wenn man sich anschaut, wie sich die Welt beschleunigt hat. Die neuen Kommunikationstechnologien, die sich fast zeitgleich, parallel zum Fall des Eisernen Vorhangs entwickelt haben, wirken sich auf die Finanzmärkte aus. All die klugen Leute, die jetzt alles schon immer besser gewusst haben  ob sie nun Professoren

sind oder nicht; das nützt mir nichts –, haben vor Lehman Brothers nichts vorhergesehen,  sondern sie haben immer mehr Liquidität gepumpt. Wir haben alle mitgemacht, übrigens auch CDU und CSU. Deregulierung für den Finanzstandort Deutschland wurde gefordert. Je weniger Regulierung, umso besser. Am Schluss hatten wir keine Regulierung für die Finanzmärkte, und sie haben sich selber zerstört. Wir brauchen mehr Regulierung,   –weil Freiheit nur gelingt, wenn es auch Regeln gibt, wenn es Grenzen gibt und wenn Regeln durchgesetzt werden. Das andere ist: Wir haben nicht zu wenig Liquidität in der Welt, sondern zu viel. Wir schaffen immer neue Blasen. Deswegen müssen die Defizite reduziert werden.  Eine gemeinsame Finanzpolitik konnten wir in den er-Jahren nicht erreichen. Aber in Europa sind wir seit den er-Jahren oft Schritte vorangegangen und haben dabei gesagt: Den nächsten Schritt schaffen wir später, wenn wir ihn nicht gleich schaffen. Sonst hätten wir in Europa nie etwas erreicht. Und jetzt müssen wir die politische Union bauen, die wir in den er-Jahren nicht erreicht haben. Das heißt fiscalo di ordre. Das heißt mehr Europa, und das heißt, regeln, dass in Europa die vereinbarten Grenzen für die Finanzpolitik der Mitgliedstaaten eingehalten und durchgesetzt werden, ob es einem Mitgliedstaat passt oder nicht.  Das gilt dann auch für uns. Wir können in Europa keine Regeln einführen, die nur für andere gelten. Sie gelten auch für uns. Dazu müssen wir bereit sein. Das steht im Antragsentwurf des Bundesvorstands: mehr Europa für ein starkes Europa. Das ist die Voraussetzung, und das ist die Entscheidung, vor der wir stehen. Liebe Freunde, wenn wir ein starkes Europa wollen, und wenn wir wollen, dass dieses Europa für Stabilität steht, dann müssen wir diesem Europa jetzt die Strukturen geben, die es in die Lage versetzen, neben einer gemeinsamen Geldpolitik auch die Regeln und den Rahmen für eine gemeinsame Finanzpolitik einzuführen und durchzusetzen. Das wird allen Ländern in Europa helfen, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern und eine wirtschaftlich bessere Grundlage zu erreichen. Aber sie werden zum Teil eine schwierige Phase durchmachen müssen. Dabei müssen wir ihnen helfen. Das ist europäische Solidarität.  Das sind unsere Vorstellungen davon, wie Europa für Wohlstand und soziale Sicherheit dafür sorgen kann. Da in Europa die Bevölkerung langsamer wächst als auf anderen Kontinenten, müssen wir mehr als andere für Nachhaltigkeit eintreten. Weil wir für Nachhaltigkeit sind, müssen wir für Stabilität eintreten. Wenn wir jetzt sagen: „Das eine passt uns nicht, und das andere

passt uns nicht, und im Übrigen sind wir natürlich für Europa“, dann, liebe Freunde, versagen wir vor der Geschichte.  Es geht darum, nicht nur im Grundsatz für Europa zu sein, sondern darum, die richtigen Entscheidungen zu treffen und dafür zu sorgen, dass wir für unsere Überzeugungen auch andere in Europa gewinnen. Ja, natürlich müssen wir mit anderen zusammenarbeiten. Mit Frankreich zusammen haben wir eine Führungsverantwortung in Europa. Aber wir sind  in Europa, und wir sind  in der Euro-Zone. Wir haben gesagt: Wir werden keinen rauswerfen, keinen rausdrängen. Wer die Last nicht selber tragen kann, muss selbst für sich entscheiden.  Wir wollen Solidarität mit allen. Wenn wir Führungsstärke ausüben wollen, dann müssen wir andere überzeugen, und dazu müssen wir eine glaubwürdige Politik machen. Das hat die Union ausgezeichnet. Dafür, liebe Freunde, werbe ich. Deswegen werbe ich dafür, dass wir diesen Antrag zum Anlass nehmen, klarzumachen: Die CDU ist und bleibt die große Europapartei, und ein gelingendes Europa ist das Beste, was wir für die Zukunft unseres Landes und der Menschen in Europa leisten können. – Herzlichen Dank. 