Verehrtes Präsidium! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Der uns vorliegende Antrag „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“ ist wegweisend, und zwar in mehrfacher Hinsicht: Er zeigt, wo wir Europa stärken wollen. Wir brauchen mehr Europa, wenn wir unseren ökonomischen und monetären Verflechtungen mit angemessenen politischen Strukturen begegnen wollen. Europa braucht aber auch eine solide Basis, Mitgliedstaaten und Regionen, die ihrer Verantwortung für eine Union gerecht werden, in der wir voneinander abhängig und miteinander solidarisch sind. Wir müssen allerdings zukünftig stärker differenzieren, wo wir mehr und wo wir weniger Europa brauchen. Heute sieht die Praxisvielfalt so aus, dass die Europäische Union ihre Kompetenzen maximal ausschöpft. Ich glaube, jedem von Ihnen fallen Beispiele ein, wo europäische Regelungen nicht oder nur in geringerem Ausmaß erforderlich sind, etwa zum Salzgehalt in Backwaren oder zur Lösung von Verkehrsproblemen in Innenstädten, an denen wir vor Ort näher dran sind. Verantwortung von oben und von unten sollte dazu führen, dass Europa nur dort eingreift, wo es wirklich notwendig ist.

 Deswegen ist es wichtig und richtig, dass der vorliegende Antrag das Subsidiaritätsprinzip mehrfach hervorhebt. Es muss auch weiterhin der Rahmen für die weitere Übertragung von Kompetenzen an die Europäische Union bleiben. Das Grundprinzip dafür, das Subsidiari täts prinzip, hat mit dem Vertrag von Lissabon deutlich an Gewicht gewonnen. In den Landes regierungen, aber auch in den Landtagen hat das sogenannte Subsidiaritätsfrühwarnsystem dazu beigetragen, dass wir Europa zunehmend von unten denken. Wir prüfen zuerst den uns möglichen Beitrag zur Verwirklichung europäischer Ziele, bevor wir die Europäische Union in die Pflicht nehmen. Ich bin überzeugt, dass der Dialog der Europäischen Union mit den nationalen Parlamenten dazu beitragen wird, eine Subsidiaritätskultur und damit auch eine neue Rechtskultur innerhalb der Europäischen Union zu verankern. Wir müssen dazu kommen, die Spielräume neu zu denken, uns mit den Spielräumen auseinanderzusetzen und diese Frage ganz offen zu deklinieren. Die Verordnungsvorschläge zur Reform der europäischen Kohäsionspolitik oder der Gemein samen Agrarpolitik zeigen derzeit leider noch eine andere Handschrift. Hier sehe ich noch weitreichenden Änderungsbedarf, damit neuer Verwaltungsaufwand nicht die Attraktivität und Akzeptanz einer sinnvollen EU-Förderung und – Forderung untergräbt.  Meine Damen und Herren, europäische Ziele müssen da, wo es notwendig ist, durch Institu tionen gesichert sein. Der uns vorliegende Antrag enthält deswegen politische Vorschläge zur Absicherung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes. Harmonisierte Strukturen müssen aber auch zukünftig Platz für unterschiedliche politische Lösungen lassen. Einheitsrezepte, zum Beispiel bei der Umsetzung der Wachstums- und Beschäftigungsstrategie „Europa “ darf es nicht geben. Erfolgreiche nationale Lösungen wie in Deutschland das duale Berufsbildungs system oder das System mittelstandsfreundlicher Sparkassen und Genossenschaftsbanken dürfen nicht dem Zeitgeist geopfert werden. Eine neue Rechtskultur setzt daher auch ein Verständnis der Europäischen Union für die strukturelle Wirkung nationaler ökonomischer und gesellschaftlicher Traditionen voraus.  Abschließend möchte ich ein Wort zu dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur -Prozent-Sperrklausel sagen. Ich teile die abweichende Auffassung der Richter Di Fabio und Mellinghoff, dass die -Prozent-Klausel gemessen an ihrer Eingriffsintensität sachlich gerechtfertigt ist, um für das deutsche Kontingent eine zu weitgehende Zersplitterung der im Europaparlament vertretenen politischen Parteien zu verhindern. Deutschland wird zukünftig im Europäischen Parlament politisch fragmentierter vertreten sein. Dies wird die Willensbildung innerhalb der europäischen Legislative erschweren, aber auch das Gewicht der deutschen Vertretung in den Fraktionen des Europäischen Parlaments verringern. Ich hätte mir vom Bundesverfassungs gericht ein Urteil gewünscht, das mehr die Handlungsfähigkeit des Europäischen Parlaments in den Vordergrund

stellt. Denn für die Zukunft braucht Europa nicht nur die notwendigen Kompetenzen; es muss auch handlungsfähig sein, um diese Kompetenzen ausschöpfen zu können. Auch daran sollten wir denken, wenn wir über eine Reform der europäischen Verträge diskutieren. Meine Damen und Herren, das Subsidiaritätsprinzip und ein starker institutioneller Rahmen sind elementar für die Zukunft der Europäischen Union. Der uns vorliegende Antrag erkennt  das an. Deshalb werden ich, aber auch unsere Thüringer Freunde diesem Antrag zustimmen.  – Danke. 