Frau Bundesvorsitzende! Liebes Tagungspräsidium! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Steffen und ich haben uns entschieden, einen gemeinsamen Wortbeitrag zu machen, weil wir uns zum gleichen Thema melden wollten und weil wir in Nordrhein-Westfalen die jüngsten Kreisvorsitzenden sind. Uns bewegt die Sorge um die politischen und finanziellen Spielräume der zukünftigen Generation. Deshalb haben wir bei den Ausführungen der Bundes vorsitzenden sehr aufmerksam zugehört und mit besonderer Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen, dass sie von einem Wendepunkt der Schuldenkrise gesprochen hat. Das wollen wir gerne ernst nehmen. Es darf bei diesen Wendepunkten gerade in dieser Frage nicht bei Lippenbekenntnissen bleiben, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das fängt vor Ort in der Kommunalpolitik an. Die Generation, die einmal die klassische Kommunalpolitik, die klassische Parkbank vor Ort bezahlen muss, kann diese im doppelten Sinne gar nicht mehr besitzen, weil die Parkbank schon verrottet sein wird, wenn Zins und Zinseszins getilgt werden müssen. Deswegen haben wir kaum mehr Spielräume; daran müssen und wollen wir arbeiten. Die CDU muss sich als Kernprofil geben, diese Hypotheken zukünftiger Generationen mit allen Mitteln, die dafür zur Verfügung stehen, ernsthaft und nachweislich abzubauen. Es ist doch ein Skandal, dass mittlerweile in Nordrhein-Westfalen ein Kind mit etwa . Euro Verschuldung zur Welt kommt. Es hat noch keinen Fuß auf unsere Erde gestellt, da ist es auch schon bis über die Halskrause verschuldet, da ziehen wir ihm schon das letzte Hemd aus. Das geht nicht. Deshalb haben wir drei ganz konkrete Fragen. Erstens: Passen sechs Milliarden Euro Steuerentlastungen wirklich in diese Zeit, in diese politische Landschaft, auch in die europapolitische Landschaft?  Zweitens: Wie kalt muss uns die Steuerprogression wirklich erwischen, dass wir sie zunächst korrigieren, und zwar vordringlich, bevor wir die Auflagen der Schuldenbremse einhalten?

Drittens: Sind es die wenigen Euro Steuerentlastungen, die nachher pro Kopf dabei herausspringen, wirklich wert, dass wir im Jahr  bei sprudelnden Steuereinnahmen noch mehr Schulden aufnehmen, als wir in  aufgenommen haben?  Wir wollen uns ganz konkret dafür aussprechen, dass das nicht so bleibt und dass wir diese Kernkompetenzen ernst nehmen, dass wir Schulden tilgen, nicht mit dem Würgegriff, mit der Würgeschlange, sondern als Zukunftsinvestition, die sich auszahlt, die Spaß macht und uns als Christlich Demokratische Union ausmacht. – Vielen Dank. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die geänderte Fassung, die wir vorgeschlagen haben, erklärt sich selbst. Ich lese sie dennoch kurz vor, weil wir glauben, dass sie genau hier hinpasst: Dazu gehört auch die Vermittlung unserer freiheitlich-demokratischen Grund ord nung,  die auf dem christlichen Menschenbild von Würde, Freiheit und Verant wortung fußt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in den vergangenen Jahren intensiv über Patriotismus gesprochen, über die Grundlagen, auf denen wir Integration betreiben, auf denen wir Bildung vermitteln wollen. Die freiheitlich-demokratische Grundordnung gehört explizit dazu und auch genannt. Es werden verbindliche Bildungsinhalte genannt: Mathematik, Kultur, Informatik, Medienkompetenz, Sport, Geschichte, Sprachkompetenz. Deshalb sollten wir diese Formulierung ergänzen. Ich bitte herzlich um Ihre Zustimmung.

