eine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich stehe hier in Leipzig als jemand, der vor acht Jahren als damals grüner Politiker vom Leipziger Parteitag den persönlichen Aufbruch mitgenommen hat, dass in dieser Volkspartei marktwirtschaftliche Positionen sehr wohl sozusagen einen wichtigen Klang haben. Dieser Klang bestand für mich damals in den Entscheidungen zur Steuerstrukturreform.   Viele von Ihnen, die damals dabei waren, wissen noch, wie Friedrich Merz beklatscht wurde. Dieser Klang bestand in der Entscheidung für die Gesundheitsprämie, wohl wissend, dass  die Demografie unsere Gesellschaft herausfordert und die Kosten der Sozialsysteme in die Höhe treibt. Als jemand, der vor dreieinhalb Jahren vor der Zäsur stand, eine Partei zu verlassen und ein Mandat niederzulegen – da nehme ich den Verteidigungsminister mit seinem wirklich beeindruckenden Konservativismusstandpunkt ernst: man muss Ansprüche an sich selber stellen, bevor man Ansprüche an andere stellt –, und in die CDU gekommen ist, merke ich, wie schwer es

für uns als Christdemokraten in dieser sich verändernden Welt geworden ist, unsere Werte gegenüber der Bevölkerung argumentativ zu vertreten.  Es ist leicht, uns hier beim Parteitag auf die Schultern zu klopfen oder Geschlossenheit einzufordern oder stehenden Applaus für die Reden von Parteivorsitzenden zu geben. Aber es ist  etwas anderes, zu Hause am Infostand mit Kolleginnen und Kollegen über Mindestlöhne zu diskutieren. Mittelständler sowie Unternehmerinnen und Unternehmer sagen: Zu mir kommen die Kunden ins Geschäft mit der Handykamera, fotografieren die Produkte. Ich weiß genau, dass sie anschließend nach Hause gehen und im Internet irgendwo auf der Welt die Produkte möglichst billig bestellen.  Zu Hause möchte man einen hohen Mindestlohn, auch wenn man gering qualifiziert ist, aber man ist Schnäppchenjäger. Das passt auch nicht zusammen. So eine Diskussion kann man doch in einer Volkspartei führen, auch mit den Wählerinnen und Wählern.  Wenn ich die Kanzlerin höre, die sagt: „Wir machen notfalls die Finanztransaktionssteuer im Euro-Raum“, sage ich: Ja, super, dann haben wir eine Placebo-Steuer. Was glauben Sie, wie viele steuerbare Umsätze von der Börse in Frankfurt nach London gehen werden, weil die Engländer nicht mitmachen? Das ist ein Placebo zur Volksberuhigung; das wird dem Fiskus kaum Geld bringen. Wie das funktioniert, sehen Sie, wenn Sie die Briten anschauen. Die Briten haben nach , sozusagen auf dem Höhepunkt der Finanzkrise, eine Sondersteuer für die Boni ihrer Investmentbanker in der Londoner City beschlossen. Wissen Sie, mit welchem Ergebnis? Ein Jahr später wurden über  Prozent der Boni, die in England verdient wurden, in Singapur versteuert. Das ist eine ganz einfache Nummer, das ist Placebo-Politik. Das sollte man oft ansprechen. Die Wirklichkeit ist eine andere als die, die man sich auf Parteitagen zurechtlegt.  Ein letzter Punkt. Ich möchte nur ein paar Schlaglichter nennen. Ich hoffe, man darf hier nachdenklich diskutieren, auch wenn man Geschlossenheit einfordert; denn Überzeugungskraft lebt von der Auseinandersetzung und dem Austausch von Argumenten.  Das Betreuungsgeld wurde in der Koalitionsrunde beschlossen. Jetzt einmal Hand aufs Herz: Das ist im Wesentlichen ein Anliegen der Christlich-Sozialen Union und nur in Teilen der Union. Wir beschließen ein Betreuungsgeld als Barleistung. Zu Hause am Bildschirm, wenn politische

Diskussion stattfindet, sitzen Menschen – viele übrigens aus der Mittelschicht der Gesellschaft –, die als Arbeitnehmer wie Unternehmer wissen, dass sie über ihre Steuern praktisch zusätzliche Leistungen bezahlen. Wir führen eine neue bare Sozialleistung zu einem Zeitpunkt ein, wo wir als Deutsche den anderen europäischen Partnern wegen der Euro-Hilfe Sparauflagen machen, über die Sie alle das Etikett „neoliberal“ setzen könnten, wenn Sie so wollen. Ich mache mir diesen Begriff ausdrücklich nicht zu eigen; er ist auch bei uns zum Schimpfwort verkommen. Wir verlangen von den anderen europäischen Staaten: Macht eure Hausaufgaben, gebt auf Dauer nicht mehr aus, als ihr einnehmt, und wir in Deutschland schaffen als konservativ-liberale Regierung eine neue Sozialleistung, die Steuermittel kostet, obwohl wir noch keine ausgeglichenen Haushalte haben. Für mich passt das überhaupt nicht zusammen.  Ich möchte nicht einmal das sozialpolitische Argument anführen. Schauen Sie sich in den sozialen Brennpunkten in Jena und Erfurt die Situation an, die sich in Thüringen ergeben hat, als das Landesbetreuungsgeld eingeführt wurde. Genau die Familien im Sozialhilfebezug, die ihre Kinder vorher in Kitas hatten, haben ihre Kinder dort abgemeldet, weil sie  Euro zusätzlich vom thüringischen Staat bekommen haben. Das hatte das Ergebnis, dass diese Kinder – zumindest in Teilen – weniger Chancen hatten, wenn sie schulreif wurden, weil sie von ihren Eltern zu Hause nicht die erforderliche Förderung erfahren haben, die sie vorher in der Kita hatten, zum Beispiel Feinmotorik zu lernen, einmal pro Tag eine vernünftige Mahlzeit zu bekommen und vielleicht auch deutsche Sprache zu beherrschen. Über so etwas muss man als Politiker offen diskutieren. Das hat nichts mit einer verlogenen linken Diskussion zu tun, mit einer Diskussion darüber, dass es sich hier um eine Herdprämie handelt. Bei Gott nicht!  Schlusspunkt. Ich bin nicht da, um den eigenen Laden madig zu machen. Ich kann Ihnen, wenn Sie so wollen, das politische Pflichtprogramm für einen Christdemokraten auf einem Parteitag nennen: Hau auf die Konkurrenz ein, dann bekommst du Beifall. Sei nicht zu nachdenklich, das will man nicht hören  – so verstehe ich politische Arbeit in einer Partei nicht. Mir fällt es leicht, die Steuerpolitik, der Sozialdemokraten, der Grünen und erst recht der Linkspartei zu attackieren. Wenn wir es nicht glaubwürdig schaffen, die Bevölkerung auf einen recht schwierigen Weg auch in unserem reichen Deutschland in den nächsten Jahren einzustellen, dann werden mit  an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit diejenigen ans Ruder kommen, die eine höhere Einkommensteuer wollen, die eine Vermögensteuer wollen, die eine höhere Erbschaftsteuer wollen, die sozusagen überall auf staatlicher Ebene abkassieren wollen. Das ist nicht mein Modell. Mein Modell ist, generationengerecht Fiskalpolitik in einer marktwirtschaftlichen Gesellschaft zu machen. In einem reichen demokratischen Land beinhaltet dies, unseren Bürgerinnen und Bürgern die Wahrheit zu sagen: Auf Dauer kann kein Staat mehr ausgeben, als er einnimmt.

 Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Ludwig Erhard; damit schließe ich auch. Er sagte  in Bonn am Rhein auf einer Wahlveranstaltung: Alle Wohltaten, die wir Politikerinnen und Politiker euch Bürgern und Bürgerinnen versprechen, müsst ihr zunächst selber erwirtschaften. 