iebe Parteifreunde! Liebe Angela Merkel! Mein Name ist Stefan Rabel. Ich komme vom Ortsverband Heidstock. Im Oktober  wurde in einer Ortsvorstandssitzung die Idee geboren, etwas zu tun, um die Bedeutung der deutschen Sprache zu stärken. Die Idee war, einen Antrag zu formulieren, nach dem die deutsche Sprache im Grundgesetz verankert werden soll. Ich hatte den Auftrag, den Antrag zu formulieren. Er ging dann an den CDU-Stadtverbands vorstand; das ist die CDU Völklingen. Dort wurde der Antrag einstimmig angenommen. Vom Stadtverband ging der Antrag an den Kreisverband. Auch unser Kreisverband Saarbrücken-Land hat diesen Antrag einstimmig angenommen. Unterstützt wurde unser Antrag auch vom Landesvorstand der saarländischen CDU, damals noch unter Führung von Peter Müller. Wir haben den Antrag dann an die Bundespartei geschickt, damit er auf dem Bundesparteitag beraten und dann natürlich – aus unserer Sicht wünschenswert – beschlossen wird. Beim Bundesparteitag  wurde der Antrag gestellt.  Er wurde diskutiert und dann beschlossen, zwar entgegen der Parteitagsregie, aber dafür mit  einer riesigen Mehrheit. Seitdem, liebe Parteifreunde, sind zumindest mir keine Aktivitäten bekannt geworden, die das Ziel hatten, diesen Antrag umzusetzen. Sollte es tatsächlich so sein, dass keine Aktivitäten unternommen wurden, wäre das aus meiner Sicht eine unglaubliche Missachtung des Parteitages.  Wir hatten in der vergangenen Woche – genauso wie jeden Monat  eine Sitzung unseres Ortsvorstandes. Ich wurde gefragt, was eigentlich aus unserem Antrag geworden sei. Ich habe versprochen, diese Frage hier und heute an die Bundesvorsitzende zu richten. Am Ende dieser Woche, am Freitag, werden wir einen Stadtverbandsdelegiertentag bei uns zu Hause haben. Auch dort wird mir sicherlich diese Frage gestellt werden.  Liebe Bundesvorsitzende, ich hätte gerne eine Antwort auf meine Frage, was aus unserem Antrag, die deutsche Sprache im Grundgesetz zu verankern, geworden ist. Ich hätte gerne eine Antwort, die ich in meinen Ortsverband, meinen Stadtverband und meinen Kreisverband mitnehmen kann. Liebe Angela Merkel, ich überbringe lieber gute Nachrichten als schlechte.  – Vielen Dank. 