Frau Präsidentin! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst ganz herzlichen Dank unserer Bundeskanzlerin für diese richtungsweisende Rede. Erlauben Sie mir dennoch einige Anmerkungen. Ich knüpfe zunächst an die Ausführungen zur Euro-Rettung an. Natürlich darf in einer Schicksalsgemeinschaft Solidarität kein Lippen be kennt nis sein. Es darf aber keine Solidarität zu jedem Preis geben.   Es ist erschütternd, dass einzelne EU-Staaten die festgelegten und allgemeinen Stabilitäts kriterien ignorieren. Mit dem Rettungsschirm sollen nun alle in Seenot geratenen Länder gerettet werden. Das wird nicht gelingen. Im Übrigen müssen wir auch an die Retter denken und dürfen sie nicht gefährden. Wer wie Griechenland mit gefälschten Bilanzen den Zugang zum Euro findet und weit über seine Verhältnisse lebt, muss auch die Konsequenzen tragen. Das heißt, ein Ausscheiden aus dem Euro wäre auch ein deutliches Signal an andere hoch verschuldete

Staaten. Verhindern wir eine Vergemeinschaftung der Schulden. Auch der normale Bürger ist für sein Tun verantwortlich. Entdecken wir die politische Selbstverantwortung neu. Klopfen wir verantwortungslosen Staatenlenkern kräftig auf die Finger, und halten wir selbst die Verträge ein, die wir unterschreiben. Machen wir es nicht, wie es unsere frühere Regierung gemacht hat.  Als Mann der Basis bin ich mit vielen Menschen zunehmend um den Zustand unserer Partei besorgt. Verlorene Landtagswahlen  vor allem die Niederlage in Baden-Württemberg  tun uns weh. Was sich von seinem Ursprung wegbewegt, ist dem Untergang geweiht, heißt eine alte Weisheit. Wenn in unserer Partei, die das C im Namen hat, das christliche Menschenbild nicht mehr klar erkennbar ist, verlieren wir unsere Glaubwürdigkeit, weil, so Erwin Teufel, in einem berühmten Interview – ich zitiere , das C für christlich steht, und das muss man an Inhalten erkennen, es ist unser Kompass, Inbegriff für Werte, Überzeugungen, Haltungen. Die CDU war lange Zeit die Partei der Konservativen. Diese sind mittlerweile weitgehend heimatlos geworden. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben die CDU auf einen Modernisierungskurs geführt. Wir sind aber stark beliebig geworden und unterscheiden uns kaum mehr von anderen Parteien. Wir haben damit unsere Stammwähler verprellt und laufen dem Flugsand der Wechselwähler hinterher.  Diese wählen im Zweifelsfall lieber das Original als die Kopie. Generell gilt: Wer den Zeitgeist heiratet, kann schnell Witwe werden. Deshalb brauchen wir eine Schärfung des Profils mit einer Rückbesinnung auf christliche Werte. Für mich heißt das auch: Die CDU muss stärker als eigenständige Kraft erkennbar sein und nicht als verlängerter Arm der Bundesregierung.  Ohne Visionen geht ein Volk zugrunde. Deshalb brauchen wir Ziele und einen klaren Weg dorthin. Frau Bundeskanzlerin, wohin führen Sie uns? Wo ist Ihre Vision für Deutschland?  Drei wichtige Punkte:  Milliarden Euro neue Schulden in einer Phase absoluter Hoch konjunktur sind alles andere als solide. Neue Schulden machen ist nicht sparen und hat nichts mit den Grundsätzen der schwäbischen Hausfrau zu tun. Diese würde nämlich nicht mehr ausgeben als sie einnimmt. Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen.  Zur Familienpolitik noch eine Anmerkung: Eltern mit Kindern brauchen mehr Unterstützung. Das von der Union eingeführte Elterngeld wird nur ein Jahr gewährt und ist an das letzte Nettoeinkommen gekoppelt. Das bedeutet: Eine Mutter, die als Kassiererin im Supermarkt arbeitet, erhält etwa  Euro und eine Akademikerin bis zu . Euro.  Mütter mit dem geringsten Einkommen erhalten den niedrigsten Betrag. Wir sollten alle Kinder gleich behandeln; denn sonst entsteht eine große Ungerechtigkeit, die wir zu vertreten haben.

Honorieren wir die Erziehungsarbeit in den Familien stärker. Investitionen in Familien wären besser als Milliarden in Krippenplätze. Stichwort Lebensschutz: Der Schutz des menschlichen Lebens von der Zeugung bis zum natürlichen Tod muss höchste Priorität bei einer Partei haben, die sich christlich nennt. Die hohe Zahl der Tötungen im Mutterleib bleibt eine erschütternde Tatsache. Sie bedroht unsere Gesellschaft existenziell. Jedes Kind ist ein Geschenk Gottes. Die ungeborenen Kinder sind die Schwächsten in unserer Gesellschaft. Deshalb verdienen sie unsere uneingeschränkte Solidarität. Wo bleibt unsere Glaubwürdigkeit für die Zukunft, wenn höchste Gremien der Union zu diesem Thema schweigen? Deshalb fordere ich die Regierung zu einer Kampagne für eine Kultur des Lebens auf. Meine Damen und Herren,  war Leipzig ein Symbol für Aufbruch und Mut zu großen Reformen. Davon ist leider nicht allzu viel übrig geblieben. Wir müssen uns erneuern. Werden wir wieder die Partei der kleinen Leute und des Mittelstandes! Die einfachen Leute sind immer in der Mehrheit. Gewinnen wir das Vertrauen der Bürger neu, und denken wir verantwortlich an das Morgen! – Ich danke Ihnen.