Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Rita Pawelski, ich bin Sprecherin der Frauen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wir haben uns im März letzten Jahres sehr ausführlich mit dem Thema Betreuungsgeld beschäftigt. Wir hatten mehrere Termine, zum Beispiel waren Frau Haderthauer und Vertreter aus Hamburg und Thüringen, wo es schon ein Betreuungsgeld oder Ähnliches gibt, in der Gruppe. Ich muss sagen, dass mir das Thüringer Modell gut gefällt; denn dieses Modell ermöglicht der Mutter Berufstätigkeit und dem Kind, fünf Stunden am Tag in einer Betreuung zu sein. Wenn ich das Thüringer Modell anschaue, denke ich, dass wir da gar nicht so weit auseinander sind. Ich sage deutlich, was wir nicht wollen: Wir wollen nicht, dass kleine Babys vom ersten Tag an zehn oder zwölf Stunden in eine fremde Betreuung gegeben werden, wenn es nicht unbedingt notwendig ist. Wir wollen eine echte Wahlfreiheit. Dazu gehört, dass wir genügend Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter drei Jahren anbieten. Wir haben ein Gesetz dazu beschlossen. Ich habe große Sorge, dass dieses Gesetz nicht bis  umgesetzt wird. Wenn ich mir die Zahlen aus den einzelnen Ländern anschaue – gerade NRW, rot-regiert –, dann weiß ich, dass wir dort noch einen harten Weg vor uns haben. Zur Wahlfreiheit gehört, dass wir eine Betreuung ermöglichen.

Wir als Gruppe der Frauen haben gesagt: Für die Elternteile, die zu Hause bleiben, wollen wir etwas tun, das nachhaltig ist. Eine Möglichkeit ist eine Einzahlung in eine Riester- oder Rürup-Rente oder in eine kapitalgedeckte Pflegeversicherung. Eine andere Möglichkeit ist, dass der Vater oder die Mutter einen Gutschein bekommt, um beim Wiedereinstieg in den Beruf einen qualitativ hochwertigen Kurs mitmachen zu können. Das ist richtige Wahlfreiheit; diese wollen wir.  Was wollen unsere Kolleginnen und Kollegen der CSU? Sie sagen – ich hoffe, ich habe den heutigen Pressebericht richtig gelesen und verstanden –: Es spielt gar keine Rolle, ob ein Elternteil zu Hause bleibt. Sie können beide arbeiten gehen. Wichtig ist nur, dass das Kind nicht in eine staatlich subventionierte Betreuung kommt. Wohin das Kind kommt, ob zu einer Tagesmutter, zu einer Tante, zu einem Onkel oder Nachbarn, ist egal, es darf nur nicht in eine staatliche subventionierte Betreuung kommen. Damit habe ich Probleme. Mit unserem Antrag wollen wir die Eltern, die zu Hause bleiben, um ihr Kind zu betreuen, unterstützen; denn es ist uns nicht egal, was anschließend passiert. Es gibt jetzt einen Kompromissvorschlag der Frauen-Union, den ich unterstütze. Damit können wir die Diskussion in die Fraktion hineintragen. Dort werden wir sehr gründlich und sehr klug diskutieren. Wir sollten keine falschen Anreize setzen. Wir sollten die Mütter und Väter unterstützen, die bei ihren Kindern zu Hause bleiben. Wir sollten auch nicht das Geld wahllos dorthin geben, wo es vielleicht nicht hingehört. Darum bitte ich Sie herzlich: Unterstützen Sie den Änderungsantrag der Frauen-Union! Ich bin fest davon überzeugt, dass das zum Wohle unserer Kinder ist. So viele Kinder haben wir leider nicht mehr. – Herzlichen Dank.