, Vorsitzende der CDU : Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der CDU Deutschlands.  Ich darf Sie alle herzlich in Dresden willkommen heißen. Mein erster Gruß gilt Ihnen, den Delegierten aus den Orts-, Kreis- und Landesverbänden unserer Partei. Sie stehen für viele Hunderttausende unserer Mitglieder. Herzlich Willkommen hier in Dresden!  Ich begrüße als Oberhaupt dieser Stadt Herrn Oberbürgermeister Ingolf Roßberg. Herzlich Willkommen! Liebe Freunde, liebe Delegierte, ich weiß nicht, ob Sie sich erinnern: Wir sind zum zweiten Mal in Dresden. Vor zehn Jahren haben wir hier zum ersten Mal einen Parteitag abgehalten. Damals war unser Motto: Einheit leben. Liebe Freunde, es ist Kurt Biedenkopf, dem Ministerpräsidenten dieses Landes, und seiner Staatsregierung zu verdanken, dass aus dem Freistaat Sachsen Wunderbares geworden ist, dass diese Stadt ein so guter Gastgeber sein kann. Herzlichen Dank, Kurt Biedenkopf! Ich begrüße ebenso herzlich den Vorsitzenden des Landesverbandes der sächsischen Union, Herrn Georg Milbradt. Herzlich Willkommen!  Lieber Wilfried Martens, die Christlich Demokratische Union spielt seit jeher eine gewichtige, konstruktive und freundschaftliche Rolle in der Europäischen Volkspartei. So soll es bleiben. Deshalb freuen wir uns, dass Sie als ihr Vorsitzender unter uns sind. Herzlich Willkommen in Dresden bei uns, bei der Christlich Demokratischen Union.  Ich begrüße mit besonderer Freude Herrn Rocco Buttiglione, den Minister für europäische Angelegenheiten der neuen italienischen Regierung. Herzlich Willkommen bei uns in Dresden!   Ich begrüße den Generalsekretär unserer Schwesterpartei, Herrn Thomas Goppel, als den ersten Gast aus der Christlich-Sozialen Union. Herzlich Willkommen, lieber Thomas Goppel!

Besonders herzlich begrüße ich auch die Repräsentanten der Kirchen und Religionsgemeinschaften. Ich möchte vor allen Dingen Landesbischhof Volker Kreß, Weihbischof Georg Weinhold, Superintendent Hartmut Rau, Dompfarrer Klemens Ullmann, Pastor Michael Meißner und Erzpriester Georgi Dawidow herzlich danken, dass wir heute Morgen einen beeindruckenden ökomenischen Gottesdienst in der Kreuzkirche zu Dresden abhalten konnten. Herzlichen Dank dafür!  Besonders freue ich mich, dass die Repräsentanten unserer beiden großen Kirchen am Sitz von Regierung und Bundestag in Berlin, Prälat Stephan Reimers und Prälat Karl Jüsten, heute unsere Gäste sind.  Ebenso herzlich begrüße ich den Vizepräsidenten des Zentralrates der Juden in Deutschland, unseren Parteifreund 