 Ich begrüße die zahlreichen Vertreter von Gewerkschaften, vieler Wirtschaftsorganisationen und anderer Verbände und Organisationen. Wir freuen uns, dass unser Parteitag für Sie Anlass ist, die Christlich Demokratische Union einmal näher kennen zu lernen.  Natürlich begrüße ich mit ganz besonderer Freude die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen, die von unserem Parteitag nicht nur Interessantes, sondern, so hoffe ich, auch viel Gutes zu berichten haben werden. Herzlich Willkommen und gute Arbeit!  Liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unserer Parteitage jener gedenken, die seit dem letzten Parteitag von uns gegangen sind.  (Die Delegierten erheben sich) Ich möchte stellvertretend Hans Edgar Jahn nennen, geboren am . November , gestorben am . April des Jahres . Seit  war er Mitglied der Christlich Demokratischen Union. Von  bis  war er Vorsitzender des CDU-Landesverbandes Braunschweig, seitdem Ehrenvorsitzender. Von  bis  gehörte er dem Deutschen Bundestag an. Zugleich war er von  bis  Mitglied des Europäischen Parlaments.  Ich denke an Friedrich Wegehaupt, geboren am . August,  gestorben am . April . Er war  Gründungsmitglied der CDU Dresden. Aus politischen Gründen war er von  bis  in Dresden in Haft und floh nach seiner Entlassung nach Westberlin. Hier gründete er  den „Gesamtverband der Sowjetzonenflüchtlinge“, der  der „Bund der Mitteldeutschen“ wurde. Bis zu seinem Tode blieb er Vorsitzender. Dem Landesvorstand Berlin und dem Bundesvorstand der Ost- und Mitteldeutschen Vereinigung gehörte er viele Jahre an. Von  bis  war er Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses.  

Ich denke an Herbert Heselich, geboren am . Oktober , gestorben am . April .  war er Gründungsmitglied des CDU-Ortsverbandes Eichholz im Kreisverband Elbe-Elster. Vier Jahre war er Vorsitzender dieses Ortsverbandes und dazu langjähriges Gemeinderatsmitglied.  Ich erinnere an Karl Schäuble, geboren am . Mai , gestorben am . Juni .  war er Gründungsmitglied der Badischen Christlichen Sozialen Volkspartei, der späteren CDU, in Hornberg und ihr erster Vorsitzender. Von  bis  gehörte er dem Badischen Landtag an. Ich nenne Christiane Herzog, geboren am . Oktober , gestorben am . Juni . Sie war seit  Mitglied der CDU. Mit ihrem sozialen Engagement als Gründerin und Vorsitzende der Mukoviszidose-Hilfe seit  hat sie das politische Wirken ihres Mannes, des Altbundespräsidenten Roman Herzog, unterstützt.  Ich denke an Wolfgang Opladen, geboren am . Juni , gestorben am . Oktober . Seit  war er Mitglied der CDU. Von  bis heute gehörte er dem Rat der Stadt Leverkusen an. Dabei war er unter anderem von  bis  Oberbürgermeister und von  bis  Bürgermeister der Stadt Leverkusen. Ich erinnere an Wolfgang Löschau, geboren am . Juli , gestorben am . Dezember . Seit  war er Mitglied des CDU-Kreisvorstandes Freital, heute Weißeritzkreis. Er gehörte seit  dem Stadtrat von Freital an und war Mitglied des Kreistages.  Ich nenne Eduard Adorno, geboren am . Oktober , gestorben am . Dezember . Seit  war er Mitglied der CDU. Er war von  bis  Vorsitzender der CDU-Württemberg-Hohenzollern. Von  bis  gehörte er dem Deutschen Bundestag an und war zugleich Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesministerium der Verteidigung. Von  bis  war er Mitglied des Landtages von Baden-Württemberg, Bundesratsminister sowie Bevollmächtigter des Landes Baden-Württemberg beim Bund. Ich erinnere an Herbert W. Köhler, geboren am . Dezember , gestorben am . März . Seit  war er Mitglied der CDU. Von  bis  war er Schatzmeister der CDU Rheinland und von  bis  Mitglied des Präsidiums der CDU Nordrhein-Westfalen. Zugleich war er von  bis  Vorsitzender der Wirtschaftsvereinigung der CDU Rheinland. Von  bis  war er Mitglied des Deutschen Bundestages und von  bis  Mitglied des Europäischen Parlaments. Ich denke an Gustav Fehrenbach, geboren am . Februar , gestorben am . Mai . Seit  war er Mitglied der CDU und Mitglied der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft. Von  bis  gehörte er dem Geschäftsführenden CDA-Bundesvorstand an. Ebenso war er von  bis  stellvertretender Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Ich erinnere an Rolf Mairose, geboren am . Juni , gestorben am . Juni . Seit  war er Mitglied der CDU. Er war langjähriger Vorsitzender des ehemaligen Kreisverbandes Alstertal in Hamburg und über viele Jahre Mitglied des Landesvorstandes der CDU Hamburg. Von  bis  gehörte er der Hamburgischen Bürgerschaft an.

Ich nenne Hannelore Kohl, geboren am . März , gestorben am . Juli . Seit  war sie Mitglied der CDU. Sie stand unserem langjährigen Vorsitzenden Helmut Kohl in allen Phasen seines politischen Lebens zur Seite. Sie war eine großartige Botschafterin der CDU Deutschlands. Als Präsidentin des  von ihr gegründeten Kuratoriums für Unfallverletzte mit Schäden des zentralen Nervensystems half sie vielen Menschen.  Ich nenne abschließend Gerhard Stoltenberg. Mit Gerhard Stoltenberg haben wir in den letzten Tagen einen der großen Männer der Christlich Demokratischen Union verloren. Als Ministerpräsident in Schleswig-Holstein, als Mitglied der Bundesregierung, als Finanzminister und Architekt einer großen Steuerreform, als Bundesverteidigungsminister, der in den Jahren nach der deutschen Einheit die Armeen zusammengeführt hat, hat er Großartiges geleistet. Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Toten erhoben. Ich habe beispielhaft wenige Namen für viele aus unseren Reihen genannt. Ich bitte Sie um ein stilles Gedenken. – Ich danke Ihnen. Meine Damen und Herren, liebe Delegierte, wir kommen jetzt zu  TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS Sie finden in Ihren Mappen den Vorschlag des Bundesvorstandes für das Tagungspräsidium. Wenn Sie mit den Vorschlägen einverstanden sind, bitte ich Sie um das Erheben der Stimmkarte. – Ich sehe, es muss noch ein bisschen geübt werden. Jeder schaut bitte noch einmal in seine Mappe und sucht den Block heraus. Ich bitte jetzt auch alle, ihre Plätze einzunehmen. Nächster Versuch: Wer mit dem Tagungspräsidium einverstanden ist, den bitte ich, seine Stimmkarte zu erheben. – Wer enthält sich der Stimme? – Wer stimmt dagegen? – Nach dem, was für mich sichtbar ist, ist die Wahl des Tagungspräsidiums damit erfolgt. Ich bitte die Mitglieder des Tagungspräsidiums, wie besprochen, die Plätze einzunehmen. Herr Tagungspräsident Georg Milbradt ist an seinem Platz angekommen, und ich übergebe ihm die Leitung des Parteitages.