, Tagungspräsidium : Herzlichen Dank für das Vertrauensvotum! Wir werden uns bemühen, den Parteitag zügig zu leiten. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Ihnen ist die Tagesordnung zugegangen. Eine aktualisierte Form der Tagesordnung liegt Ihren Unterlagen bei. Wenn Sie mit der Tagesordnung einverstanden sind, bitte ich Sie um Ihr Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist die Tagesordnung so beschlossen.  Zum zeitlichen und organisatorischen Ablauf des Parteitages darf ich Folgendes vorschlagen. Nach §  Abs.  unserer Geschäftsordnung sind Anträge an den Parteitag der CDU Deutschlands dem Bundesvorstand schriftlich zuzuleiten und müssen spätestens vier Wo

chen vor dem Parteitag bei der Geschäftsstelle eingegangen sein. Das war der . November . Aus gegebener Veranlassung hat der Bundesvorstand die Antragsfrist für die Parteigliederungen abweichend von der Geschäftsordnung auf Montag, den . November  Uhr verlängert. Auf das entsprechende Schreiben des Generalsekretärs vom .. nehme ich Bezug.  Das Tagungspräsidium bittet Sie, diese Abweichung zu genehmigen. Wer der Verlängerung der Antragsfrist zustimmt, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Ich stelle fest: Die Antragsfrist ist verlängert.  Gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung können Initiativanträge von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Im Tagungsbüro liegen für die Delegierten Unterschriftslisten zur Einreichung von Initiativanträgen aus. Wenn Sie einen solchen Antrag einbringen möchten, lassen Sie den Text im Büro der Antragskommission in das Textverarbeitungssystem eingeben. Damit diese Anträge ordnungsgemäß von der Antragskommission beraten werden können, muss der Parteitag eine Frist für ihre Einbringung setzen. Wir, das Tagungspräsidium, schlagen Ihnen vor, den Antragsschluss auf heute  Uhr festzusetzen. Wenn Sie damit einverstanden sind, bitte ich Sie wieder um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Danke. Damit ist so beschlossen. Die Antragskommission trifft sich um  Uhr zu ihrer ersten Sitzung in dem ausgeschilderten Besprechungsraum im . Obergeschoss der Halle . Das ist der Raum .. Für die allgemeine Aussprache und die Aussprache zu den Anträgen darf ich Sie bitten, die Wortmeldezettel aus Ihren Tagungsunterlagen zu benutzen. Auf der von Ihnen aus gesehen linken Seite vor der Bühne befindet sich eine Mitarbeiterin, die diese Wortmeldezettel entgegennimmt. Bitte füllen Sie die Zettel vollständig aus und geben Sie an, welches der im Saal aufgestellten Mikrofone Sie benutzen wollen, vermerken Sie also bitte die Nummer des Mikrofons. Damit rufe ich TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung eine Antragskommission für diesen Parteitag bestellt. Die Namensliste liegt Ihren Unterlagen bei. Wenn Sie diesem Vorschlag zustimmen wollen, bitte ich um Ihr Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist das so beschlossen. Wir kommen nun zur Bestätigung der Mandatsprüfungskommission. Ich weise darauf hin, dass gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung die Mandatsprüfungskommission für Parteitage vom Bundesausschuss gewählt wurde. Die Wahl der Mandatsprüfungskommission für diesen Parteitag erfolgte auf dem Kleinen Parteitag der CDU am . Juni  in Berlin. Die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission werden gebeten, sich sofort im Büro des Organisationsleiters einzufinden. Dieses Büro befindet sich im Erdgeschoss, Halle , Nord. 

Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER STIMMZÄHLKOMMISSION. Erfreulicherweise haben sich wieder viele Damen und Herren bereit erklärt, in der Stimmzählkommission mitzuarbeiten. Die Namen der vom Bundesvorstand vorgeschlagenen Personen können Sie Ihren Unterlagen entnehmen. Ich bitte Sie, diesen Vorschlag durch Ihr Kartenzeichen zu unterstützen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist die Stimmzählkommission gewählt.  Die Mitglieder der Stimmzählkommission treffen sich ab sofort zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission in Halle . Folgen Sie bitte den Ausschilderungen. – Danke sehr. Ich übergebe das Tagungspräsidium Katherina Reiche.