: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Dr. Merkel! Sehr geehrter Herr Generalsekretär! Sehr verehrte Delegierte des . Parteitags der CDU! Liebe Gäste! Ich freue mich sehr, Sie hier in Dresden begrüßen zu können. Die Neue Dresdner Messe wird die nächsten drei Tage Ihr Zuhause sein. Ich bin sicher, ganz Deutschland wird angesichts der schwierigen und wichtigen Entscheidungen, die Sie treffen werden, auf unsere Stadt blicken. Als Oberbürgermeister kann ich mich nur dafür bedanken, dass Ihre Wahl gerade für diesen Parteitag auf Dresden gefallen ist. Sie haben erneut eine sehr gute Wahl getroffen. Dresden ist ein vitales und lebendiges Beispiel dafür, was seit der Deutschen Einheit im Osten unseres Landes alles Gutes geleistet wurde.  Der Zusammenbruch der Industrie, der damit verbundene Wegfall zehntausender von Arbeitsplätzen, ein akuter Wohnungsmangel, eine marode und kaputte Infrastruktur: Dies alles hat Dresden schon heute zu einem großen Teil bewältigt. Aus der berühmten Kunst- und Kulturstadt an der Elbe ist wieder ein interessanter Wirtschaftsstandort geworden. Nur ein Beispiel: In der nächsten Woche wird Volkswagen mitten in der Stadt seine gläserne Manufaktur eröffnen. Dann wird in Dresden auch ein Auto der absoluten Luxusklasse hergestellt werden. Der Bundeskanzler soll sich schon ein Exemplar bestellt haben. Ich hoffe natürlich, Sie stehen Ihrer politischen Konkurrenz auch in dieser Hinsicht nicht nach. Neben all den Beratungen auf Ihrem Parteitag bitte ich Sie: Nutzen Sie die Chance dieser drei Tage und schlendern Sie auch einmal durch meine Heimatstadt! An der Elbe, nur ein paar Minuten von hier direkt neben dem Sächsischen Landtag, entsteht das neue Kongresszentrum. Mit Blick auf den Fluss und die historische Altstadt wird einer der schönsten Tagungsorte Deutschlands entstehen.  Wiederum ein paar hundert Meter weiter wächst die Frauenkirche immer weiter in den Himmel. Mit jedem Stein wird sie mehr zum Symbol für den Wiederaufbau Dresdens. Sie ist aber auch Symbol für Frieden und Hoffnung, ein Symbol, das wir in diesen Tagen des Krieges dringend brauchen. 

Nur ein paar Schritte weiter steht die neue Synagoge. In einer bewegenden Feier wurde sie am . November dieses Jahres an diesem in vielerlei Hinsicht in der Geschichte so bedeutsamen Datum geweiht. Auch sie ist ein Zeichen, dass wir in dieser Stadt neue und hoffentlich bessere Wege gehen. Was Sie auf Ihrem reizvollen Spaziergang allerdings nicht sehen, sind die riesigen Probleme, vor denen Dresden steht. Lassen Sie mich bitte die Gelegenheit nutzen, nicht nur von meiner wunderschönen Heimatstadt zu schwärmen. Ich will auch ein paar Worte zu den Schattenseiten sagen, damit Sie diese bei all Ihren politischen Entscheidungen vielleicht im Hinterkopf bewahren.  Nicht nur Dresden, fast alle Städte und Gemeinden im Osten wie im Westen, leiden unter einer verheerenden finanziellen Situation. In Ihrem Leitantrag zu diesem Parteitag steht, dass Sie die Wirtschaftskraft durch ein besseres und gerechteres Steuersystem stärken wollen. Das ist gut so. Aber die dramatische Wahrheit ist, dass der Bund und auch die Länder immer mehr Kosten auf die Kommunen abwälzen. Wir in Dresden müssen angesichts dramatisch steigender Sozialkosten zum Beispiel über eine Erhöhung der Grundsteuer diskutieren. Durch eine falsche Finanzpolitik zulasten der Städte werden die Städte zu solchen wirtschaftsfeindlichen Entscheidungen gezwungen. So kann und darf es nicht weitergehen.   Auf der anderen Seite streicht der Bund aber die Millionen aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen für sich ein. Was bleibt, sind Millionen Ausfälle bei der Gewerbesteuer. Gleichzeitig bedient sich der Bund noch stärker bei der Gewerbesteuerumlage. Aber das ist für den Bund nur ein kleines Problem; den Verlust tragen ja mal wieder die Städte. Meine Damen und Herren, die Konsolidierung der Finanzen auf Bundesebene wird dauerhaft nur gelingen, wenn die Finanzausstattung der Städte und Gemeinden auf eine gesunde Basis gestellt wird.  Ein weiteres Beispiel: In Ihrem Leitantrag setzen Sie sich für ein besseres Bildungssystem ein. Richtig. Aber warum fangen wir nicht bei dem Simpelsten an? In Deutschland werden in  Bundesländern in den Grundschulen sage und schreibe vier verschiedene Schreibschriften gelehrt. Mein Sohn brachte plötzlich Dreien und Vieren nach Hause, nur weil er in Nordrhein-Westfalen als Grundschüler die hier in Sachsen übliche Schreibschrift pflegte. So, meine Damen und Herren, kann man Mobilität von Arbeitnehmern, von Familien, die wir so dringend brauchen, auch verhindern. Meine Damen und Herren, in Dresden brauchen wir sage und schreibe noch eine Milliarde DM, um die Schulen überhaupt vernünftig zu sanieren. Gute Bildungspolitik muss damit beginnen, Dresdens und allen Kindern, die in unsanierten, kaputten Häusern lesen und schreiben lernen, endlich die entsprechenden Bedingungen zu geben. Unsere finanzielle Kraft – wie die vieler Städte im Osten wie im Westen – reicht nicht aus, um diese riesigen Aufgaben zu schaffen. Hel

fen Sie den Städten! Als größte Oppositionspartei im Bundestag haben Sie die Möglichkeit dazu. Das verzweifelte Rufen vieler Bürgermeister und Oberbürgermeister in unserem Land geht in der Bundeshauptstadt zur Zeit leider unter. Die Menschen aber leben in den Städten und Gemeinden. Politik gegen die Städte, meine Damen und Herren, das ist eine Politik gegen die Bürger.  Vielleicht wäre es auch ein gutes Zeichen, wenn in Ihrem Leitantrag Ziffer , in der die Städte und Gemeinden auftauchen, ein Stück weiter nach vorne gezogen werden würde.  Meine Damen und Herren, genießen Sie Ihre Tage in Dresden! Genießen Sie das herrliche Ambiente und denken Sie daran, dass all dies nur mit Ihrer Hilfe, mit Hilfe der CDU erhalten und gestaltet werden kann. – Vielen Dank.