: Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren Delegierte und Gäste des Bundesparteitages! Die CDU Deutschlands wird heute und am morgigen Tag Antworten auf konkrete Fragen der Tagespolitik geben. Vor allem aber wird sie durch entsprechende Beschlussfassungen programmatisch deutlich machen, wie sie sich die Gestaltung der Zukunft unseres Landes vorstellt. Natürlich wollen wir durch den Bundesparteitag so richtig fit werden für eine baldige Regierungsübernahme auf Bundesebene. Nun kommt es darauf 

an, uns richtig einzustellen. Denn ich sage Ihnen voraus: Die Lage bei der jetzigen Regierung ist so festgefahren, dass wir eher Regierungspartei werden, als das selbst die SPD heute ahnt. Wenn man sich die Entwicklung, die wir in den letzten ein, zwei Jahren genommen haben anschaut, muss man sich schon verwundert fragen: Wie war es möglich, von einer guten wirtschaftlichen Lage so steil abzufallen? Aber das liegt ganz allein daran, dass die es einfach nicht beherrschen. Wenn Rot und Grün sich aufmachen, in Deutschland die Regierung zu bilden, dann sind sie schon das erste Konjunkturrisiko für unser Land. Sie sind nicht imstande, geeignete Politik in die Tat umzusetzen. Die Grünen wissen genau, was sie nicht wollen. Sie wissen aber gar nicht, was sie wollen. Die Roten trauen der Privatinitiative nicht. Sie möchten alles bürokratisieren, alles irgendwie gelenkt und geregelt sehen. So kann man aber keine moderne Volkswirtschaft lenken und in die Zukunft führen. Von daher ist nun angesagt, die Finger in die Wunde zu legen.  Ich sage Ihnen, der steile Abfall konnte nur kommen, weil Rot-Grün sehr schnell das Vertrauen der deutschen Bevölkerung verloren hat. Meine Damen und Herren, führen Sie sich bitte einmal vor Augen – die Zahlen sind bei vielen ja nicht mehr präsent -: In den letzten zwölf Monaten vor der Regierungsübernahme durch Schröder hat die CDU-geführte Bundesregierung die Arbeitslosigkeit – von Oktober zu Oktober – um   zurückführen können. Damals sah alles so aus, als ob es möglich wäre, in Richtung drei Millionen Arbeitslose im Durchschnitt zu kommen. Gerhard Schröder hatte gar nichts Eiligeres zu tun, als von seinem Aufschwung zu reden. Dann brach aber schon die Vertrauenskrise aus, die zunächst allerdings durch den Exportboom überdeckt wurde, den wir dann ein, zwei Jahre gehabt haben. Schröder schlug noch einen Notnagel ein und meinte, mit , Millionen Arbeitslosen im Durchschnitt hinzukommen. Aber auch das ist überholt. Die Regierung sagt selbst, , Millionen werden es werden. Der Sachverständigenrat geht von vier Millionen aus. Das heißt, die Lage ist viel festgefahrener, als wir es im Moment ganz allgemein zur Kenntnis nehmen.  Aus einer solchen Lage kommen die nie heraus, die das Vertrauen verloren haben. Wenn eine Regierung das Vertrauen der Bevölkerung verloren hat, muss sie durch eine neue Regierung ersetzt werden. Dann muss die alte Regierung abgelöst werden, meine Damen und Herren,  Von daher kommt eine wesentliche Aufgabe auf uns zu.  Die Vertrauenskrise wird dadurch noch weiter verstärkt, dass eine Partei wie die PDS, der man in Deutschland zu Recht noch mit viel Misstrauen begegnet, durch die SPD hoffähig gemacht wurde – durch das Regierungsbündnis in Mecklenburg-Vorpommern, durch das Sich-Tragen-Lassen in Sachsen-Anhalt und durch die unseriöse Art und Weise, mit der man mithilfe der PDS in Berlin an die Macht gekommen ist. Angelika Barbe hat unlängst über die PDS gesagt: Das ist die SED, die sich mit einem neuen Namen PDS – maskiert hat. – Mit solch einer Partei regiert man nicht. Wenn man es trotzdem tut, verliert man das Vertrauen der Bevölkerung.  Von daher sind wir genau auf dem richtigen Weg, wenn wir uns hier auf dem Bundespartei

tag ein modernes Programm geben und wenn wir so richtig kampfeslustig in die Auseinandersetzung gehen. Ich möchte Angela Merkel ein großes Kompliment zu dieser Rede machen, die sie hier in voller Offensive gehalten hat.  Meine Damen und Herren, das ist der richtige Startschuss für die Auseinandersetzung der nächsten Monate.  Abschließend möchte ich noch eine herzliche Bitte auch für die weitere Programmgestaltung vortragen. Die neue Soziale Marktwirtschaft ist das Leitthema des Tages. Wir diskutieren auch über sonstige Fragen. Wir werden entsprechend beschließen, die Dinge durchsetzen und somit klar Schiff machen. Ich habe die herzliche Bitte, dass wir uns in besonderer Weise, wie es hier auch Frau Merkel angeregt hat, der Familien annehmen. Wir müssen den Familien ein besonderes Prä geben. Das muss Schwerpunktthema unseres Programms sein. Es muss eine neue Offensive für die Familien geben, damit wir in Deutschland ein wirklich kinderfreundliches Land sind oder, wenn wir es nicht sind, wieder werden. Das ist die Hauptbasis auch für die Zukunftsgestaltung unseres Landes. Noch ein Letztes. Ich freue mich sehr, dass in der Rede von Frau Merkel das C in der CDU auf nachhaltige Weise angesprochen wurde. Ich meine, wir müssen in unserer täglichen Arbeit und auch in der Programmgestaltung diesem C in der CDU noch mehr Glanz verleihen.   Ich glaube, das ist wichtig für die Zukunft unseres Landes. Es gibt nun einmal ein Regelwerk, nach dem die Menschen leben sollten. Dieses Regelwerk kommt von Gott. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen, je mehr wir uns danach ausrichten, je mehr wir bereit sind, danach – persönlich und als ganzes Volk – zu leben, desto mehr werden wir auch eine segensreiche und gute Zukunft haben. Diese wünsche ich Ihnen und unserem ganzen Land. – Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.