: Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich bitte zu zwei Punkten der Rede der Vorsitzenden etwas sagen. Sie hat sich lange mit dem Bereich der Zuwanderung beschäftigt. Sie hat, wie ich meine, richtig gesagt: Zuwanderung ohne Integration gibt es nicht. Lassen Sie mich das ergänzen: Integration ohne Beherrschung der deutschen Sprache gibt es nicht!  Ich sage das deshalb, weil es gerade in den Großstädten, in den Ballungsgebieten Viertel gibt, in denen der Anteil der nicht deutschsprachigen Bevölkerung bei  bis  Prozent liegt. Hier eine Integration gerade der jungen Leute, der Schülerinnen und Schüler, zu erreichen, müsste unser erstes Anliegen sein, bevor wir über weitere Zuwanderung sprechen. Es gibt in diesen Vierteln Schulklassen in der Grundschule, in denen von  Schülerinnen und Schülern  oder  kein einziges Wort Deutsch können. Die Antwort von Rot-Grün auf dieses Problem ist gewesen – ich kann das aus Hamburg berichten: Ja, das gibt es, und daher muss der sogenannte muttersprachliche Unterricht verbessert werden. Die haben also gesagt: In diesen Grundschulen sollen die Schülerinnen und Schüler, weil sie kein Deutsch können, zum Beispiel Türkisch lernen. – Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Die sollen schon vor der Schule Deutsch lernen, damit hinterher alle Kinder die gleichen Chancen haben. Das ist der richtige Weg! Es wird, wenn wir von Integration sprechen, darauf ankommen auch die Mittel bereitzustellen, die wir benötigen, um diese Herausforderung anzunehmen und in den Kindertagesstätten und in den Vorschulen dafür zu sorgen, dass diese Kinder, bevor sie eingeschult werden, die deutsche Sprache beherrschen und dass eben, wenn sie zum Zeitpunkt der Einschulung die deutsche Sprache nicht beherrschen, die Einschulung, verbunden mit der zwingenden Auflage, dass sie Deutsch lernen, um ein Jahr verschoben wird. Sonst haben diese Kinder, egal ob es deutschsprachige oder nicht deutschsprachige sind, keine Chance mehr im Leben und sind damit letztlich zur Arbeitslosigkeit verdammt. Da gilt es entsprechend vorzusorgen und vorzubeugen. Das ist richtige Integrationspolitik. Nun zum zweiten Punkt, den ich ansprechen wollte. Frau Dr. Merkel, Sie haben lange zum Bereich Marktwirtschaft, Soziale Marktwirtschaft, neue Soziale Marktwirtschaft gesprochen. Ich meine, es ist richtig darüber nachzudenken, welche neuen Antworten die neuen internationalen Herausforderungen in Deutschland verlangen. Bei allen Antworten, die wir suchen und finden, dürfen wir niemals vergessen, dass es in erster Linie um diejenigen geht, die unter dem Konkurrenzdruck am meisten leiden, die aber auf der anderen Seite das Rückgrat auch der Sozialen Marktwirtschaft bilden, nämlich die kleineren und mittleren Betriebe. Vergessen wir die Handwerker nicht, vergessen wir die Einzelhändler nicht, vergessen wir die kleinen und mittleren Betriebe in dieser Konkurrenz nicht! 

Auch dazu nenne ich Ihnen ein hamburgisches Beispiel. Da hat der rot-grüne Senat – sicherlich wirtschaftspolitisch gut gemeint und als großer Wurf gedacht – mit einer großen Kraftanstrengung , Milliarden DM an Subventionen aufgebracht, um eine Großinvestition im Bereich der Flugzeugindustrie in Gang zu setzen, , Milliarden DM! Alles schön und gut, aber was im Eifer des Gefechts vergessen wurde, war, Gewerbegebiete für kleine und mittlere Betriebe, für Handwerker, für Dienstleister in unmittelbarer Umgebung zur Verfügung zu stellen, damit eben die kleinen und mittleren Firmen auch an den Investitionen der großen, die subventioniert werden, teilhaben können. Die müssen doch auch die Chance haben, in diesem Wettbewerb mitzumachen! Ich halte es für einen großen Fehler, wenn sich Politiker dann, wenn es um  oder  Arbeitsplätze geht, teilweise mit riesigem Buhei mit Betriebsräten und Unternehmensführungen groß feiern lassen, auch und gerade sozialdemokratische Politiker, weil sie für diese großen Firmen Sanierungsversuche machen, was ja im Einzelfall durchaus vernünftig sein mag, dass sich aber dann, wenn es um fünf oder zehn oder  oder  Arbeitsplätze geht, überhaupt keine Hand rührt. Auch die brauchen unsere Hilfe und brauchen Unterstützung, auch die dürfen wir nicht vergessen. Wenn wir von neuer Sozialer Marktwirtschaft reden, geht es also darum, sich gerade um die Kleinen und die Mittleren zu kümmern. Wenn es darum geht, die Steuerreform vernünftig zu gestalten, wenn es darum geht, die Berufsbildung vernünftig zu gestalten, wenn es darum geht, etwas für Haupt- und Realschulen zu tun, wenn es darum geht, Kombilohn- und Niedriglohnbereiche zu fördern, statt den zweiten Arbeitsmarkt weiter aufzubauen, wenn es ordnungspolitisch darum geht, durch Privatisierung gerade kleine und mittlere Firmen zu unterstützen, dann hat die Union die richtige Antwort. Mit den Großen allein werden wir es nicht schaffen. Die Kleinen sind es, die das Rückgrat der Wirtschaft bilden, auch in einer Neuen Sozialen Marktwirtschaft.