: Frau Vorsitzende! Herr Generalsekretär Laurenz Meyer! Meine lieben Freunde in der Union! Gestatten Sie mir, vorab zu sagen, dass ich vor wenigen Wochen stolzer Vater eines kleinen Jungen geworden bin, (Zustimmung) und da habe ich mir gedacht, ich melde mich hier und heute ganz spontan zur Familienpolitik. Aber das ist nicht allein die Motivation für mich, hier zu sprechen. Ich spreche auch als 

jemand, der jahrelang in der Jungen Union, in der CDA und in der CDU seinen Dienst für die Union in Deutschland gemacht hat. Wir haben Mitte der er-Jahre eine phantastische Familienpolitik gemacht. Mit Norbert Blüm, mit Rita Süssmuth, mit Heiner Geißler haben wir Dinge nicht nur besprochen, sondern auch beschlossen und gelebt, die da heißen: Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Anerkennung der Erziehungszeiten im Rentenrecht. Das war eine ganz phantastische Politik in den er-Jahren, und wir sind jetzt dabei, für das kommende Jahrzehnt eine Familienpolitik zu beschreiben. Das haben wir, meine lieben Freunde, auf unserem Familiengipfel vor zwei Jahren auch gemacht. Da haben wir ein phantastisches Familienkonzept geschrieben, das wir in der kommenden Legislaturperiode, ab September des nächsten Jahres, umsetzen wollen.  Nun höre ich hier und da Stimmen, die meinen, das sollte womöglich erst in vier oder fünf Jahren passieren. Ja, meine lieben Freunde, wir wollen doch im September  gewählt werden, nicht erst in fünf Jahren, und deswegen bitte ich Sie: Nehmen Sie sich dieses familienpolitischen Konzepts an, und ich bitte vor allem Sie, Herr Generalsekretär Meyer, sagen Sie heute ein paar kräftige Worte zu diesem Konzept. Ich würde mir wünschen, dass wir das als einen Schwerpunkt für die kommende Bundestagswahl setzen. – Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 