, Generalsekretär der CDU : Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Nach der tollen Rede von Angela Merkel brauche ich am Anfang nur noch einmal zu unterstreichen – das ist das Wichtigste, auf das wir uns in den nächsten zehn Monaten einstellen -: Wir wollen und wir können die Bundestagswahl im September  gewinnen. Das ist die Botschaft, die von diesem Parteitag ausgehen muss.  Wir sehen ja in den letzten Wochen und besonders jetzt, wo wir uns mit der Innenpolitik beschäftigen, jeden Tag wieder: Diese Bundesregierung hat abgewirtschaftet, und das vor allem deshalb, weil Bundeskanzler Schröder mit hohlen Versprechungen in die Legislaturperiode gestartet ist und jetzt versucht, bis zum . September nächsten Jahres zu überwintern. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, während wir uns auf den nächsten Wahltermin in Sachsen-Anhalt am . April ausrichten, starren manche SPD-Mitglieder jetzt schon ganz ge

bannt auf den . März, weil sie Angst haben, dass die Bundesregierung dann nahtlos vom Winterschlaf in die Frühjahrsmüdigkeit übergeht. Von daher haben sie Angst vor diesem Termin, und das sollten wir ihnen auch immer wieder vorhalten.  Bei uns im Lande begreifen viele Menschen jetzt erst, was die Arbeitslosigkeit, die wir haben, die Tatsache, dass Deutschland beim Wirtschaftswachstum Schlusslicht ist, und die schwierige Situation der sozialen Sicherungssysteme eigentlich für sie bedeuten und in welche – das darf man ruhig sagen – bedrohliche Lage diese Bundesregierung Deutschland gebracht hat. Liebe Freunde, viele, Kommentatoren, Historiker und Politiker, haben gesagt, es gebe keine großen Themen mehr, wir bräuchten für die Auseinandersetzung neue große Themen, und wir hätten nach Westintegration, Wiederbewaffnung und Deutscher Einheit doch alle großen Streitfragen gelöst. Es wird gesagt, der Gegensatz von Freiheit und Sozialismus sei weggefallen, und große Themen zwischen den Volksparteien gebe es auch nicht mehr. Liebe Freunde, lassen Sie uns in der Bevölkerung fragen: Sind denn vier Millionen Arbeitslose – in diesem Winter über vier Millionen -, sind denn   junge Menschen ohne Job etwa kein großes Thema mehr für uns zwischen den Parteien?  Liebe Freunde, ist die demographische Entwicklung mit ihren bedrohlichen, schwer wiegenden Auswirkungen auf die Alterssicherung und Gesundheitsversorgung etwa kein großes Streitthema der Parteien? Sind die Auswirkungen der Globalisierung und der Digitalisierung keine großen Themen, nicht nur in der Welt, sondern auch für uns in Deutschland im Hinblick auf die Arbeitsplätze? Das war ja der Grund, weshalb wir uns darangemacht haben, Lösungen zu erarbeiten und Konzepte zu entwickeln. Sie haben ja den Leitantrag vor sich.  Lassen Sie uns ehrlich gegenüber der Bevölkerung sein. Geben wir doch ruhig zu, dass wir gelernt haben, dass wir bei der letzten Bundestagswahl auch deshalb nicht gewählt worden sind, weil manche gemeint haben, dass die CDU nicht mehr die richtigen Antworten auf die Zukunftsfragen habe. Ich sage das aus voller Überzeugung: Wir müssen uns anders verhalten als die Regierung Schröder, die allen alles versprochen und nichts gehalten hat. Diese Art der Politik ist verbrannt. Liebe Freunde, wir wollen sie nicht fortsetzen.  Im Wahlkampf  haben Herr Schröder und die SPD eine Garantiekarte verteilt, auf der als Einladung stand, man solle ihn an dem messen, was er verspricht. Das wollen wir tun. Wir wollen seiner Einladung Folge leisten und ihn an seinen Versprechen messen. Das erste Versprechen, das er gegeben hat, lautete – ich lese es wörtlich vor -: „Mehr Arbeitsplätze durch eine konzertierte Aktion für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit! Arbeitslosigkeit kann man bekämpfen!“ – Meint er damit etwa die Maßnahme, in dem Herr Schröder als Talkmaster zwischen zwei Bündnispartnern aufgetreten ist, die man das Bündnis für Arbeit genannt hat? Meint er etwa, dass er mit dieser ergebnislosen Veranstaltung irgendeinen Arbeitsplatz besorgt hätte, außer für sich selbst?  

Meine Damen und Herren, liebe Freunde, der Bundeskanzler Schröder ist an der Stelle – im Übrigen, gegen seine Gewohnheiten – sehr konkret geworden. Er hat gesagt, er wolle die Zahl der Arbeitslosen bis zum Ende seiner Legislaturperiode auf deutlich unter , Millionen Menschen senken. Das schreibt das „Handelsblatt“ vom . Mai . Tatsache ist: Deutschland ist inzwischen Schlusslicht in Europa. Erstmals seit Beginn der Arbeitslosenstatistik in Europa – die beginnt im Jahre  – liegt die Arbeitslosenquote in Deutschland über dem EU-Durchschnitt. Im Winter werden über vier Millionen Menschen arbeitslos sein. Die Konkursrate ist im Vergleich zum Vorjahr um über  Prozent gestiegen. Liebe Freunde, Hunderttausende von Menschen in unserem Land wissen heute noch gar nicht, dass sie bald arbeitslos sein werden.  So sieht die Situation aus: Das Wirtschaftswachstum, das Arbeitsplätze schaffen könnte, gibt es nicht mehr. Es herrscht eine Rezession. Deutschland liegt auf dem letzten Platz in Europa, und das – Angela Merkel hat es schon gesagt -, obwohl alle Länder in Europa mit denselben Weltwirtschaftsproblemen zu kämpfen haben.  Die SPD hat beim letzten Mal insbesondere mit einem Thema Wahlkampf im Wirtschaftsbereich gemacht. Ich möchte Ihnen einmal vorlesen, was damals auf den SPD-Plakaten stand, auf denen dem Mittelstand alles Mögliche versprochen wurde. Das wörtliche Zitat lautet: „Die wichtigsten Unternehmer arbeiten nicht unbedingt in der Chefetage eines Wolkenkratzers.“ Das ist doch perfide, meine Damen und Herren. Wenn sich Herr Schröder irgendwo aufgehalten hat, dann doch höchstens in den Chefetagen der Wolkenkratzer und nicht irgendwo anders. Die kleinen und mittleren Untenehmen haben ihn doch überhaupt nicht interessiert.  Ich nehme nur einmal das Handwerk als Beispiel. Allein im Handwerk werden bis zum Jahresende über   Arbeitsplätze wegfallen. Die vorsichtigsten Schätzungen für das nächste Jahr gehen davon aus, dass weitere   Arbeitsplätze allein im Handwerk wegfallen werden. Deswegen werden wir in der kommenden Wahlkampfauseinandersetzung auch immer wieder vortragen:  Versprochen, gebrochen! Das war das Motto Ihrer Bundesregierung, Herr Schröder.   Liebe Freunde, wir kritisieren nicht nur. Wir sagen in unserem Leitantrag auch, wie es besser geht. Wir haben auch Belege dafür, dass wir es besser können. Die besten Belege sind unsere unionsgeführten Bundesländer. Wenn von den besten  Arbeitsamtbezirken  in unionsgeführten Bundesländern liegen, dann ist das doch ein Beweis dafür: Wir können es einfach besser als die Genossen. Das sollten wir den Menschen auch sagen.   Wir geben Herrn Schröder einen guten Tipp: Er sollte sich in seiner Neujahrsansprache bei Erwin Teufel, Roland Koch, Edmund Stoiber, Kurt Biedenkopf, Bernhard Vogel und Peter 

Müller persönlich bedanken. Wenn er sie nicht hätte, dann wäre seine Bilanz noch viel katastrophaler, als sie ohnehin schon ist.  Ole von Beust, Du musst noch bis zum nächsten Jahr warten. Dann kannst Du wieder von einem CDU-Repräsentanten deine Glückwünsche entgegennehmen. Das wollen wir Dir versprechen. Für das erste Jahr wünsche ich Dir gute Arbeit!  Lassen Sie mich zwei Punkte herausgreifen, an denen deutlich wird, dass wir es besser können. Das sind die Bundesländer Hessen und Saarland, in denen die Regierungen gewechselt haben. Es sind doch Roland Koch und seine Regierung dazu zu beglückwünschen, dass vom Zeitpunkt seines Amtsantritts bis zum Oktober  die Arbeitslosenquote in Hessen um , Prozentpunkte zurückgegangen ist. Das zeigt doch, dass sich in Hessen etwas geändert hat.   Das Saarland ist regelrecht zum Aufsteiger unter den Bundesländern geworden. Was hat dieses arme Land unter Oskar Lafontaine zu leiden gehabt! Und was ist jetzt? Die Arbeitslosenquote im Saarland ist um zwei Prozentpunkte zurückgegangen, seit Peter Müller an der Regierung ist. Das zeigt: Wir können es einfach besser.  Auf der Garantiekarte, die Herr Schröder verteilt hat, lautete das zweite Versprechen: Abbau der Jugendarbeitslosigkeit! Es wurden konkret   neue Jobs zugesagt.  Herausgekommen sind mit viel Geld statt der   ganze   neue Arbeitsplätze für junge Menschen. Alle anderen wurden in bildungspolitische Warteschleifen geschickt. Meine lieben Freunde, wir dürfen das nicht durchgehen lassen.  Versprochen, gebrochen, Herr Schröder! Das ist das Motto Ihrer Bundesregierung.   Wer so regiert, liebe Freunde, dem darf kein zweites Mal Verantwortung übertragen werden. Das wäre zum Schaden Deutschlands. Das darf nicht sein, gerade auch im Interesse der jungen Menschen.  Auch im bildungspolitischen Bereich belegen die Fakten in den CDU/CSU-geführten Bundesländern, dass wir es besser können. Die jungen Menschen – Angela Merkel hat vorhin über unsere Bildungspolitik gesprochen – profitieren von der effizienteren Bildungspolitik in den CDU/CSU-geführten Bundesländern. Das dritte Versprechen von Herrn Schröder war: Der Aufbau Ost wird Chefsache!  Meine Damen und Herren, ich glaube, der hat da etwas missverstanden. Aufgefundene Cousinen ersetzen keine Infrastruktur in Ostdeutschland. Das ist doch wohl ein Riesenmissverständnis von Herrn Schröder gewesen. 

 Schauen Sie sich die Ergebnisse in Sachsen unter Führung von Kurt Biedenkopf oder die in Thüringen unter Führung von Bernhard Vogel an und vergleichen Sie sie mit den Ergebnissen in Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern. Dann werden Sie sehen: Krasser können Unterschiede nicht sein.  Wenn man sich die gesamte Bilanz in den Bundesländern ansieht – ich weiß das auch aus meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen -, dann stellt man fest: Die SPD kann einfach keine Wirtschaftspolitik machen. Da, wo sie mit der PDS zusammenarbeitet, wird es sogar regelrecht zur Katastrophe für die Menschen. Das wollen wir auch in den Wahlkampfauseinandersetzungen in Sachsen-Anhalt deutlich machen. Die Liste der Versprechen könnte ich bis zum Ende durchgehen. Lassen Sie mich aber nur noch ein Versprechen im Einzelnen ansprechen. Der Punkt acht lautete: Ein bezahlbares Gesundheitssystem! Ich finde, was da passiert, ist ein besonders schamloses Beispiel für gebrochene Versprechen. Auf einem der Plakate der SPD im letzten Wahlkampf hieß es: „Wir möchten, dass Sie gesund werden und nicht arm.“ Liebe Freunde, nach drei Jahren Rot-Grün haben wir in Deutschland eine Zweiklassenmedizin und die Krankenkassenbeiträge steigen massiv an. Wir sollten Herrn Müntefering auffordern, diesen Wahlslogan vom letzten Mal zu ersetzen und zu schreiben: Was kümmert uns Ihre Gesundheit? Selbst schuld, wenn Sie arm sind! – Das ist die Methode der Sozialdemokraten. Versprochen – gebrochen, Herr Schröder, auch bei den Themen Rente, Forschung und Wissenschaft und den übrigen Punkten, die versprochen wurden. Diese Bundesregierung muss schlicht abgewählt werden. Das wollen wir gemeinsam im Jahre  erreichen. Aus dem, was ich jetzt vorgetragen habe, liebe Freunde und meine Damen und Herren, müssen wir aber einen Schluss für uns, für die CDU, ziehen: Wir dürfen auf keinen Fall den Fehler machen, mit ähnlich unhaltbaren Versprechungen in den nächsten Wahlkampf zu gehen. Genau hier sehe ich den Unterschied zwischen der SPD und uns.  Wir müssen und wir wollen den Menschen ein nachvollziehbares und ehrliches Angebot machen. Genau das soll die Unterzeile zu unserem Leitantrag ausdrücken: „Ein Vertrag für eine sichere Zukunft“. Die CDU hat sich programmatisch neu aufgestellt. Wir haben in den letzten drei Jahren, insbesondere in den letzten eineinhalb Jahren, unglaublich viel geleistet. Ich sage das hier wirklich mit Respekt. Das ist in erster Linie ein Verdienst von Angela Merkel. Sie hat die 

Partei in dieser Zeit der Erneuerung zusammengehalten; sie hat die Volkspartei CDU auf einen neuen Nenner gebracht und das ist eine riesige Leistung für unsere Partei gewesen.  Liebe Freunde, worum geht es uns? Wir brauchen eine neue Balance zwischen Schutz und Chance. Wir brauchen ein neues Verhältnis zwischen Flexibilität und Sicherheit. Flexibilität und Sicherheit, das lässt sich durch unser Programm durchdeklinieren. Das gilt insbesondere für die Bereiche Wirtschaftspolitik und soziale Sicherungssysteme.  Ich will ein paar Beispiele dafür nennen. Wir wollen mehr Flexibilität bei Neueinstellungen, ohne dass die Kündigungsschutzrechte der Arbeitnehmer beeinträchtigt werden.  In unserem Programm heißt es: Wir wollen mehr Wahlmöglichkeiten in den Krankenversicherungssystemen und gleichzeitig den Schutz der Menschen dahin gehend, dass ernsthafte Risiken solidarisch abgesichert werden.  Wir wollen mehr Verantwortung für die private Altersvorsorge und gleichzeitig die Perspektive auf eine sichere Rente auch für die heute unter -Jährigen.  Wir wollen echte Wahlmöglichkeiten in der Familienpolitik für Mütter und Väter zwischen Berufstätigkeit und Kindererziehung und gleichzeitig die Gewissheit, dass man auch mit mehreren Kindern nicht automatisch in die Sozialhilfe abrutscht.  Meine Damen und Herren, lassen Sie mich vor diesem Hintergrund einmal die Steuerreform unter einem ganz anderen Gesichtspunkt beleuchten. Sie ist nämlich über die fiskalischen und wirtschaftlichen Aspekte hinaus auch unter gesellschaftspolitischen und sozialpolitischen Aspekten unabdingbar notwendig.  Wie soll denn eigentlich ein normaler Arbeitnehmer bei uns mit einem Durchschnittseinkommen in Zukunft die zusätzlichen Beiträge für die private Vorsorge aufbringen? Wie soll er das denn machen, wenn ihm von seinem Bruttoeinkommen durch Sozialabgaben und Steuern kaum etwas in der Tasche gelassen wird?  Nur wenn wir, wie wir es in unserem Programm vortragen, durchsetzen, dass ein Normalverdiener auf einen Steuersatz von rund  Prozent kommt, werden wir auch erreichen, dass er dazu überhaupt in der Lage ist. Auch deshalb ist die Steuerreform unabdingbar notwendig.  Lassen Sie mich eine weitere wichtige Verbindungslinie in unserem Programm aufzeigen. Es geht um das Verhältnis zwischen demographischer Entwicklung, der Bildungspolitik und unseren Vorschlägen zur Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme.  Wir müssen es schaffen, die effektive Lebensarbeitszeit der einzelnen Arbeitnehmer zu verlängern, indem wir die Ausbildungszeiten an Schule und Universität verkürzen und die Anreize für eine Frühverrentung nach hinten abbauen. Es geht nicht um eine Erhöhung des Renteneintrittsalters, das gesetzlich vorgeschrieben ist; es geht vielmehr darum, die effektive Lebensarbeitszeit um drei Jahre zu verlängern. Das ist ein größerer Beitrag zur Finanzierung der Sozialversicherungssysteme als alle von der Regierung diskutierten Vorschläge.

Liebe Freunde, der Bereich Soziale Marktwirtschaft mit mehr Flexibilität und Sicherheit, das ist unsere Kernkompetenz. Zu unserem Markenkern gehört darüber hinaus auch die Innere Sicherheit. Wir werden das gleich bei der Diskussion über das Programm ausführlich behandeln. Ich möchte nur einmal fragen: Was spricht denn eigentlich dagegen, dass Fingerabdrücke in den Personalpapieren enthalten sind?   Was spricht dagegen, dass gefährdete Plätze, an denen Rauschgiftkriminalität vorhanden ist, mit Videoanlagen überwacht werden? Was spricht dagegen, dass DNA-Analysen bei Personen vorgenommen werden, die einschlägig bekannt sind, um potenzielle Straftaten schneller zu klären?  Was spricht eigentlich dagegen, dass straffällig gewordene Ausländer auch bei kürzeren Freiheitsstrafen schneller nach Hause geschickt werden können? Was spricht dagegen?  Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Bei den Bildern, die wir in den letzten Wochen gesehen haben, hat mich doch sehr gestört – ich will nicht, dass in Deutschland Jubelfeiern stattfinden können, wenn in New York und Washington Terroranschläge verübt worden sind.  Deshalb müssen wir auch zum Schutz der drei Millionen Muslime in Deutschland die   fundamentalistischen Muslime, die auffällig geworden sind, schnellstmöglich nach Hause schicken. Das ist unsere Botschaft, auch zum Schutz der Betroffenen.  Wir brauchen eine klare Positionierung in der Inneren Sicherheit. Wir müssen zuspitzen, wenn wir uns in Auseinandersetzungen mit den anderen Parteien befinden. Ich will das für mich in zwei Botschaften kleiden. Die erste Botschaft: Die Politik muss hinter den Sicherheitsdiensten stehen, und zwar auch gefühlsmäßig und mit voller Überzeugung. Die zweite Botschaft, die uns in diesem Zusammenhang leitet und die immer wieder von uns vorgetragen werden muss, lautet: Opferschutz geht für uns vor Täterschutz. Das ist die Botschaft auch an die Menschen im Land. Wir müssen uns mit Erscheinungen wie Schill und anderen auseinander setzen. Dazu bedarf es einer ganz klaren Sprache; dazu ist es nötig, dass wir unsere Botschaften verdichten, und 

dazu bedarf es einer grundlegenden Festlegung – ich möchte, dass wir hier gemeinsam zu dieser Position stehen -: Es darf dauerhaft keine Partei im demokratischen Spektrum rechts von der CDU geben. Das muss unsere Maxime sein.   Liebe Freunde, lassen Sie mich auf einen Punkt zu sprechen kommen, der mir persönlich auch emotional sehr am Herzen liegt. Bei den schrecklichen Bildern aus New York und Washington habe ich eine spezifische Botschaft empfunden – ich denke, es ging Ihnen genauso : Diese Bilder drückten auch etwas von dem gesunden Patriotismus und dem Selbstbewusstsein aus, dass die Amerikaner haben. Ich finde, wir in Deutschland können uns eine gehörige Scheibe davon abschneiden. Ein bekannter Mann, den Sie alle kennen, hat einmal gesagt: „Man soll das Wort Nation und das Wort Deutschland nicht den Falschen überlassen“. Liebe Freunde, dieser Mann ist Helmut Schmidt. Er hat Recht.  Aber was machen denn heute die Sozialdemokraten? Sie gehen, wenn sie das Wort „Vaterland“ oder das Wort „Patriotismus“ in den Mund nehmen, in eine dunkle Ecke, damit es keiner mitkriegt. So weit ist es mit denen gekommen.  „Wir wollen ein starkes Deutschland in einem geeinten Europa“, heißt es in unserem Programm. Gerade wir als europäisch denkende Menschen brauchen ein gesundes Nationalbewusstsein.  Angesichts der Globalisierung – davon bin ich fest überzeugt – gibt es ein tiefes Bedürfnis der Menschen nach einem Gefühl von Heimat. Heimat ist die Identifikation mit der Heimatstadt, mit der Region und auch mit Deutschland.  Ich bin fest davon überzeugt, dass man als Kommunalpolitiker nicht Politik machen kann, wenn man sich nicht mit seiner Stadt identifiziert.  Ich bin auch fest davon überzeugt, dass auch Landespolitiker ohne gefühlsmäßige Bindung an ihr Land keine Landespolitik machen können. Auch für Bundespolitiker gilt: Ein Bundespolitiker kann nur gute Politik für Deutschland machen, wenn er auch ein liebevolles Verhältnis zu seinem Vaterland hat. Sie wissen, dass mich Minister Trittin im Sommer dafür beschimpft hat, dass ich gesagt habe: „Ich bin stolz, ein Deutscher zu sein.“ Er hat mit billiger Polemik versucht, die gesamte CDU in die rechte Ecke zu stellen. Das kann er mit uns nicht machen. Es gibt nämlich viele gute Gründe, stolz auf Deutschland zu sein. 

Wir werden den Satz „Ich bin stolz, Deutscher zu sein“ nicht Rechtsradikalen überlassen. Auf die kann nämlich keiner in Deutschland stolz sein.  Ich glaube im Übrigen fest daran, dass wir in diesem Gefühl, über das sehr stark diskutiert wurde, mit der Mehrheit des deutschen Volkes einig sind. Die Mehrheit des deutschen Volkes steht hinter diesem Gefühl, das wir zum Ausdruck bringen. Bei der Vorbereitung habe ich noch einmal eine Äußerung von Herrn Trittin nachgelesen. Er hat am . November  allen Ernstes in der „Welt“ in einem Interview gesagt – ich zitiere wörtlich -: „Noch nie habe ich die Nationalhymne mitgesungen und ich werde es als Minister nicht tun.“ Ich sage Ihnen: Schon deshalb gehört dieser Mann nicht in die Bundesregierung.  Wir sind inhaltlich und organisatorisch gut aufgestellt, nach diesem Parteitag ganz besonders. Der . September  ist der Stichtag, auf den wir uns ausrichten. Unsere Vorbereitungen für den Wahlkampf laufen seit einem Dreivierteljahr. Der Bundesvorstand hat den Wahlkampfetat von  Millionen DM schon freigegeben. Das ist ein Drittel weniger als beim letzten Mal. Wir haben mit den Vorbereitungen deshalb so früh begonnen, weil man umso besser planen muss, wenn man weniger Geld zur Verfügung hat.  Ich möchte mich an dieser Stelle auch bedanken für die gute Zusammenarbeit mit den Vorsitzenden der Vereinigungen, den Landesgeschäftsführern und den Generalsekretären. Wir haben sie in unsere Wahlkampfvorbereitungen sehr frühzeitig einbezogen, bis hin zu einer Klausurtagung, die vor wenigen Wochen stattgefunden hat und in der wir über wahlkampfrelevante Fragen diskutiert haben. Das Adenauerhaus ist gut gerüstet. Wir sind – das muss man bei dieser Bundesregierung sagen; sie kann ja jeden Moment auseinander fliegen – jeden Tag für den Wahlkampf bereit. Darauf soll sich die Bundesregierung einstellen.  Ich möchte mich gerne bei den Mitarbeitern des Adenauerhauses bedanken. Sie haben eine engagierte Arbeit geleistet. Ich kann Ihnen versprechen: Es wird in den kommenden Monaten nicht weniger werden. Ich möchte mich besonders bei zwei Personen bedanken. Erstens möchte ich mich bei Ruprecht Polenz für die freundschaftliche Art und Weise bedanken, wie wir die Amtsübergabe unter uns beiden in Freundschaft bewältigt haben.   Ich möchte mich zweitens bei einem Mann bedanken, der sonst nie genannt wird. Ich möchte mich bei Willi Hausmann bedanken, der eine großartige Arbeit in der Geschäftsstelle leistet und viel zur erfolgreichen Arbeit beiträgt. 

Wir haben eine weltweit führende Werbeagentur gewinnen können, deren Know- how auf einem für uns sehr aussagekräftigen Gebiet liegt, nämlich auf dem Gebiet der Markenwerbung. Dass diese Fachleute eine hohe Motivation haben, sieht man daran, dass sie mit uns folgenden Vertrag geschlossen haben: Sie erhalten ihr volles Geld nur dann, wenn wir unser Wahlziel erreichen. Das heißt, wenn wir stärkste Fraktion werden. Ansonsten gibt es einen Abschlag. Wir wollen stärkste Fraktion und wir werden stärkste Fraktion im Deutschen Bundestag werden. Dafür kämpfen wir alle. Wir haben manches von dem gelernt, was uns die SPD beim letzten Mal vorgemacht hat. Wir haben als erste Partei die Wahlkampfzentrale eröffnet. Wir haben die Kandidaten- und Ankündigungsplakate fertiggestellt und die kommerziellen Plakatierungen gebucht. Wir können jederzeit starten.  Insbesondere auf einen Punkt bin ich stolz: Wir sind die Partei, die im Internet führend ist; wir sind   d i e   Internetpartei Deutschlands. Wir haben das erst letztlich wieder unter Beweis gestellt – ich weiß nicht, ob Sie das nachgeschaut haben; wenn nicht, tun Sie es bitte – mit unserem neuen Wahlkampfinstrument Rapid Response, das wir aus Erfahrungen der Industrie und aus amerikanischen Wahlkämpfen übernommen haben. Wir konnten nach der Rede von Bundeskanzler Schröder innerhalb von einer halben Stunde sämtliche Argumente auseinander pflücken. Sie können das auf der Seite www.wahlfakten.de im Internet nachschauen.  Damit Sie die Bedeutung dieses Instruments erkennen, sage ich: Innerhalb von nur vier Tagen haben sich   Menschen durch die Antworten gekämpft. Das ist eine tolle Sache. Wie könnten wir sonst so schnell so viele Menschen beteiligen?   Das hat auch nur klappen können, lieber Friedrich Merz und Hans-Peter Repnik, weil die Zusammenarbeit mit der Fraktion in all diesen Fragen in den letzten Monaten wesentlich verbessert werden konnte. Herzlichen Dank für diese gute Zusammenarbeit. Wir werden es nur gemeinsam schaffen können. Ich denke, dass es jetzt alle begriffen haben.  An dieser Stelle – irgendjemand muss es ja einmal aussprechen – komme ich zur K-Frage. Viele haben in den letzten Monaten in der Öffentlichkeit darüber diskutiert. Viele Medienvertreter sind an der Beantwortung dieser Frage interessiert. Das möchte ich an dieser Stelle gerne tun. Es geht nicht um ein oder zwei Ks, es geht auch nicht um drei Ks, sondern es geht um fünf Ks.  Es geht nämlich darum, dass wir Maßstäbe setzen in den Bereichen Kommunikation, Kreativität, Koordination, Kompetenz und Klarheit. Wenn wir das schaffen, dann werden wir die Wahlen gewinnen und nicht, wenn wir uns heute mit anderen Fragen beschäftigen.  Mit allem Ernst sage ich: Wir werden uns auf einen Wahlkampf einrichten müssen, in dem insbesondere die Münteferings und die Strucks – die letzte Haushaltsdebatte hat es wieder gezeigt 

– uns mit Kübeln voller Schmutz übergießen werden. Sie werden haltlose Behauptungen aufstellen und versuchen, uns mit Lügen zu verunglimpfen – und das angesichts der Tatsache, dass sich diese Partei im Untersuchungsausschuss strikt weigert, auch nur Teile des eigenen Finanzsystems offen zu legen. Wer sich so verhält, hat jeden Anspruch darauf verloren, auf andere mit dem Finger zu zeigen. Das wollen wir den Sozialdemokraten ins Stammbuch schreiben.  Wir werden auch nicht locker lassen – das habe ich schon mehrfach gesagt; tragen wir es auch ins Land hinaus –, uns auch mit den Medienbeteiligungen der SPD zu beschäftigen. Wenn auf der Wurst draufstehen muss, was drin ist, dann gilt das auch für Zeitungen. Das muss den Sozialdemokraten gesagt werden.  Liebe Freunde, wir haben allen Grund, aufrecht in die Diskussion der kommenden Monate zu gehen. Unser Kompass sind unsere Grundwerte und das „C“. Für diese Grundwerte haben Konrad Adenauer, Ludwig Erhard und Helmut Kohl gestanden. Das sind die Namen derjenigen, in deren Kontinuität wir stehen. Mit unserem Leitantrag und mit dem, was wir in den kommenden zwei Tagen beraten werden, versuchen wir Kompetenz und Ehrlichkeit gegen Stückwerk und gebrochene Versprechen zu setzen. Ich möchte, dass wir über diese Punkte leidenschaftlich diskutieren, dass wir aber anschließend geschlossen in die Städte, Gemeinden und Betriebe hinausgehen und mit Überzeugungskraft für unsere Ideen und unsere Lösungen streiten. Liebe Freunde, lasst uns den Menschen deutlich machen – das ist meine sehr persönliche Vorstellung -, dass die christdemokratische Idee die Idee eines warmherzigen Konservatismus ist.  Dieser warmherzige Konservatismus ist in der Lage, den Herausforderungen der Zeit Rechnung zu tragen. Wir haben dem Land lange Zeit die Richtung gegeben, bei der Westintegration, der Sozialen Marktwirtschaft und der Wiedervereinigung. Darauf können wir stolz sein.  Nun hat der Bundeskanzler gemeint, er könne uns mit dem Wort konservativ verunglimpfen. Liebe Freunde, darauf lasst uns ihm antworten: Lieber ein warmherziger Konservativer als ein eiskalter Sozialdemokrat. In den kommenden zehn Monaten wollen wir gemeinsam dafür kämpfen, stärkste Fraktion im Bundestag zu werden. Ich bin davon überzeugt: Dann werden wir auch die Regierung stellen. Wir haben allen Grund, optimistisch in die Zukunft zu sehen. Drei Jahre Regierung Schröder, das waren drei verlorene Jahre für Deutschland.  Liebe Freunde, ich möchte diesen Weg – ich bitte Sie darum auch ganz persönlich -mit Ihnen gemeinsam weitergehen, um meinen Beitrag zum Wahlerfolg zu leisten – gemeinsam mit Angela Merkel, den Mitgliedern des Präsidiums, des Bundesvorstands und mit Ihnen allen. Ich bitte Sie deshalb sehr herzlich um Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung. – Vielen Dank.   

