: Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Ich glaube, wir haben allen Grund, Angela Merkel und Laurenz Meyer Dank zu sagen für ihre Beiträge zu den wirklichen K-Fragen. Laurenz Meyer hat ja einige Ks genannt. Ich kann weitere hinzufügen. Die K-Frage ist die Frage nach dem künftigen Kurs der Bundesrepublik Deutschland. Es ist die Frage, mit welchen Konzepten wir Deutschland in die Zukunft führen. Es ist die Frage, wer den richtigen Kompass hat, um diese Konzepte zu entwickeln. Ich glaube, der heutige Vormittag hat deutlich gemacht: Wir haben diesen Kompass, wir haben diese Konzepte. Deshalb sind wir die Richtigen, um den Kurs für Deutschland zu bestimmen.  Das sieht bei anderen anders aus. Die SPD – ein müder Kanzlerwahlverein. Da gilt ja noch nicht einmal mehr der Grundsatz: Nachdem sie das Ziel aus den Augen verloren hatten, verdoppelten sie ihre Anstrengungen. Da geht es ja nur noch nach dem Grundsatz: Hauptsache vorwärts, die Richtung ist egal. 

Die FDP ist mittlerweile zu einer Partei geworden, die Liberalismus verwechselt mit Unverbindlichkeit auf einem intellektuell etwas höher stehenden Niveau. Die Grünen: Ich teile die Grundsätze und Prinzipien der Grünen in vielen Fragen nicht. Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass keine Partei in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ihre eigenen Grundsätze so schnell und so konsequent verraten hat, wie die Grünen in Deutschland das getan haben. Der Wechsel von den Turnschuhen in die Gucci-Schuhe ist offensichtlich so verinnerlicht worden, dass man heute bereit ist, alles, aber auch alles zu tun – auch alle Grundsätze zu verraten –, nur um die Gucci-Schuhe nicht noch einmal gegen die Turnschuhe eintauschen zu müssen. Wenn ich dann sehe, dass ein Mann wie Herr Ströbele, glaubt den moralischen Zeigefinger gegen Deutschland erheben zu können, sage ich Ihnen: Eine Partei, die ihre eigenen Grundsätze so ignoriert, kann als allerletzte moralische Urteile über andere fällen.  Wir haben einen Kompass, nach dem wir den Kurs bestimmen können. Ausgangspunkt ist für uns das christliche Menschenbild, ist unsere Vorstellung, dass jeder Mensch – egal, ob arm, ob reich, ob krank, ob gesund, ob schwarz, ob weiß, ob Mann, ob Frau, ob behindert oder nicht behindert – Träger der gleichen und unveräußerlichen Würde ist. Diese Würde haben wir zu schützen.  Dies, liebe Freundinnen und Freunde, müssen wir umsetzen, auch vor dem Hintergrund neuer Herausforderungen. Eine Konsequenz dessen ist die Unverfügbarkeit jeder Form menschlichen Lebens. Wir haben vergangene Woche Nachrichten gehört, die uns vor solche neue Herausforderungen stellen. Wir haben davon gehört, dass in den USA, bei ACT, das erste Mal menschliches Leben geklont worden ist. Wir haben widersprüchliche Voten zur Stammzellenforschung von der Enquete-Kommission und vom Nationalen Ethikrat erhalten. Und in Frankreich haben wir das Urteil eines Gerichtes vernommen, das einem Kind Schadensersatz zugesprochen hat, weil es behindert geboren worden ist und lebt. Ein behindertes Kind als ein Schadensereignis – das kann nicht das Denken der Christdemokraten sein.  Deshalb lasst uns diese Debatte um die Möglichkeiten der Gentechnik, um die Möglichkeiten der Biotechnologie in dem Bewusstsein führen, dass damit große Chancen verbunden sind. Lasst sie uns führen in dem Wissen, dass die Güterabwägung notwendig und schwierig ist. Lasst uns aber an diesem Punkt auch klar und deutlich sagen: Es gibt kein lebensunwertes Leben. Es darf keinen Weg geben, der zur Selektion bei Leben führt. Wir dürfen in Deutschland niemals in die Situation kommen, dass eine Mutter, die sich entscheidet, ein behindertes Kind auszutragen – egal ob aufgrund einer PID oder nicht –, sich dafür dann auch noch rechtfertigen muss.

Wir haben den inneren Kompass auch im Bereich der inneren Sicherheit. Es ist ja erstaunlich, welche Wandlungen wir in Deutschland auf diesem Feld erfahren und wer dazu was sagt. Als wir früher gesagt haben „Wir sind für law and order!“, da sind wir nahezu in die Ecke der Rechtsradikalen gestellt worden. Heute stellt sich der Bundesinnenminister auf dem SPD-Parteitag hin und sagt: „Ich bin der Mann für law and order in Deutschland.“ Otto Schily mag man ja zugute halten, dass er sich geändert hat. Darüber freuen wir uns ja auch. Gemäß dem alten Grundsatz, dass im Himmel mehr Freude ist über einen reuigen Sünder als über  Gerechte, schließe ich also nicht aus, dass an der einen oder anderen Stelle des Himmels im Moment leichte Freude über Otto Schily herrscht. Aber: Glaubwürdig ist man nur, wenn man den Worten auch Taten folgen lässt; glaubwürdig ist man nur, wenn man auch handelt und nicht nur redet.  Schauen wir uns einmal an, wie es auf dem Feld der inneren Sicherheit aussieht. Die geringste Kriminalitätsbelastung finden wir – das ist heute Morgen schon gesagt worden – in Baden-Württemberg. Übrigens können wir das Treppchen dann auch komplettieren: Auf Platz zwei liegt Bayern und auf Platz drei der niedrigsten Kriminalitätsbelastung liegt natürlich – Sie dürfen alle raten – das Saarland, und das, obwohl wir gerade erst zwei Jahre regieren. Was glauben Sie, wie das bei uns noch weitergeht! Am vergangenen Freitag haben wir im Bundesrat über einen Punkt beraten, den Angela Merkel heute klar angesprochen hat, nämlich die Notwendigkeit, Angehörige extremistischer Organisationen konsequent auszuweisen. Wer in Deutschland Mitglied des Kalifat-Staates ist und erklärt, ihn interessiere das Grundgesetz einen Dreck – die Formulierung war noch drastischer; die Anwesenheit von Damen schließt aus, dass ich sie hier wiederhole –, wer also erklärt, dass die Grundlagen unseres Zusammenlebens für ihn irrelevant seien, der hat sein Bleiberecht hier verwirkt und muss konsequent ausgewiesen und abgeschoben werden. Am letzten Freitag im Bundesrat haben wir bei der Diskussion um das Sicherheitspaket II, den so genannten Otto-Katalog II, der diese Fragen behandelt, erlebt, dass das Land Niedersachsen, das mit Bayern zusammen Antragsteller war, in der Stunde der Entscheidung aufgestanden ist, um den eigenen notwendigen Antrag zurückzuziehen. Dies, liebe Freunde, lehrt uns zweierlei: Erstens: Wenn es darauf ankommt, ist auf die Sozialdemokraten kein Verlass.  Zweitens lehrt uns das, dass unsere bayerischen Freunde, lieber Thomas Goppel, bei der Auswahl ihrer Bündnispartner in Zukunft vielleicht noch sorgfältiger sein sollten, als sie dies in der Vergangenheit sowieso immer schon waren.  Liebe Freunde, lasst mich eine letzte Bemerkung machen: Das Scheitern dieser Bundesregierung in allen wirtschaftspolitischen Fragen ist bereits angesprochen worden. Ich kann mich 

noch gut daran erinnern, dass vor der letzten Bundestagswahl, als der wirtschaftliche Aufschwung einsetzte, der damalige Kanzlerkandidat Gerhard Schröder erklärte: „Diesen Aufschwung habe ich aus der Opposition heraus bewirkt.“ Jetzt ist Schröder in der Regierung und wir haben eine Rezession, also Abschwung. Angesichts dessen frage ich Sie: Wo gehört Schröder hin, wenn es Aufschwung nur gibt, wenn Schröder in der Opposition ist? Wir sollten Schröder wieder in die Opposition schicken. – Vielen Dank. 