: Frau Vorsitzende! Herr Generalsekretär! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe vorhin schon bei der ersten Aussprache ein ganz kurzes Statement einbringen dürfen. Herr Generalsekretär, ich habe mich gemeldet, weil ich der Meinung bin, dass Sie die Dinge in der Familienpolitik nicht so auf den Punkt gebracht haben, wie wir es uns wünschen. Mein Vorredner hat es gerade gesagt. Wir haben in den er-Jahren in der Familienpolitik doch wirklich hervorragende Erfolge erzielt. Wir befinden uns nun am Beginn des ersten Jahrzehnts im neuen Jahrtausend. Wir sollten für die nächste Legislaturperiode jetzt wirklich eine Politik formu

lieren, die wir auch glaubwürdig zu den Wählerinnen und Wählern transportieren können. Herr Generalsekretär Meyer, ich möchte Sie gerade vor Ihrer Wahl hier wirklich noch einmal nachhaltig bitten, zu diesem Thema deutlich etwas zu sagen und darzustellen, wie es mit der Familienpolitik ganz konkret in der nächsten Legislaturperiode ausschauen wird. – Danke schön. 