, Mandatsprüfungskommission: Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Sie konnte dabei feststellen, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und heute weniger als  Monate im Amt sind. Das bedeutet, dass nach §  des Statuts der CDU Deutschlands der Parteitag aus   voll stimmberechtigten Delegierten besteht. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission waren um . Uhr von den   stimmberechtigten Delegierten des . Parteitages  Delegierte anwesend. Der . Parteitag der CDU Deutschlands ist somit beschlussfähig. 