, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Der Bundesausschuss der CDU Deutschlands hat am . November  in Stuttgart Laurenz Meyer zum Generalsekretär berufen. Nach §  Abs.  des Statuts der CDU ist diese Berufung nur interimistisch. Die Wahl des Generalsekretärs erfolgt selbstverständlich durch den Parteitag. Ich möchte dem . Parteitag der Christlich Demokratischen Union vorschlagen, dass Laurenz Meyer zum Generalsekretär gewählt wird.  

Liebe Freunde, ich möchte das auch begründen. Ich habe mich für Laurenz Meyer in der Nachfolge von Ruprecht Polenz entschieden, dem ich an dieser Stelle noch einmal danken möchte.  Laurenz Meyer bringt ein breites Spektrum von Erfahrungen in der Parteiarbeit mit sich. Er ist in der Kommunalpolitik groß geworden. Er kennt sich seit Kindesbeinen in der Christlich Demokratischen Union aus. Er hat im Untersuchungsausschuss im nordrhein-westfälischen Landtag gezeigt, wie man die Sozialdemokraten stellen kann. Er hat eine breite Erfahrung in der Wirtschaftspolitik, auch durch eigene Tätigkeit im Wirtschaftsbereich. Durch sein eigenes, auch sein persönliches Leben hat er immer wieder gezeigt, dass ihm die Versöhnung von sozialen Belangen und Wirtschaftskompetenz, so wie wir es im Bereich der Sozialen Marktwirtschaft brauchen, ein Herzensanliegen in seiner Politik ist.  Inzwischen arbeiten wir nun schon einige Monate zusammen. Man kann sagen, lieber Laurenz Meyer, wir sind fast schon durch dick und dünn gegangen. Ich kann Ihnen aus dieser Erfahrung sagen: Wir sind ein prima Team geworden. Auch schwere Stunden schweißen zusammen. Wir haben im Konrad-Adenauer-Haus ein kameradschaftliches Verhältnis, bei dem wir uns die Aufgaben aufteilen. In den nächsten Monaten steht der Wahlkampf im Vordergrund. Es wird ein harter Wahlkampf sein, den wir mit dem Gesamtteam aus dem Konrad-Adenauer-Haus führen wollen, bei dem Laurenz Meyer der Wahlkampfleiter sein wird und in dem es uns besonders wichtig ist, mit Ihnen, mit den Gliederungen der Partei, mit den Landesverbänden, mit den Vereinigungen, mit den Orts- und Kreisverbänden und mit den Kandidaten für den Deutschen Bundestag in einem ganz engen Kontakt zu stehen.  Liebe Freunde, wir werden weniger Geld haben als die anderen, aber wir wollen mehr Kraft haben, wir wollen mehr Witz haben, wir wollen mehr Ideen haben und wir wollen miteinander vernetzt in diese Wahlauseinandersetzung gehen. Wir werden Zielgruppen ansprechen und niemand ist besser als Laurenz Meyer geeignet, sowohl die jüngeren Menschen mit ihren Sorgen im Hinblick auf die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme als auch die Älteren, die Rentner anzusprechen, die eine neue Lebensphase beginnen, die sich auf einen neuen Lebensabschnitt freuen. In gleicher Weise geht es darum, die Multiplikatoren in der Wirtschaft anzusprechen, ebenso die Verbände im Bereich der sozialen Sicherheit. Laurenz Meyer ist – auch das will ich sagen – ein lebenslustiger Typ. Das ist wichtig unter dem Aspekt, dass wir zu allen Bereichen der Gesellschaft unsere Kontakte knüpfen. Liebe Freunde, wir haben durch rapid response – die schnelle Reaktion – auf den SPD-Parteitag in Nürnberg gezeigt, dass wir neue Instrumente der Wahlkampfführung beherrschen.  Kurz und gut, ich möchte Ihnen sagen: Ich bitte Sie, Laurenz Meyer zu wählen. Wir werden gemeinsam eine tolle Wahlschlacht hinlegen. Weil wir gewinnen wollen, müssen wir gemeinsam stark sein. – Herzlichen Dank. 

