agungspräsidium: Herzlichen Dank für den Vorschlag. Bevor wir in den Wahlgang eintreten, muss ich noch einige technische Hinweise geben. Laut §  unseres Statuts wird die Wahl des Generalsekretärs in einer geheimen Wahl mit dem Stimmzettel durchgeführt. Bei dieser Wahl ist die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen bei der Mehrheitsermittlung nicht mit. Sie sind jedoch bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit zu berücksichtigen. Ich schlage Ihnen vor, den Stimmzettel in den hier im Saal aufgestellten Wahlkabinen auszufüllen. Bitte benutzen Sie die Ihrem Platz am nächsten gelegene Wahlkabine. Nach Ausfüllen des Stimmzettels werfen Sie diesen in die vor den Wahlkabinen stehenden Wahlurnen. Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass Sie den bei den Wahlurnen stehenden Wahlhelfern Ihre Stimmkarte vorzeigen müssen, bevor Sie den Stimmzettel in die Wahlurne werfen können. Meine Damen und Herren, bitte nehmen Sie nun den Stimmzettelblock zur Hand. Wir werden die Wahl mit dem Stimmzettel  durchführen.  Gültig ist der Stimmzettel, wenn darauf „Ja“ oder der Name „Meyer“, „Nein“ oder „Enthaltung“ steht. Leere Stimmzettel gelten als Enthaltung. Stimmzettel, auf denen etwas anderes als „Ja“, „Nein“, „Enthaltung“ oder der Name steht, sind ungültig.  Ich eröffne den Wahlgang und bitte die Delegierten, ihre Stimme abzugeben. Meine Damen und Herren, ist noch jemand im Saal, der nicht hat abstimmen können? – Ich sehe keinen Widerspruch. Damit schließe ich den Wahlgang. Da wir zunächst die Stimmen auszählen bzw. das Ergebnis ermitteln wollen, unterbreche ich den Parteitag um  Minuten. (Unterbrechung von . bis . Uhr)