Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie wieder Platz zu nehmen. Mittlerweile liegt das Ergebnis der Wahl des Generalsekretärs vor. Es wurden  Stimmen abgegeben. Davon war eine Stimme ungültig.  Enthaltungen sind vermerkt worden. Die erforderliche Mehrheit ist demnach . Für Laurenz Meyer wurden  Stimmen abgegeben. Das sind , Prozent.  Der Ordnung halber muss ich auch die Neinstimmen bekannt geben: , also , Prozent.  Wir gratulieren unserem alten und neuen Generalsekretär zu diesem exzellenten Ergebnis ganz herzlich. Laurenz Meyer, ich muss fragen, ob Sie die Wahl annehmen.  

