Bundesschatzmeister: Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Die seit dem Parteitag in Essen vergangene Zeitspanne ist gering. Die Veränderungen in der Finanzlage und im Finanzwesen der Bundespartei seither sind groß, so groß, dass wir heute sagen können: Mit dem Parteitag in Essen hat eine neue Zeitrechnung begonnen.  In Essen hatte Ihnen Herr Wissmann die damals außenordentlich kritische Finanzsituation der Bundespartei und die sich daraus ergebenden Handlungsnotwendigkeiten und empfehlungen vorgetragen. Auf dieser Basis haben Sie die bekannten Beschlüsse zur Sanierung der Finanzen und zur Neuordnung des Finanzwesens der Partei gefasst.  Heute kann ich Ihnen vortragen, dass die Finanzlage der Bundespartei geordnet und dass ihr Finanzwesen neu organisiert ist.  Die im fünfjährigen Sanierungsplan vorgesehenen Maßnahmen – Personalabbau, Einstellung des „Union-Magazins“, reduzierter Wahlkampfetat, Sonderbeitrag der Kreisverbände – sind mit geringen Abweichungen konsequent realisiert worden. Als Folge sind die Zahlenvorgaben der mittelfristigen Finanzplanung für  voll erreicht worden. Dank größerer als geplanter Kosteneinsparungen, höherer als geplanter staatlicher Zuschüsse und eines weit höheren als geplanten Spendenaufkommen sind sie zum Teil sogar übertroffen worden.  Das außergewöhnlich hohe Spendenaufkommen im Krisenjahr  wurde durch die Sonderaktion von Altbundeskanzler Kohl und durch die starke Resonanz auf den Solidaritätsauf

ruf der neuen Parteivorsitzenden bei den Mitgliedern nach dem Essener Parteitag geprägt.  Damit sind allerdings auch schon wichtige, in  nicht wiederholbare Faktoren genannt. Das Spendenaufkommen  ist noch nicht zu beziffern, da erfahrungsgemäß die wesentlichen Eingänge erst zum Ende des letzten Quartals kommen. Allerdings ist jetzt schon zu sagen, dass das Spendenaufkommen bisher relativ schwach ist und – auch das will ich nicht verschweigen – mit deutlicher Kritik am Auftreten dieser Partei verbunden ist und davon begleitet wird. Insgesamt ist aber auch  zumindest mit der Erreichung der Planziele zu rechnen. Das langjährige strukturelle Defizit der Bundespartei ist damit in laufender Rechnung bereits beseitigt. Anstelle der bisherigen Überschuldung wird  erstmals ein – wenn auch noch geringer – Nettoüberschuss erreicht werden. Die für die Wahlkampffinanzierung  notwendige erneute Nettoverschuldung soll  Millionen DM nicht überschreiten und bereits Ende  wieder abgebaut sein. Der bisherige Verlauf erlaubt die Aussage, dass diese Planziele realistisch sind – zwar ehrgeizig, aber doch vorsichtig angesetzt. Auch die Kreditfähigkeit bei den Banken ist vor diesem Hintergrund wieder voll hergestellt. Zu den weiteren Einzelheiten zur Finanzlage darf ich auf den Bericht der Bundesgeschäftsstelle, der Ihnen vorliegt, unter der Ziffer . hinweisen. Meine Damen und Herren, was waren die Faktoren für diese erfolgreiche Entwicklung? Ich denke, es waren im Wesentlichen zwei, erstens die von Ihnen auf der Basis der Vorschläge der Herzog-Kirchhof-Tietmeyer-Kommission beschlossene organisatorische und strukturelle Neuordnung des Finanzwesens. So, wie sie in Statut und Geschäftsordnung ihren Niederschlag gefunden hat, ist sie auch – mit Ausnahme der noch nicht ganz fertiggestellten Finanzgeschäftsordnung – voll umgesetzt worden. Die neu geschaffene Position des Finanzbeauftragten als professionellen Chefs des Finanz- und Rechnungswesens ist eingerichtet und besetzt worden. Mit Herrn Dr. Winter amtiert hier ein vielseitig erfahrener Finanzchef aus der deutschen Wirtschaft. Unter seiner Leitung ist das kaufmännische Rechnungswesen eingeführt worden. Dies wird dem Umfang des Geschäftsbetriebes der Bundespartei gerecht und schafft die notwendige Transparenz und Sicherheit. Der Jahresabschluss , d. h. der Rechenschaftsbericht, enthält die konsolidierten Abschlüsse der Landesverbände. Er hat das uneingeschränkte Testat der Wirtschaftsprüfer für die Bundespartei und für die Gesamtpartei erhalten, und er ist fristgerecht dem Bundestagspräsidenten übergeben worden.  

Der neu geschaffene Haushaltsausschuss des Bundesvorstandes unter dem Vorsitz des Bundesschatzmeisters und dessen satzungsmäßiges Recht, durch Versagen seiner Zustimmung zu Mehrausgaben die Vorlage an den Bundesvorstand notwendig zu machen, ebenso die satzungsmäßige Verpflichtung, keine Mehrausgaben ohne Deckung zu beschließen, die Bundesfinanzkommission, ebenfalls unter Vorsitz des Bundesschatzmeisters, als Gremium zur Behandlung von die Bundespartei und die Landesverbände gemeinsam berührenden Fragen – Rechnungswesen, Revision, innerparteilicher Finanzausgleich –, alle diese Instrumente sind nicht nur, aber auch wichtig zur Sicherung der finanziellen Disziplin, und sie haben sich – das lässt sich schon heute sagen – bewährt, d. h. als arbeitsfähig erwiesen. Das sollte hier mit Dank an die Adresse der geistigen Väter dieser Neuordnung registriert werden. Das Gleiche wird nach meiner Einschätzung auch für das neu geschaffene Amt des Revisionsbeauftragten der Bundespartei gelten, für das wir mit Herrn Völker einen sehr erprobten Wirtschaftsprüfer und langjährigen Bankenprüfer gewonnen haben. Nach dem Grundsatzbeschluss des Bundesvorstands kann der Revisionsbeauftragte der Bundespartei jetzt auch jederzeit uneingeschränkt in den Landesverbänden tätig werden – eine ganz unentbehrliche Maßnahme zur Prävention, d. h. zur Verhütung von Problemen schon im Vorfeld. Insgesamt darf man die geschaffenen Instrumente und Mechanismen durchaus als vorbildlich – und zwar als vorbildlich auch für andere Parteien – bezeichnen. Ich habe das auch gegenüber der Parteienfinanzierungskommission des Bundespräsidenten zum Ausdruck gebracht.  Dennoch gilt: Es nützen die besten Satzungsinstrumente und -mechanismen natürlich nur so viel, wie sie akzeptiert und auch genutzt werden. Das Gleiche gilt für Sanierungspläne. Damit bin ich beim zweiten entscheidenden Erfolgsfaktor, dem eindrucksvollen Willen und der sichtbaren Motivation aller, hier mitzuwirken, mitzuziehen, beizutragen. Nur das hat diesen Erfolg überhaupt möglich gemacht und meine Aufgabe sehr erleichtert. Wenn ich pars pro toto nur einen, weil in der Tat zentralen Bereich nenne, ohne dessen umsichtiges Agieren auch die ganze Schatzmeisterei nur ein Auto ohne Räder geblieben wäre, dann ist das der Bundesgeschäftsführer mit seinen Mitarbeitern;  und niemand möge sich hier bitte durch Nichtnennung zurückgesetzt fühlen.  Weit darüber hinaus sind es aber die für einen Außenstehenden nicht ersehbaren inneren Kräfte und Reserven dieser großen Partei, die für mich das nachhaltige Erlebnis meiner Tätigkeit bleiben werden. Dass sie so kurz bleiben könnte, hatte ich am Anfang nur ganz im Stillen zu hoffen gewagt, als ich diese Aufgabe völlig ungeplant und unvorhergesehen zusätzlich übernommen habe.

Ich denke aber, das Wesentliche, was ich zu dem, was die Partei zur Neuordnung ihrer Finanzen geleistet hat, beitragen konnte, ist geschehen, nämlich die notwendige Fachkompetenz von draußen zu gewinnen, an Bord zu holen, sicherzustellen, dass der gesamte Prozess, ohne an Einzelproblemen hängen zu bleiben, in die Gänge kam und nicht zuletzt die Glaubwürdigkeit des Ganzen nach innen und nach außen zu vermitteln.  Jetzt sind alle Weichen gestellt, sodass auch die verbleibenden Jahre der Sanierungsphase mindestens planmäßig oder – diese Hoffnung ist durchaus erlaubt – überplanmäßig ablaufen. Natürlich hängt das, meine Damen und Herren, am Ende auch, und zwar finanziell nicht unerheblich, von der Zahl der Wählerstimmen ab, die die CDU mobilisieren kann. Auch deswegen halte ich es für richtig, meinen Platz jetzt zu räumen. Sie, meine Damen und Herren, gehen jetzt mit einer intakten, wenn auch sehr sparsam laufenden finanziellen Maschinerie in den Bundestagswahlkampf. Sie brauchen zusätzlich zu der fest eingebauten finanziellen Professionalität als Schatzmeister keinen reinen Finanzmann, sondern den politisch aktiven Verkäufer des Produktes CDU. Ich bin deshalb dankbar, dass das Präsidium und der Bundesvorstand meinem Wunsch, mich zu diesem Zeitpunkt zu verabschieden, zugestimmt haben.  Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren, noch einmal für das Vertrauen, das Sie mir entgegengebracht haben. Ich rufe meinen Nachfolger Dr. Wolfgang Peiner ein sehr herzliches Glück auf zu. 