, Vorsitzende CDU: Lieber Herr Cartellieri, der Beifall zeigt es: Sie haben in struktureller Hinsicht hart gearbeitet. Sie haben uns ein solides Finanzfundament übergeben. Ich will nicht verhehlen, dass Ihre Vorstellungen, wann Ihre Arbeit beendet sein sollte, und meine nicht zu jedem Zeitpunkt die gleichen waren. Aber so wie Sie die Finanzen saniert und neu organisiert haben – Sie waren unbeirrbar in der Sache –, so haben Sie auch für sich den Zeitpunkt klar festgelegt, wann Sie uns in dieser Funktion verlassen wollen.  Sie haben eben gesagt, für Sie sei in dieser Zeit auch erkennbar geworden, welche Kraft in dieser großen Volkspartei stecke. Ich würde mich freuen, wenn wir in anderen Konstellationen immer wieder einmal miteinander in Kontakt kämen.  Herzlichen Dank vonseiten des gesamten Parteitags für Ihre Arbeit! Alles Gute auf Ihren weiteren Wegen.