:Frau Vorsitzende! Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Auch die Rechnungsprüfer schließen sich dem Dank an den bisherigen Bundesschatzmeister gerne an. Wir unterstützen auch seine Feststellung, dass die Finanzlage der CDU Deutschlands geordnet ist und dass das Finanzwesen unserer Partei neu und zukunftsweisend gegliedert worden ist. Wir danken Ihnen, Herr Dr. Cartellieri, für Ihre Arbeit.  Liebe Parteifreunde, am . November , also vor drei Jahren, hat der Parteitag Frau Bärbel Nehring-Kleedehn, Ferdi Tillmann und mich erneut zu Rechnungsprüfern bestellt. Frau Nehring-Kleedehn hat inzwischen aus gesundheitlichen Gründen ihr Amt niedergelegt. Der Parteitag muss heute ihre Nachfolgerin wählen. Dazu wird Ihnen beim nächsten Tagesordnungspunkt ein Vorschlag unterbreitet werden.  Nach unserer Satzung und der Finanz- und Beitragsordnung haben die Rechnungsprüfer weit gehende Aufgaben und Rechte. Ich verweise insbesondere auf §§  und  der Finanz- und Beitragsordnung. Unsere Aufgaben, die wir als Rechnungsprüfer zu erfüllen haben, konzentrieren sich auf die Mitwirkung an der Sicherstellung des finanzwirtschaftlichen Gleichgewichts der Bundespartei, auf die ständige Überprüfung der Finanzwirtschaft der Bundesparteien und insbesondere auf eine wirtschaftliche und sparsame Haushaltsführung und daraus folgende allgemeine Informations-, Beratungs- und Empfehlungstätigkeiten sowie auf die konkrete Prüfungstätigkeit hinsichtlich der Jahresabschlüsse und der Rechenschaftsberichte, die gerade Herr Dr. Cartellieri vorgelegt und begründet hat. Wir haben insbesondere zu untersuchen, ob die Ausgabenwirtschaft sinnvoll vorgenommen worden ist, wie es §  der FBO vorschreibt. Liebe Parteifreunde, von diesen weit gehenden Mitwirkungs- und Prüfungsrechten haben Ferdi Tillmann und ich in mehreren Prüfungsgesprächen, durch telefonische Erörterungen und Anfragen bei dem früheren und jetzigen Finanzmanagement Gebrauch gemacht. Nach der Änderung der Satzung und der Finanz- und Beitragsordnung –, die Einführung der Position des erwähnten Finanzbeauftragten vorzunehmen, haben wir sehr intensiv mit Herrn Dr. Winter zusammengearbeitet. Er ist unser ständiger Ansprechpartner und er schaltet auch den Revisionsbeauftragten ein. Auch wir danken Herrn Dr. Winter und seinen Mitarbeitern für ihre Arbeit bei der Konsolidierung der Parteifinanzierung. An den Sitzungen der Finanzkommission nehmen wir teil. Darüber hinaus haben wir uns vom Generalsekretär und häufig vom Bundesgeschäftsführer über den Stand der Konsolidierungsmaßnahmen und die verschiedenen Schritte berichten lassen und Einsicht in die mittelfristige Finanzplanung und in die Vorbereitung des nächsten Wahlkampfetats genommen.  Die Zuarbeit der Bundesgeschäftsstelle mit Dr. Hausmann und die Zusammenarbeit mit Dr. Winter verliefen reibungslos, offen und zielorientiert. Wir haben alle gewünschten Aus

künfte und Unterlagen sowie erschöpfende Informationen erhalten. Die Bundesgeschäftsstelle ist gut geordnet und dafür danken wir.  Zur finanziellen Lage der CDU hat Ihnen Dr. Cartellieri einige Auskünfte gegeben. Ich will das noch ein wenig vertiefen. Durch die Umsetzung der Beschlüsse des letzten Parteitages in Essen hat sich die finanzielle Situation der Bundespartei deutlich verbessert; wir haben es gerade gehört. Drastische Einsparungen in der Bundesgeschäftsstelle, vor allem aber der Sonderbeitrag von  DM pro Mitglied und Monat ab dem . Juli , haben zu diesem Ergebnis beigetragen.  Kreisverbände haben von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, die für fünf Jahre beschlossenen Beiträge auf einmal abzuführen, um damit einen Nachlass von  Prozent in Anspruch nehmen zu können. Die Einnahmen aus diesem Sonderbeitrag betrugen im Jahre  insgesamt , Millionen DM.  Außerdem – das wurde schon angesprochen – waren dank des Spendenaufrufs unserer Parteivorsitzenden Angela Merkel außerordentliche Einnahmen in Höhe von , Millionen DM zu verzeichnen, wovon nach Abzug der Verwaltungskosten  Prozent, das heißt , Millionen DM, an die Kreisverbände weitergegeben wurden, die sicherlich wissen, was sie Gutes damit machen. Die persönliche Aktion von Helmut Kohl hat Spenden in Höhe von  Millionen DM eingebracht. Darüber hinaus sind im Zusammenhang mit dieser Aktion   DM auf das Hauptspendenkonto der CDU direkt eingezahlt worden. Aber berücksichtigt werden mussten im Jahre  Sanktionen von rund , Millionen DM, , Millionen DM Dr. Kohl, , Millionen DM Herr Schreiber und , Millionen DM Fraktionsgelder, die an die Bundestagsverwaltung abzuführen waren. Zusammengefasst zeigen diese Zahlen einen erfreulichen Überschuss der Bundespartei für das Jahr , sodass die Überschuldung der Bundespartei – Dr. Cartellieri hat es eben gesagt – von , Millionen DM auf , Millionen DM zurückgeführt werden konnte. Trotzdem wird die Bundespartei den in Essen beschlossenen Sanierungszeitraum von fünf Jahren zur Gänze benötigen, um das finanzielle Gleichgewicht einigermaßen wiederherzustellen. Dazu gehört auch die Abführung des Sonderbeitrags über den gesamten genannten Zeitraum, dies umso mehr, als bei den Zahlen, die ich genannt habe, die Rückzahlung der staatlichen Mittel aufgrund der vom Bundestagspräsidenten verhängten Sanktionen in Höhe von  Millionen DM nicht berücksichtigt ist. Hier bleibt ein latentes großes Risiko bestehen. Aber wie Sie wissen, hat ja die CDU in der ersten Instanz in vollem Umfang obsiegt. Die Berufung beim OVG in Berlin ist aber zwischenzeitlich zugelassen worden. Durch die beschlossene mittelfristige Finanzplanung konnten die Ausgaben begrenzt werden, wenn ich auch nicht verhehlen möchte, dass der Rahmen sehr eng gesteckt ist und insbesondere der auf  Millionen DM begrenzte Etat für die Bundestagswahl erhebliche Schwierigkeiten bereiten wird. Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, wir begrüßen nachdrücklich, dass die Bundesgeschäftsstelle inzwischen einige Vorschläge zu strukturellen Einsparungen aufgegriffen und umgesetzt hat. Die Mitgliederzeitschrift „Union-Magazin“ wurde in die

sem Jahr eingestellt. Einige werden das bedauern. Aber das bringt eine Kostenersparnis von  Millionen DM für den Etat unserer Bundespartei mit sich.  Über die Lastenverteilung für die „Stiftung Versorgungswerk“ müssen noch einige Gespräche und Verhandlungen geführt werden. Die Bundesfinanzkommission und die Rechnungsprüfer sind eingeschaltet. Unsere wiederholten Vorschläge, die Anzahl der Delegierten für die Parteitage zu reduzieren, hat die Parteiführung noch nicht aufgegriffen. Wir erneuern diese Hinweise, weil nur dadurch die Kosten der Parteitage grundlegend gesenkt werden können und auch den Kreisverbänden Einsparungen möglich werden. Erneut empfehlen wir, die Zuschüsse an die Vereinigungen weiterhin zu überprüfen. Insgesamt können wir feststellen, dass das Finanzwesen der CDU-Bundespartei durch die Aufteilung auf verschiedene Stellen – Dr. Cartellieri hat es erwähnt –, auf den Finanzbeauftragten, den Revisionsbeauftragten, den Schatzmeister, den Generalsekretär, den Bundesgeschäftsführer, den Haushaltsausschuss und die Finanzkommission so stringent wie in keiner anderen deutschen Partei geregelt ist und deshalb vorbildlich sein könnte.  Aus unseren ersten Erfahrungen können wir bestätigen, dass sich dieses umfassende System bewährt hat. Aber es sollte im Rahmen des Antrags des Bundesvorstandes zur Reform der Parteiarbeit auch überprüft werden, ob diese sehr stringente Regelung noch richtig ist und auf Dauer beibehalten werden kann. Meine Damen und Herren, der Ihnen auf dem Essener Parteitag vorgelegte Rechenschaftsbericht  musste noch einmal überarbeitet werden. Der Rechenschaftsbericht für das Jahr , der Ihnen vorliegt, erhielt von den Wirtschaftsprüfern das uneingeschränkte Testat und blieb auch ohne Beanstandungen durch die Bundestagsverwaltung. Der Rechenschaftsbericht für das Jahr , mit einem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen, wurde inzwischen an den Bundestagspräsidenten weitergeleitet.  Damit komme ich zum Schluss. Aufgrund dieses positiven Ergebnisses unserer Prüfungen empfehlen wir Ihnen, also dem Bundesparteitag, dem Bundesvorstand für das Rechnungsjahr  uneingeschränkte Entlastung zu erteilen, was wir hiermit beantragen. – Herzlichen Dank. 