: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Delegierte und Gäste des Parteitags! Es hört sich auf diesem Parteitag gut für unsere Ohren an – das gilt auch für alle CDU-Mitglieder im Lande –, wenn nach dem Bericht des Bundesschatzmeisters einer der Rechnungsprüfer auf dem Parteitag  sagen kann: Die CDU Deutschlands hat geordnete Finanzen. Viele haben daran mitgewirkt, dass es zu diesem Ergebnis kommen konnte. Im Grunde genommen war es die ganze Partei. Ich habe mich aus einem bestimmten Grund zu Wort gemeldet. Da das eine oder andere noch besser gelaufen ist, als wir zu Beginn der Sanierung angenommen haben, hat es vereinzelt die Frage gegeben: Kann der Sonderbeitrag nicht eher auslaufen als nach fünf Jahren?  Ich weiß, dass eine Menge Schwierigkeiten damit verbunden sind, diesen Beitrag aufzubringen. Ich muss aber ganz deutlich sagen: Der Sanierungsplan läuft nicht über zwei, nicht über drei und auch nicht über vier Jahre. Die Bundespartei und insbesondere die Bundesgeschäftsstelle haben einen Anspruch darauf – es wurde so beschlossen und es ist auch nötig – , dass dieser Sonderbeitrag fünf Jahre gezahlt wird. Ich sage aber auch in Richtung Bundespartei und in Richtung Bundesgeschäftsstelle: In diesen fünf Jahren muss die Sanierung endgültig abgeschlossen sein; sie kann auch abgeschlossen sein. Dieser Sonderbeitrag läuft nicht über sechs, sieben oder acht Jahre, sondern, wie gesagt, über fünf Jahre. – Schönen Dank für die Aufmerksamkeit. 