st uns als ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Gothaer Versicherungen bekannt. Mit dem Wahlsieg von Ole von Beust hat Herr Peiner die Chance ergriffen, aus der Wirtschaft in die Politik zurückzukehren. Er ist nach der Regierungsübernahme durch Ole von Beust Finanzsenator von Hamburg geworden. Herr Peiner hat sich aufgrund seines großen Erfahrungsschatzes aus dem wirtschaftlichen Bereich und aufgrund seines politischen Hintergrundes bereit erklärt, das Amt des Bundesschatzmeisters zu übernehmen. Ich bin dafür sehr dankbar, weil ich glaube, dass wir mit ihm einen Mann gefunden haben, der über Reputation in der Wirtschaft und gleichzeitig über eine große politische Erfahrung verfügt. Ich schlage dem Bundesparteitag deshalb Herrn Peiner als zukünftigen Schatzmeister vor.