: Frau Merkel! Meine Damen und Herren! Ich habe mich gefragt, was unsere Vorsitzende bewogen haben mag, mich vorzuschlagen. Vielleicht sind es drei Dinge: Erstens das Wissen um meine Ausbildung als Wirtschaftsprüfer und Steuerberater, mit dem ich sicher einen Beitrag zur Offenheit und Transparenz leisten kann. Zweitens – Frau Merkel hat es eben gesagt – meine Verbindungen zur Wirtschaft als langjähriger Vorstandsvorsitzender einer großen Versicherungsgruppe, aber auch als Aufsichtsratsmitglied einer Reihe von namhaften deutschen Gesellschaften. Drittens wohl auch meine Kenntnis der Partei nach  Jahren Mitgliedschaft und nach Tätigkeiten in drei Bundesländern. Wenn jemand eine Partei als Ortsvorsitzender, als stellvertretender Landesvorsitzender der Jungen Union, als Abgeordneter, aber auch als Schatzmeister der Adenauer-Stiftung kennt, dann kennt er schon einige Ecken dieser Partei. Ich habe alle diese Aufgaben gerne erfüllt. Nach einer schwierigen Phase ist ein neuer Anfang gemacht worden. Das Finanzwesen – das haben wir eben gehört – ist geordnet. Auch ich möchte mich dem Dank an Herrn Cartellieri, aber auch dem Dank an alle Mitarbeiter der Geschäftsstelle anschließen. Es war sicher vorbildlich, was hier in so kurzer Zeit erreicht wurde. Die Finanzen sind auf einen guten Weg gebracht worden. Ich möchte aber das unterstreichen, was vorhin gesagt wurde: Dieser Weg ist noch nicht nach zwei Jahren beendet; er ist erst nach fünf Jahren beendet. Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen müssen. Der Spielraum ist eng. Wir sind keine reiche Partei. Sparsamkeit bleibt das oberste Gebot. Herr Cartellieri hat eben auch gesagt, dass es jetzt darauf ankommt – vielleicht noch stärker als in der Vergangenheit –, das Produkt Partei auch in der Öffentlichkeit und in der Wirtschaft wieder neu stärker zu positionieren. Ich denke dafür gibt es allen Grund. Diese Partei verdient das Vertrauen ihrer Mitglieder, aber auch das Vertrauen der Wirtschaft. Ich bin 

bereit, mich für dieses Vertrauen einzusetzen. Ich bin bereit zu einem Engagement. Deswegen freue ich mich über den Vorschlag. 