, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Dr. Peiner, für diese Vorstellung. Meine Damen und Herren, vor Eintritt in den Wahlgang will ich noch folgende Hinweise geben: Nach §  des Statuts wird die Wahl geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. Erforderlich ist die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen bei der Mehrheitsermittlung nicht mit, sie sind jedoch bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit zu berücksichtigen.  Wir nehmen die Wahl mit dem gelben Stimmzettel Nummer zwei vor. Gültig sind Stimmzettel, auf denen Ja oder der Name, Nein oder Enthaltung steht. Unbeschriftete Stimmzettel werden als Enthaltung gezählt. Stimmzettel, die andere Bemerkungen enthalten, sind ungültig.  Nutzen Sie bitte die im Saal aufgestellten Wahlkabinen. Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Sie den bei den Wahlurnen stehenden Helfern Ihre Stimmkarte vorzeigen müssen, bevor Sie den Stimmzettel in die Wahlurne werfen dürfen.  Ich eröffne jetzt den Wahlgang und bitte die Delegierten, ihre Stimme abzugeben. –  Sind alle Stimmzettel eingesammelt?(Zurufe: Nein!) Dann warten wir noch einen Augenblick. – Kann ich jetzt den Wahlgang schließen? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang. Meine Damen und Herren, Sie sind sicher damit einverstanden, dass wir mit den Verhandlungen fortfahren und nicht warten, bis das Ergebnis vorliegt.  Ich rufe daher TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: NACHWAHL EINES RECHNUNGSPRÜFERS FÜR DEN REST  DER AM . NOVEMBER  BEGONNENEN AMTSZEIT Diese Nachwahl ist notwendig geworden, da Bärbel Kleedehn aus dem Amt ausgeschieden ist. Aus den Reihen der Landesverbände liegt uns ein Vorschlag des Landesverbandes Thüringen für das Amt eines Rechnungsprüfers vor. Es wird Claudia Nolte vorgeschlagen. Weitere Vorschläge liegen nicht vor.  Ich schlage dem Parteitag vor, diese Wahl in einer offenen Abstimmung durchzuführen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.  Wer mit der Wahl einverstanden ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Damit ist Claudia Nolte einstimmig zur Rechnungsprüferin gewählt worden.  Ich darf Claudia Nolte fragen, ob sie die Wahl annimmt.  

(