, Tagungspräsidium: Lieber Volker Rühe, ganz herzlichen Dank für die Einführung in den Antrag „Leitsätze für eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik“. Ich bitte um das Verständnis des Parteitages, dass wir, bevor wir zu den Antragsberatungen kommen, zunächst das Wahlergebnis für den Bundesschatzmeister bekannt machen und noch Gelegenheit zu drei Grußworten geben. Ich darf zuerst das Wahlergebnis für den Bundesschatzmeister bekannt geben: Abgegebene Stimmen , ungültige Stimmen , Enthaltungen . Damit haben wir  gültige Stimmen. Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Für Dr. Wolfgang Peiner wurden  Stimmen abgegeben. Das entspricht , Prozent.   Herr Dr. Peiner, ich darf Sie fragen: Nehmen Sie die Wahl an? – Danke. Herzlichen Glückwunsch!  Das großartige Ergebnis ist sicherlich eine ganz besondere Verpflichtung für den Bundesschatzmeister. 

Ich komme jetzt zu einem Gast, dem Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei, Dr. Wilfried Martens. Ich darf ihn bitten, ein Grußwort an uns zu richten. – Lieber Herr Dr. Martens, Sie haben das Wort.