 Vorsitzender der Europäischen Volkspartei : Liebe Angela Merkel! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde der CDU Deutschlands! Ich danke Ihnen herzlich für die Gelegenheit, als Vorsitzender der Europäischen Volkspartei einige Worte an Sie richten zu können.  Die Parteitage unserer größten Mitgliedspartei, der CDU Deutschlands, haben für mich als EVP-Vorsitzenden eine besondere Bedeutung. Ihre Partei war immer ein Motor innerhalb der Europäischen Volkspartei. Insbesondere Sie, Angela Merkel, haben sich in unsere Arbeit engagiert eingebracht. Dafür möchte ich Ihnen an dieser Stelle herzlich danken.   Wir haben ein gemeinsames Konzept. Es ist die Idee von einer großen Partei der Mitte. Ich möchte hinzufügen: Es ist ein Konzept mit Zukunft. Die Neue Mitte und New Labour stehen vor großen Problemen. Die Wähler lassen sich möglicherweise in einer Wahl blenden; auf Dauer werden sich aber Ideen durchsetzen, die auf festen Werten aufbauen.   Das ist unsere Vorstellung von der Gestaltung einer modernen Gesellschaft im . Jahrhundert. Meine Damen und Herren, die gesamte Europäische Union schaut mit Sorge auf Deutschland. Als ich belgischer Regierungschef und Helmut Kohl deutscher Bundeskanzler war, galt Deutschland als Musterbeispiel in der Europäischen Union.  Jetzt belegt Deutschland beim Wirtschaftswachstum im europäischen Vergleich den letzten Platz. In der Europapolitik ist die Funktion des Motors nicht mehr erkennbar. In der Außenpolitik bleibt die Koalition nur durch massive Drohungen des Kanzlers zusammen. Lassen Sie mich Ihnen als Beobachter von außen sagen: Dieses Land hat eine bessere Regierung verdient.   Ich bin mir sicher, dass auch die Bürgerinnen und Bürger das im nächsten Jahr so sehen werden.   Insbesondere in der Europapolitik sind klarere Positionen vonseiten Deutschlands nötig. Innerhalb der Europäischen Volkspartei haben Wolfgang Schäuble und ich gemeinsam ein Konzept zur Zukunft Europas erarbeitet. Wir sind damit die erste europäische Partei, die sich zu diesem Thema zu Wort meldet. Lieber Wolfgang, ich möchte Dir an dieser Stelle herzlich für die vertrauensvolle Zusammenarbeit danken.  

Ebenso danken möchte ich zwei Vizepräsidenten der EVP: Hans-Gert Pöttering, EVP-Fraktionschef im Europäischen Parlament, und Karl Lamers. Sie haben mitgeholfen, unserer Politik ein Profil zu verleihen und die EVP zum Vorreiter in wichtigen Fragen zu machen.  Ich freue mich auch, dass Peter Hintze in Mexiko vor gut einer Woche zum Vizepräsidenten der Christlich Demokratischen Internationale gewählt worden ist.  Die CDU hat in den Gremien von EVP und CDI Gewicht. Ich bin mir sicher, dass das auch in Zukunft der Fall sein wird. Lassen Sie mich hinzufügen: Die Europäische Volkspartei braucht eine starke CDU. Meine Damen und Herren, liebe Freunde der CDU Deutschlands, in einem Jahr wird die Situation in Deutschland eine andere sein. Darauf freue ich mich und wünsche Ihnen für den vor Ihnen liegenden Wahlkampf viel Erfolg und Ausdauer. – Herzlichen Dank.