, Tagungspräsidium: Sehr geehrter Herr Dr. Martens, ich danke Ihnen ganz herzlich für Ihr Grußwort. Sie haben die große freundschaftliche Verbundenheit der Europäischen Volkspartei und ihre persönliche zu uns zum Ausdruck gebracht. Ich kann Ihnen versichern: Wir werden dafür kämpfen, dass dieses Land nächstes Jahr eine bessere Regierung hat. Als einen weiteren Ehrengast begrüßen wir jetzt ganz herzlich den Vorsitzenden der italienischen CDU, den Minister für Europaangelegenheiten, Herrn Professor Dr. Rocco Buttiglione. – Wir freuen uns auf Ihr Grußwort und heißen Sie bei uns herzlich willkommen. 