, Minister für europäische Angelegenheiten und Vorsitzender der Christlichen Demokratischen Union  Es ist heute ein bisschen kalt und es weht ein Wind. Es weht in Europa ein neuer Wind, ein frischer Wind, der Wind einer neuen Gesinnung auf die Grundwerte. Es weht der Wind einer Sehnsucht nach den judäo-christlichen Wurzeln unserer Kultur. Es weht der Wind einer wachsenden Nachfrage nach bürgerlichen Freiheiten und gesellschaftlicher Solidarität. Dieser Wind hat den italienischen Parteien der Europäischen Volkspartei geholfen, in den letzten Wahlen einen großen Sieg zu erringen. Wir haben vor, in Italien eine einheitliche Partei der Christdemokraten aufzubauen, die zusammen mit der Forza Italia die demokratische Mitte in 

Italien vertreten wird. Derselbe Wind wird den deutschen Christdemokraten dazu verhelfen, im kommenden Jahr einen großen Sieg zu erreichen.  Die dramatischen Ereignisse in New York am . September haben diesen Prozess der Neuorientierung der europäischen Öffentlichkeit weiter beschleunigt. Wir sind uns plötzlich bewusst geworden, dass wir eine kulturelle Identität besitzen. Diese Identität wird von unseren Feinden anerkannt, und das in einer Zeit, in der wir sie vernachlässigen oder vieles dafür tun, um sie aufzulösen. Heute ist es die Aufgabe der Christdemokraten, diese Identität neu zu bekräftigen und sie nach dem Wandel in dieser Zeit neu zu gestalten.   wird das Jahr der europäischen Verfassung sein. Der europäische Konvent wird den Text dieser Verfassung schreiben. Seine Tätigkeit soll aber von einer demokratischen Diskussion begleitet und geleitet werden, an der sich alle Schichten der europäischen Gesellschaft beteiligen sollen. Wir wollen mehr Demokratie und weniger Bürokratie, mehr Bürgernähe und weniger Geheimniskrämerei, mehr gesellschaftliche Solidarität und weniger Macht bei den großen Monopolen. Wir wollen ein geeintes Europa und wir wollen zugleich ein christdemokratisches Europa. Europa braucht Deutschland, Europa braucht eine starke Christlich Demokratische Union Deutschlands. Viel Erfolg!