, Tagungspräsidium: Sehr geehrter Herr Professor Buttiglione, ich danke Ihnen ganz herzlich für Ihr Grußwort, für die ermunternden und sich zwischen unseren beiden Parteien vergewissernden Worte, und ich bitte Sie, alle Grüße von uns an die italienischen Parteifreunde mitzunehmen. Wir wollen gemeinsam weiter am Haus Europa bauen, denn dieses Haus braucht unser Fundament und braucht ein Dach, das wir ihm gemeinsam geben. Herzlichen Dank und noch einmal alle guten Wünsche!  Ich freue mich, jetzt einen weiteren Gast bei uns begrüßen zu können. Es ist der ehrenamtliche Vorsitzende des Deutschen Komitees für UNICEF, Herr Reinhard Schlagintweit. Herzlich willkommen bei uns, Herr Schlagintweit! Vor dem Hintergrund der Entwicklung in Afghanistan und der dort für Frauen besonders bedrückenden und diskriminierenden Situation sowie der Gefahr, die dort für Familien und vor allem für Kinder droht, die auf extreme Art und Weise von Hunger und Not bedroht sind, hat sich das Präsidium der CDU entschlossen, Hilfe und Unterstützung zu geben. Hildegard Müller wird für das Präsidium der CDU in wenigen Tagen nach Pakistan reisen, um dort Flüchtlingslager zu besuchen. Wir wollen heute auch für die dort in Not lebenden Menschen sammeln, und ich darf die Bitte äußern und alle hier auf dem Parteitag auffordern: Nutzen Sie die Gelegenheit, am Stand von UNICEF eine Spende abzugeben, denn die Spende kann vielen Menschen dort helfen, und sie wird gut aufgeho

ben sein. Das wird die Gabe sein, die wir Ihnen, Herr Schlagintweit, mitgeben dürfen. Bitte, Sie haben das Wort.