: Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bedanke mich für die freundlichen Worte und für die Möglichkeit, hier einige Sätze zu einer Frage sagen zu können, die sich nicht kurzfristig, aber ganz sicher langfristig politisch auswirken wird. Ich spreche hier in zwei Eigenschaften zu Ihnen, einmal für das Deutsche Komitee für UNI-CEF, ein Komitee, zu dem mehrere Mitglieder dieses Parteitages gehören, und zweitens als jemand, der Afghanistan kennt, der vor  Jahren dort an der deutschen Botschaft Dienst getan hat, der miterlebt hat, wie die deutsche Entwicklungshilfe anfing, wie Deutschland dort das Gewerbeschulsystem aufgebaut hat, einen geologischen Dienst, einen wasserwirtschaftlichen Dienst, wie es eine ganze Provinz entwickeln wollte, und der das Land  wieder gesehen hat und gesehen hat, was kaputtgegangen ist. Das war mehr als alle staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen, das war die gesamte junge Generation. Die Arithmetik der Not in Afghanistan ist relativ einfach: Die Hälfte aller Kinder sind unterernährt. Ein Viertel der Kinder erreicht nicht das fünfte Lebensjahr, weil sie wegen dieser Unterernährung jeder Kinderkrankheit zum Opfer fallen und weil viele von ihnen nicht geimpft werden. Die Hälfte aller Kinder hat Wachstumsschwierigkeiten. Die Hälfte aller Kinder hat schwere Traumafolgen, Schlafstörungen, Verhaltensstörungen, Lernschwierigkeiten, weil sie miterleben mussten, wie in ihrer unmittelbaren Umgebung Gewalt ausgeübt wurde, Gewalt, der häufig Familienmitglieder, Nachbarn, Freunde zum Opfer fielen. Weniger als die Hälfte aller schulpflichtigen Jungen gehen in die Schule, und wenn sie in eine Schule gehen, dann in eine, in der die Lehrer seit Jahren kaum mehr bezahlt worden sind, und wenn, dann mit Pfennigbeträgen, was sie zwingt, ihre Zeit lieber auf dem Basar oder als Gepäckträger zu verbringen, als in der Schule zu unterrichten. Von den Mädchen gehen höchstens sechs Prozent in die Schule – und auch die im Verborgenen. Hier will UNICEF ansetzen, hier will UNICEF helfen. Der Schwerpunkt des UNICEF-Programms ist jetzt, dafür zu sorgen, dass die Kinder in die Schule kommen, möglichst viele Kinder und davon auch möglichst viele Mädchen. UNICEF-Vertreter sind am Ort. Die inländischen Vertreter waren während der vergangenen Monate immer da und haben immer gearbeitet; jetzt kommen auch die internationalen Repräsentanten wieder in die Städte. Sie sprechen mit den Gouverneuren und drängen sie, die Schulen so schnell wie möglich wieder zu eröffnen. Sie erklären sich bereit, bei der Herrichtung der Schulen mitzuhelfen. In Herat zum Beispiel sind wir so weit, dass in Kürze sieben Schulen aufgemacht werden, sodass mehrere tausend Mädchen bereits im Winter in die Schule gehen können. Der Rest der Schulen soll in Herat und den übrigen Städten, die jetzt zugänglich sind, so hergerichtet werden, dass im Frühjahr der Schulunterricht für Jungen und Mädchen wieder beginnen kann. Der zweite Schwerpunkt ist die Gesundheit. UNICEF will jetzt, wo das Land wieder zugänglich ist, verstärkt dafür sorgen, dass alle Kinder gesund aufwachsen. Dafür ist das erste Lebens

jahr besonders wichtig. UNICEF bringt daher Kraftnahrung, verstärkte Pulvermilch und Porridge in die Flüchtlingslager, vor allem in die internen Flüchtlingslager, in die die Menschen sich geflüchtet haben, als die Städte bombardiert wurden, und aus denen sie sich noch nicht überall zurücktrauen. Wir helfen, damit diese Kinder gesund aufwachsen. Der dritte Schwerpunkt betrifft Kinder in besonders schutzbedürftigen Verhältnissen. Das sind Kinder in Waisenhäusern, behinderte Kinder, taubstumme Kinder. UNICEF hilft in Waisenhäusern, die ein trauriges Bild bieten. Ich habe sie gesehen: Da ist nichts als Beton und graue Wände. Es herrscht Hunger, in den Schlafsälen gibt es nur dünne Decken. Es werden jetzt verstärkt Winterkleidung, Decken, Spielzeug und Lehrmaterial geschickt, damit die Kinder aus ihrer Not herauskommen und besser aufwachsen können. Ich glaube, die Gelegenheit jetzt zu helfen ist einmalig. Die Petersberg-Gespräche laufen gut. Die Kombination von einem qualifizierten UNO-Vertreter mit amerikanischem Druck und der Kriegsmüdigkeit der Afghanen selbst gibt eine Chance wie seit Jahrzehnten nicht mehr, dass dieses Land wieder zurück auf einen positiven Weg findet. Die Vorsitzende von UNICEF, Carol Bellamy, war am Wochenende in Kabul, um persönlich dafür zu sorgen, dass die Programme jetzt wieder verstärkt in Gang gesetzt werden. Sie hat auch darauf hingewiesen, dass wir auf Spenden angewiesen sind. UNICEF ist eine der ganz wenigen UNO-Organisationen, die nur mit freiwilligen Beiträgen arbeiten, mit freiwilligen Beiträgen der Regierungen und mit freiwilligen Beiträgen von Privaten wie Ihnen. Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass die Bundesregierung seit etwa sechs Jahren unter zehn Millionen DM – nicht Dollar – jährlich für die Programme von UNICEF bereitgestellt hat. Das Deutsche Komitee stellt durch Spendenarbeit, durch Veranstaltungen, durch die Mithilfe von großen und kleinen Spendern ungefähr  Millionen Dollar zur Verfügung. Der Bedarf ist riesig, gerade jetzt im Winter und für die neue Phase.  Daher bin ich sehr, sehr dankbar, dass ich Sie hier bitten darf zu spenden und dass sich die Mitglieder der Jungen Union bereit erklärt haben, diese Spendenarbeit zu unterstützen. Sie gehen jetzt gleich mit Sammelbüchsen durch die Reihen. Draußen ist aber auch ein Büro von UNICEF. Dort werden Grußkarten verkauft und dort können auch noch Spenden gegeben werden. Sie nehmen auch Schecks an oder verteilen Überweisungsbögen, und auf Grund dieser Überweisungsbögen können Sie auch eine Spendenbescheinigung erhalten. Ich bedanke mich schon jetzt sehr herzlich für alles, was Sie tun werden, sowie für Ihre Spendenbereitschaft. Ich freue mich sehr, dass die CDU in absehbarer Zeit eine eigene Delegation nach Pakistan und vielleicht sogar nach Afghanistan schicken wird, um sich ein Bild von der Situation vor Ort zu machen. Jetzt muss wirklich allen bewusst werden, was auf dem Spiel steht. Jetzt müssen alle dafür sorgen, dass nicht eine weitere Generation mit der Kalaschnikow statt mit dem Schuldbuch aufwächst. – Herzlichen Dank. 