: Ganz herzlichen Dank, sehr geehrter Herr Schlagintweit, für Ihren nachdrücklichen Einsatz bei der Hilfe gerade für die Kinder in Afghanistan. Sie haben uns das Leid und die Not dieser Kinder sehr nahe gebracht. Die Lage dieser Kinder ist erschütternd. 

Wir werden von unserer Seite – davon bin ich überzeugt – alles tun und die Gelegenheit auf diesem Parteitag nutzen, um durch Spenden zu helfen. Ich möchte Sie alle dazu ermuntern, bei der Sammlung der Jungen Union mitzumachen. Nicht nur jede D-Mark zählt. Es dürfen auch ruhig ein paar D-Mark mehr sein, die in die Sammelbüchsen wandern, damit wir helfen können, dass die Kinder in Afghanistan überleben und auch eine realistische Überlebenschance haben. Ganz herzlichen Dank für Ihren Einsatz.  Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt  zurück. Es geht um die Beratung und die Beschlussfassung über den Antrag des Bundesvorstandes „Leitsätze für eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik“. Sie finden die Leitanträge unter dem Kennbuchstaben B. Sie sind in dem Antragsbuch auf den Seiten  bis  zu finden.  Es gibt zunächst eine allgemeine Aussprache. Mir liegt eine Wortmeldung von Herrn Dr. Friedbert Pflüger vor.  Ich darf Herrn Dr. Friedbert Pflüger das Wort geben. 