, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, lieber Friedbert Pflüger.  Wir kommen jetzt zur Beratung über die Anträge im Einzelnen, da mir keine weiteren Wortmeldungen vorliegen.

Ich rufe Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes auf. Sie finden den Antrag auf Seite  des Antragsbuches. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Auch die Antragskommission wünscht das Wort nicht.  Dann lasse ich über Ziffer  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist die Ziffer  einstimmig angenommen.  Ich rufe jetzt Ziffer  auf. Dazu gehören die Anträge B  bis B , wiederum auf Seite  f. des Antragsbuchs. Wird dazu das Wort gewünscht? – Ich sehe keine Wortmeldungen, auch von Seiten der Antragskommission nicht. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Ziffer . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich erneut um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Sehe ich ebenfalls nicht. Damit ist Ziffer  angenommen. Ich rufe Ziffer  auf Seite  f. auf. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Sehe ich ebenfalls nicht. Damit ist Ziffer  angenommen. Jetzt komme ich zu Ziffer  mit den Teilen der Anträge B  bis B . Sie finden die Anträge auf den Seiten  und . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für die Empfehlung der Antragskommission stimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist Ziffer  angenommen. Ich rufe Ziffer  auf. Den Text  finden Sie auf Seite  f. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über Ziffer . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, den bitte ich wiederum um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Weder Gegenstimmen noch Enthaltungen. Damit ist Ziffer  angenommen. Jetzt rufe ich Ziffer  auf. Dazu gehören die Anträge B  und B . Sie finden die Anträge auf der Seite . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Nein. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Enthaltungen? – Kann ich ebenfalls nicht entdecken. Damit ist Ziffer  angenommen. Dann komme ich zu Ziffer  des Antrags auf Seite  f. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Sehe ich ebenfalls nicht. Damit ist Ziffer  angenommen.  Ich komme zu Ziffer . Die Anträge B  und B  sind auf den Seiten  und  zu finden. Gibt es Wortmeldungen? – Keine. Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich wiederum um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist Ziffer  angenommen. 

Ich komme zu Ziffer  mit den Anträgen B  und B . Sie finden die Anträge auf der Seite . – Ich sehe keine Wortmeldungen. Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer . Auch hier bitte ich bei Zustimmung zur Empfehlung der Antragskommission um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Sehe ich ebenfalls nicht. Damit ist Ziffer  angenommen. Ich rufe Ziffer  auf. Dazu gehört der Antrag B . Die Antragskommission empfiehlt, an dieser Stelle auch den Antrag B  zu behandeln. Die Fundstellen sind im Antragsbuch die Seiten  f. und die Seite . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist Ziffer  so angenommen. Wir kommen zu Ziffer , zu finden auf Seite . – Ich sehe keine Wortmeldungen. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich wiederum um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist Ziffer  angenommen. Ich komme zu Ziffer  auf Seite  f. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme einer veränderten Fassung des Ausgangsantrags; ich weise noch einmal darauf hin. Gibt es Wortmeldungen? – Nein. Damit kommen wir zur Abstimmung über Ziffer . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Ich kann keine entdecken. Enthaltungen? – Es sind ebenfalls keine sichtbar. Damit ist Ziffer  so angenommen. Jetzt kommen wir zur Ziffer  mit den Anträgen B  und B , zu finden auf den Seiten  und . – Ich sehe keine Wortmeldungen. Dann stimmen wir über Ziffer  ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Sehe ich ebenfalls nicht. Damit ist Ziffer  angenommen. Jetzt komme ich zu Ziffer . Dazu gehören die Anträge B  und B , zu finden auf der Seite . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über die Ziffer  ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Sehe ich ebenfalls nicht. Damit ist Ziffer  angenommen. Jetzt komme ich zu den Ziffern  bis ; denn zu diesen Ziffern sind keine Änderungsanträge gestellt worden. Wir können damit diese Ziffern gemeinsam behandeln. Sie finden sie auf den Seiten  bis . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über die Ziffern  bis  ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Solche sind ebenfalls nicht sichtbar. Damit sind die Ziffern  bis  in dieser Form angenommen. Ich rufe Ziffer  mit den Anträgen B  bis B  auf, zu finden auf den Seiten  f. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über die Ziffer  ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Es ist nichts zu entdecken. Enthaltungen? – Auch keine. Damit ist Ziffer  angenommen.

Jetzt kommt die Ziffer , zu finden auf der Seite . Mir liegt keine Wortmeldung vor. Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist die Ziffer  angenommen. Ich komme zu Ziffer . Sie umfasst die Anträge B , B  und B , zu finden auf den Seiten  bis . Mir liegen keine Wortmeldungen vor. Damit kommen wir zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Auch keine. Damit ist Ziffer  angenommen. Wir kommen zur Ziffer  mit den Anträgen B  und B , zu finden auf den Seiten  und . Wortmeldungen gibt es keine. Wir können damit über die Ziffer  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. Damit ist Ziffer  angenommen. Jetzt können wir wieder über mehrere Ziffern abstimmen, und zwar über die Ziffern  bis  mit den Anträgen B  bis B . Auch hier gibt es keine Änderungsanträge, sodass eine Abstimmung en bloc möglich ist. Es liegen keine Wortmeldungen vor. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den darf ich um das Kartenzeichen bitten. – Damit sind die Ziffern  bis  angenommen. Wir kommen zur Ziffer  mit den Anträgen B  und B , zu finden auf der Seite  ff. Es gibt keine Wortmeldungen. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Beides ist nicht der Fall. Damit ist die Ziffer  angenommen. Ich rufe die Ziffern  bis  auf. Wir können auch über diese Ziffern en bloc abstimmen, da keine Änderungsanträge vorliegen. Es gibt auch keine Wortmeldungen dazu. Wir stimmen also über die Ziffern  bis  ab. Wer dieser Fassung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Enthaltungen sehe ich ebenfalls keine.  Wir kommen zur Ziffer  mit den Anträgen B  und B , zu finden auf den Seiten  ff. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Ich sehe keine. Dann stimmen wir über die Ziffer  ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Auch keine. Damit ist Ziffer  angenommen. Wir kommen jetzt auf die Schlussgerade mit den Ziffern  bis , die wir wiederum gemeinsam behandeln können, weil keine Änderungsanträge vorliegen. Sie finden diese Ziffern ab Seite . Wortmeldungen liegen keine vor. Wir stimmen also über die Ziffern  bis  ab. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine. Damit sind die Ziffern  bis  angenommen.  Ich sehe damit die Einzelberatungen des Antrags als abgeschlossen an. Wir können jetzt die Schlussabstimmung über diesen Antrag durchführen. Wer also den vorgelegten Leitsätzen in der durch die Einzelabstimmungen festgelegten Fassung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es hierzu Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Auch 

keine. Damit ist der Antrag „Leitsätze für eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik“ in der zuvor beratenen Fassung angenommen. Ich sage herzlichen Dank, dass wir so zügig diesen Antrag beraten konnten. Jetzt darf ich an Christoph Böhr und Dieter Althaus übergeben. Lieber Christoph, du hast die weitere Sitzungsleitung.