, Generalsekretär der CDU: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe vorhin in dem Bericht des Generalsekretärs schon viele Punkte, die in dem Leitantrag enthalten sind, angesprochen. Mein Beitrag ist sozusagen ein Beitrag, um sich beliebt zu machen. Das sollte man eigentlich vor der Wahl machen.  Ich möchte nämlich an dieser Stelle die Diskussion nicht aufhalten. Es gibt viele Anträge. Es gab Regionalkonferenzen mit über   CDU-Mitgliedern, die sich an den Beratungen zum Leitantrag beteiligt haben. Insgesamt lagen der Antragskommission   Anträge vor.  Die Partei hat sich mit dem Leitantrag intensiv auseinander gesetzt. Es geht um eine Neupositionierung der CDU.  Um dieser Diskussion wirklich Raum geben zu können, möchte ich vorschlagen, dass ich an dieser Stelle meine Einführung abschließe und anderen die Möglichkeit gebe, sich zu Wort zu melden. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche den Antragsberatungen viel Erfolg.  