: Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Der Leitantrag beschäftigt sich in §  mit der Frage der Zuwanderung. Das ist richtig, weil dieser Leitantrag Grundlage unserer künftigen Politik sein soll und die Frage der Zuwanderung eine wichtige, eine zentrale und eine regelungsbedürftige Frage ist. Dass wir Handlungsbedarf haben, liegt auf der Hand. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Land, das einem stärkeren Zuwanderungsdruck ausgesetzt ist als die Mehrzahl der klassischen Einwanderungsländer.  Millionen Menschen sind seit  in die Bundesrepublik Deutschland zugewandert.  Millionen Menschen haben das Land verlassen. Der jährliche Druck der Zuwanderung ist höher als in klassischen Einwanderungsländern. Deshalb gilt es, zur Kenntnis zu nehmen, wie der Leitantrag dies tut, dass klassi

sche Einwanderungsländer vor dem Hintergrund dieses Migrationsdrucks durchgehend sagen: Wir nehmen uns das Recht, in einem Gesetz zu bestimmen, wie viele Menschen wir jährlich aufnehmen können und nach welchen Kriterien wir sie auswählen. Wenn die Vereinigten Staaten, wenn Kanada, wenn Schweden, wenn Australien und sogar die Schweiz das Recht haben, in einem Gesetz zu bestimmen, wie viele Menschen jährlich aufgenommen werden können und wie diese Menschen ausgewählt werden, dann hat auch die Bundesrepublik Deutschland dieses Recht. Deshalb brauchen wir ein Zuwanderungsgesetz. Aber wir brauchen nicht irgendein Zuwanderungsgesetz, wir brauchen ein gutes Zuwanderungsgesetz, das unter Berücksichtigung der Integrations- und Aufnahmefähigkeit der Bundesrepublik Deutschland die Zuwanderung steuert und begrenzt. Wenn ich im Moment manche Beiträge in der Debatte höre, dann entsteht bei mir der Eindruck, als sei die Einigung ein Selbstzweck, als sei nichts so wichtig wie eine Einigung. Es geht aber nicht um die Einigung, sondern es geht darum, ein richtiges inhaltliches Konzept zu beschließen. Solange aber die Inhalte nicht stimmen, ist die Einigung nachrangig.  Ein richtiges, ein gutes Gesetz muss vier Dinge miteinander vereinbaren: die Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland begrenzen, die nationalen Interessen angemessen berücksichtigen, die humanitären Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland erfüllen und der Tatsache Rechnung tragen, dass Integration und Zuwanderung unmittelbar zusammengehören. Zuwanderung ist nur verträglich, wenn anschließend auch die Integration gelingt. Deshalb müssen wir die Zuwanderung integrationsorientiert steuern.  Ein solches Gesetz ist dann übrigens auch keineswegs ein Gesetz zur Verminderung der inneren Sicherheit in Deutschland, sondern ein Gesetz, das mehr Sicherheit für die Bundesrepublik Deutschland bedeutet. Deshalb, liebe Freundinnen und liebe Freunde, macht es überhaupt keinen Sinn, sich in dieser Debatte zu verweigern. Fundamentalopposition ist der falsche Weg und als Fundis eignen sich Christdemokraten nicht.  Es liegt ein Gesetzentwurf auf dem Tisch. Es ist einhellige Meinung aller in der Union, von Stoiber über Merkel bis Schönbohm, Müller, Rüttgers und wie sie alle heißen, dass dieses Gesetz, weil es kein echtes Begrenzungs-, sondern ein Zuwanderungserweiterungsgesetz ist, nicht zustimmungsfähig ist. Im Interesse der Bundesrepublik Deutschland kann diesem Gesetz nicht zugestimmt werden. Wir wollen über die Frage reden: Was muss geändert werden, damit eine Zustimmung denkbar ist? Ich will dazu wenige Punkte nennen. Erstens: Dass die Begrenzung der Zuwanderung die Orientierung an der Integrationsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland Ziel eines solchen Gesetzes ist, muss auch ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen werden. Wir brauchen eine inhaltliche Zielbe

stimmung des Gesetzes. Wir wollen die Zuwanderung integrationsorientiert begrenzen. Deutschland ist nicht unbegrenzt aufnahmefähig.  Zweitens: Zuwanderung in die Arbeitsmärkte kann es nur dort geben, wo ein echtes Arbeitsmarktbedürfnis besteht. Solange wir vier Millionen Arbeitslose in der Bundesrepublik Deutschland haben, muss ich zunächst einmal darüber reden, wie diejenigen Menschen, die zurzeit in Deutschland keine Arbeit haben, die freiwerdenden Arbeitsplätze besetzen können, bevor ich die Debatte über Zuwanderung führe.  Deshalb geht es in diesem Zusammenhang nicht nur um die Bedürfnisse des regionalen Arbeitsmarktes, sondern um die Bedürfnisse des nationalen Arbeitsmarktes. Wenn ich aus dem Unternehmerlager die vielen Stimmen an die Adresse der Union höre, dass wir zustimmen müssen, dann muss ich sagen: Manches, was da gesagt wird, würde mich sehr viel mehr überzeugen, wenn der- oder diejenige, die das sagen, zunächst einmal darlegen – bevor sie Zuwanderung einfordern –, was sie in ihrem Verantwortungsbereich getan haben, dass die jungen Menschen in Deutschland, die Arbeitsplätze besetzen sollen, ausgebildet und qualifiziert wurden. Drittens: Wir brauchen keine Ausweitung des Asylrechts, sondern die Bekämpfung des Asylrechtsmissbrauchs. Nach wie vor wird in  Prozent aller Fälle das Asylrecht missbräuchlich in Anspruch genommen. Deshalb sage ich: Da kann der Staat nicht wegschauen. Ein Staat, der wegschaut, wenn in  Prozent aller Fälle ein Recht missbraucht wird, hat sich selber schon aufgegeben. Viertens: Wir wollen, dass das Nachzugsalter integrationsorientiert ausgerichtet wird. Unser Problem besteht doch darin: Wenn die jungen Leute hierher kommen und über keine Sprachkenntnisse verfügen, dann können sie in unserem Schulsystem nicht beschult werden. Anschließend finden sie keine Ausbildungsplätze und keine Arbeitsplätze. Es ist doch kein Zufall, dass in der Bundesrepublik Deutschland die Jugendarbeitslosigkeit bei den jungen Ausländern doppelt so hoch liegt wie bei den jungen Deutschen und dass die Ausbildungsquote sogar rückläufig ist. Wir wollen deshalb die Absenkung des Nachzugsalters auf zehn Jahre, damit diese Menschen hier vernünftig ausgebildet werden können. Annette Schavan hat eben die Pisa-Studie angesprochen. Die Pisa-Studie kommt mit Blick auf die jungen Ausländer bei uns zu dem Ergebnis, dass bei denen das Lese- und das Sprachverständnis besonders schlecht ist und schlechter ist als bei jungen Ausländern in anderen Ländern der Europäischen Union. Deshalb sage ich: Wir haben ein Integrationsproblem bezüglich dieser jungen Ausländer. Wir müssen es lösen. Wir dürfen die Probleme nicht noch dadurch verschärfen, indem wir den Familiennachzug unbegrenzt zulassen. 

Das sind die Punkte, über die wir in der Sache reden müssen. Wenn es Bewegungsbereitschaft in der Sache gibt, dann kann man auch über gemeinsame Lösungen nachdenken. Mein Eindruck ist, dass der Bundesinnenminister an vielen Punkten in seinem Denken durchaus einen Schritt weiter ist als der Gesetzentwurf, der jetzt auf dem Tisch liegt. Er selbst hatte einen Referentenentwurf vorgelegt, der zwar auch noch nicht zustimmungsfähig war, der aber sehr viel näher an den Vorstellungen der Union lag als der auf den Weg gebrachte rot-grüne Regierungsentwurf. Wenn wir als Union sagen, es geht um die Sache und nicht um die Taktik, dann muss das Gleiche auch für die Bundesregierung gelten. Es muss auch der Bundesregierung um die Sache und um sachlich vernünftige Lösungen gehen und nicht um Koalitionsrücksichten. Ich bin der Auffassung: Wenn wir in der Sache aufeinander zugehen können, dann wollen wir schauen, ob wir zusammenkommen. Wer mir aber sagt, mit Rücksicht auf die Grünen mache ich das nicht, wovon ich erkannt habe, dass es in der Sache eigentlich richtig wäre, der verbaut die Möglichkeit eines Konsenses. Wir wollen diese Debatte offen führen. Ich werde persönlich am Mittwoch mit Otto Schily reden. Wir werden uns diesmal nicht in einem bayerischen Kloster treffen. Wir haben in bayerischen Klöstern schon mehrfach geredet. Es war ganz nett; Günther Beckstein von der CSU war auch dabei. Die innere Einkehr hat niemandem geschadet. Wir wollen in der Sache reden. Wenn dieses Reden in der Sache nicht dazu führt, dass wir uns auf ein Konzept verständigen können, das die Frage der Zuwanderung wirklich vernünftig behandelt und das die Frage der Integration angemessen behandelt, dann wird es keinen Konsens geben. Dann ist nichts so selbstverständlich wie die Tatsache, dass wir über unsere unterschiedlichen Konzepte auch im Wahlkampf reden müssen. Wir werden uns von niemandem in dieser Frage den Mund verbieten lassen. Ich höre die Meinung, dass man im Wahlkampf über dieses Thema nicht reden dürfe. Ich kann nur sagen: Dieses Thema interessiert die Menschen. Wir können dieses Thema nicht einzelnen, möglicherweise radikalen Parteien überlassen. Wir müssen vernünftig über dieses Thema reden und für unseren Weg werben; denn dieses ist der richtige Weg für die Bundesrepublik Deutschland. Diesen Weg sollten wir gemeinsam gehen. – Vielen Dank. 