; Tagungspräsidium: Vielen Dank, Peter Müller. Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns liegen keine weiteren Wortmeldungen für die Generalaussprache vor. Deswegen beende ich die allgemeine Aussprache. Bevor wir jetzt in die Beratung der Einzelanträge einsteigen, darf ich noch zwei persönliche Begrüßungen vornehmen. Die erste Begrüßung gilt einem Mitglied meines Landesverbandes. Er ist Mitglied seit  und hat alle  Parteitage der CDU Deutschlands seit Anbeginn bis heute besucht. Ich begrüße herzlich Herrn Staatsminister a. D. Heinz Schwarz. Lieber Heinz, zeig Dich einmal! 

 Dieter Althaus sagte gerade, Deine Leidensfähigkeit sei wohl schier unbegrenzt.  Wir kommen jetzt zur Beratung und Beschlussfassung der Einzelanträge mit dem Kennbuchstaben A. Sie finden den Antrag und die dazu gestellten Änderungs- und Ergänzungsanträge in Ihrem Antragsbuch auf den Seiten  bis  sowie in den Anhängen  und  und darüber hinaus in einem Papier, das eben an Sie verteilt wurde und das die zu diesem Antrag gehörenden Initiativanträge beinhaltet.  Es gibt eine ganze Fülle von Wortmeldungen zu Einzelziffern und zu Einzelanträgen, die wir zu den entsprechenden Paragraphen aufrufen werden. Bevor wir mit den Antragsberatungen beginnen, darf ich bitten, dass die Sprecher der Antragskommission nach Möglichkeit hier vorne Platz nehmen, damit sie schnell zur Verfügung stehen können. Ich rufe die Anträge A  bis A  auf. Es handelt sich um Anträge allgemeiner Art ohne konkreten Ziffernbezug. Sie finden diese Anträge in Ihrem Antragsbuch auf den Seiten  und  mit einer Sammelempfehlung der Antragskommission. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge A  bis A . Wer der Sammelempfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe die Ziffer  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Anträge A  bis A , A  bis A , A  bis A  sowie A  und A . Fundstelle ist das Antragsbuch auf den Seiten  bis  und der Anhang  sowie die eben von mir ausdrücklich erwähnte Sammlung der Initiativanträge. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer der Sammelempfehlung der Antragskommission seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! -Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen.  Ich rufe §  – nicht die Ziffer  – des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Ziffern  bis . Fundstelle ist das Antragsbuch auf den Seiten  bis  sowie die Sammlung der Initiativanträge.  Es liegen bisher zwei Wortmeldungen vor. Zunächst hat sich zum Antrag A  Herr Dieter Bischoff aus Nordrhein-Westfalen zu Wort gemeldet. Herr Bischoff.