: Meine Damen und Herren! Liebe Delegierte! Der Antrag lautet: 

Bei den Maßnahmen der Strafverfolgung dürfen die Bürgerrechte nicht über Gebühr beeinträchtigt werden. Aufgrund der schlimmen Ereignisse, die wir alle erlebt haben, müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass wir einige Freiheitsansprüche werden einschränken müssen. Aber ich glaube, niemand von uns will doch den Rechtsstaat abschaffen. Und ein Grundsatz unseres Rechtsstaats ist immer der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der Mittel gewesen. Wenn wir diesen Grundsatz verlassen, dann verlassen wir auch den Rechtsstaat. Das kann keiner wollen. Ich war  Jahre Strafverteidiger und weiß, was es bedeutet, die Rechte des Bürgers vor Gericht zu verteidigen. Der Rechtsstaat ist das Wertvollste, was wir haben. Lassen Sie uns ihn bewahren! Nehmen Sie diesen Antrag bitte an.