, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Bischoff.  Es handelt sich um einen Änderungsantrag zur Empfehlung der Antragskommission. Wünscht die Antragskommission dazu das Wort? – Rupert Scholz signalisiert, die Antragskommission bleibt bei ihrem Votum.  Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Das Votum lautet: Ablehnung des Antrages, den Dieter Bischoff begründet hat. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit.  Dann kommen wir zur Wortmeldung von Siegfried Kauder zum Thema Opferschutz. Das ist der Antrag A . 