, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Rupert Scholz, für das Votum der Antragskommission. – Ich darf fragen, ob es weitere Wortmeldungen gibt. – Das ist nicht der Fall.  Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Antragskommission: Ablehnung des Antrags A  des Kreisverbandes Schwarzwald-Baar. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Abstimmung müssen wir wiederholen.   Ich habe keine weiteren Wortmeldungen zu §  vorliegen. Wir stimmen daher ab über die Empfehlung der Antragskommission mit Ausnahme der gerade beschlossenen Abweichung, Antrag A . Wer dem Votum der Antragskommission im Übrigen seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen. Ich rufe §  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Ziffern  bis . Fundstelle ist das Antragsbuch auf den Seiten  bis . Mir liegen zwei Wortmeldungen vor. Als Erster Norbert Röttgen, Landesverband Nordrhein-Westfalen, zu A . Norbert, bitte.