: Wir diskutieren sehr zentral und immer wieder, was europäisch und was national entschieden werden muss. Der Antrag des BACDJ, des Bundesarbeitskreises Christlich Demokratischer Juristen, beschäftigt sich mit dieser Frage. Er macht zwei konkrete Vorschläge.  Er sagt erstens, europäische Aufgabe muss zunächst die Bewahrung und Vollendung des Binnenmarktes sein. Das ist kein Thema, das als abgeschlossen betrachtet werden kann, sondern das ist eine dauerhafte Aufgabe. Das also ist die erste Aussage: Binnenmarkt als Daueraufgabe europäischer Politik. Zweitens sagen wir: Wir müssen das Thema innere Sicherheit, Terrorismusbekämpfung, organisierte Kriminalität auf die europäische Agenda setzen. Es ist doch im Grunde ein Skandal, dass es auch heute noch nicht den europäischen Haftbefehl gibt,  dass wir bei der polizeilichen Nacheile nicht weiterkommen, sondern polizeiliche Verfolgung an der Nationalstaatsgrenze endet. Denn wir haben doch nicht erst seit dem . 

September die Erkenntnis, dass Kriminalität länderübergreifend ist. Das also ist ebenfalls eine Aufgabe für Europa. Dies sind die Aussagen unseres Antrages. Die Antragskommission sagt dazu: Wir finden das an sich nicht falsch, aber es passt uns systematisch an dieser Stelle nicht. – Unsere Bitte ist, dass man es an die Stelle setzt, wo es systematisch passt, aber deshalb nicht auf den Inhalt der Aussage verzichtet. – Herzlichen Dank. 