 Das war ja ein schneller Sprung durch die Themen. Wir sind jetzt schon beim § , wenn ich das richtig sehe. – Es geht im Antrag A  um das Ehegattensplitting. Ich möchte mich hier auf die Rede von Frau Merkel beziehen, die ja noch einmal sehr deutlich betont hat, dass die CDU die Partei ist, die gleichermaßen für den Schutz von Familie wie für den Schutz von Ehe steht. Wenn wir für die Familie bessere Kinderbetreuungseinrichtungen fordern und eine bessere Anrechnung der Kindererziehungszeiten in der Rente, so ist damit das Thema Ehegattensplitting noch nicht abgearbeitet. Sie wissen alle, dass die SPD auf ihrem Nürnberger Parteitag vor einigen Tagen die Abschaffung des Ehegattensplittings gefordert hat. Man hat dort sehr deutlich erkannt, dass für die SPD Bindung und Freiheit Gegensätze sind, dass Ehe und Gleichberechtigung noch nicht unter einen Hut gebracht werden können – und dass die CDU zu diesem Bild eine echte Alternative anbieten kann. Deswegen meine ich, dass die Formulierung, die wir in diesem Paragraphen vorfinden – sie lautet schlicht: „Am Ehegattensplitting halten wir fest.“ –, zu kurz greift. Wir müssen hier in die Offensive gehen, um uns in Sachen Ehe und Familie als Alternative zur SPD anzubieten. In diesem Sinne benennt der Antrag des Landesverbandes Rheinland-Pfalz sehr klar, um was es geht. Wir müssen die Argumente, die Scheinargumente, die Vorbehalte, die zum Ehegat

tensplitting vorgebracht werden, offensiv aufnehmen. Wir können nicht einfach so tun, als gebe es sie nicht. Wir müssen für das Ehegattensplitting kämpfen. Ich persönlich meine, dass im Steuermodell von Herrn Kirchhof gute Möglichkeiten geschaffen werden. Das Thema aber erledigt sich nicht von alleine. Deswegen halte ich es für falsch, diesen Antrag des Landesverbandes Rheinland-Pfalz abzulehnen, wie es die Antragskommission empfiehlt. Ich schlage stattdessen vor, diesen Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen, damit die Bundestagsfraktion auf dieser Grundlage aktiv die Auseinandersetzung mit der SPD sucht. 