, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Welskop-Deffaa. Die Antragskommission stimmt zu, also dürfte es eigentlich keine Probleme mehr geben. Es ist Überweisung des Antrages A  an die Bundestagsfraktion beantragt. Wer diesem Antrag – mit Einverständnis des Antragstellers und der Antragskommission – zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltung? – Einstimmig so beschlossen. Dann rufe ich die Gesamtabstimmung zu §  – im Lichte des eben gefassten Einzelbeschlusses – auf. Wer den Empfehlungen der Antragskommission im Übrigen folgen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen. Ich rufe §  des Antrages des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Ziffern  bis . Fundstelle ist das Antragsbuch auf den Seiten  bis  sowie die Sammlung der Initiativanträge. – Zu Ziffer  hat sich Peter Jungen zu Wort gemeldet.