: Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Ziffer  gemeldet, weil mir gesagt worden ist, es werde über die Ziffern einzeln verhandelt. Es geht dabei um das Thema der – verkürzt gesagt – „business angels“, die hier ja angeschnitten sind. Zunächst einmal möchte ich der Frau Vorsitzenden und dem Herrn Generalsekretär – sie sind im Moment nicht im Saal – danken für das Papier in dieser Form. Viele von uns haben nach der Vorlage des ersten Entwurfs des Papiers zur neuen sozialen Marktwirtschaft kritisiert – wie ich finde, zu Recht –, dass die Rolle des Unternehmers, die in einer sozialen Marktwirtschaft ja eine entscheidende ist, nicht beschrieben ist, ja, schlimmer, dass das Wort „Unternehmer“ in einem Grundsatzpapier zur sozialen Marktwirtschaft nicht ein einziges Mal vorkommt. Ich freue mich darüber, dass diese Kritik aufgegriffen worden ist. Ich habe jetzt den Test gemacht und muss sagen: In den Ziffern  bis  ist das auf eine besonders hervorragende Weise dargelegt – die Rolle der Unternehmer im Strukturwandel, die Rolle der Unternehmer bei der Durchsetzung von Innovationen, die Rolle der Unternehmer bei der Schaffung von Nachfrage, bei der Eroberung von neuen Märkten und damit der Schaffung von Beschäftigung, Einkommen und Wohlstand. Es wäre bedauerlich gewesen, wenn Ludwig Erhard der letzte gewesen wäre, der diese Bedeutung niedergelegt hat. In einer Festschrift zum . Geburtstag für Ludwig von Mises  hat er zur Ansicht gebracht: Die Marktwirtschaft setzt ein freies Unternehmertum voraus. Es gibt eine unmittelbare Beziehung zwischen unternehmerischer Tätigkeit, Wohlstand und sozialer Sicherheit. 

Meine Damen und Herren, deshalb ist es besonders erfreulich, dass wir dies jetzt in so umfänglicher Form in dem Papier vorfinden. Wichtig ist auch, dass die Bedeutung der Gründung von neuen Unternehmen so deutlich beschrieben wird. Denn es gibt keinen Ersatz für Unternehmer als – wie Lester Thurow sie einmal genannt hat – „change agents“, also als die, die den Wandel in einer Gesellschaft herbeiführen: unternehmerischen Wandel, wirtschaftlichen Wandel, strukturellen Wandel. Nur mit ihnen ist man in der Lage, auf Herausforderungen zu reagieren. Natürlich können dadurch einige Leute reicher als andere werden. Aber gerade in den neuen Bundesländern war es zu besichtigen, wohin es führt, wenn es keine Unternehmer mehr gibt und der Staat versucht, diese Rolle zu ersetzen. Mit den Folgen einer Volkswirtschaft ohne Unternehmer befassen wir uns noch heute. Die USA haben in den letzten sieben Jahren  Millionen neue Jobs geschaffen. In den Ländern der EU hat man genau   fertig gebracht. In den USA sind im Zeitraum von Ende der er-Jahre bis Anfang der er-Jahre mit der Wiederentdeckung des Unternehmertums zusätzlich  Millionen neue Arbeitsplätze netto geschaffen worden.  Millionen Arbeitsplätze entsprechen im Übrigen zurzeit dem gesamten deutschen Arbeitsmarkt. Wir haben knapp  Millionen Beschäftigte in Deutschland. Das ist in einem Land geschehen, in dem unternehmerische Dynamik nicht nur wiederentdeckt, sondern auch gefördert worden ist, und zwar auf eine ganz besondere Art und Weise: nicht nur durch die Wiederentdeckung des Unternehmertums, sondern vor allen Dingen durch die Erkennung der Bedeutung des informellen Venture-Capital-Marktes. Dabei spielen die Business Angels eine ganz entscheidende Rolle. Meine Damen und Herren, in Deutschland ist die Entwicklung so, dass diese Idee vor zwei, drei Jahren erkannt und dann auch schrittweise umgesetzt worden ist. Einige von Ihnen wissen, dass ich dabei sehr aktiv bin, und zwar inzwischen auch auf der europäischen Ebene. Deshalb freue ich mich ganz besonders, dass zum ersten Mal in einem deutschen Parteiprogramm die Bedeutung des informellen Venture-Capital-Marktes erkannt worden ist und in Ziffer  auch zum ersten Mal der Begriff Business Angels auftaucht und ebenso die notwendigen Bedingungen für die Mobilisierung privaten Kapitals erkannt werden.  Es gibt aber noch ein kleines Problem, bei dessen Lösung ich Sie um Ihre Nachsicht und Ihr Verständnis bitte. Ich hoffe, dass die Antragskommission meinem Petitum folgen kann. Es gibt einen Antrag – dieser Antrag kam ursprünglich vom Bundesvorstand –, in dem steht, dass die alte -Prozent-Regelung wieder eingeführt werden sollte, die so genannte Geringfügigkeitsgrenze. Danach sollen Beteiligungen bis zu zehn Prozent bei der Veräußerung steuerfrei sein. Es ist ja interessant zu sehen, dass, nachdem die Bedingungen für Unternehmer schon schwierig genug sind, die Diskriminierung von Risikokapital, das Private mobilisieren, in der deutschen Steuergesetzgebung am . Januar  nunmehr erneut verschärft worden ist. Die einzige Antwort, die manchen Leuten auf wirtschaftliche Probleme einfällt ist offensichtlich, dass man es denen, die bereit sind, Risiken einzugehen, noch schwerer macht. Das ist der jetzigen Regierung „mit Erfolg“ gelungen.  Jetzt haben wir hier einen Vorschlag, der ursprünglich vom Bundesvorstand kam und den wir – auch ich selber – kritisiert haben. Unter Ziffer  heißt es: 

Um Anreize für solche Investoren – also Business Angels –, zu schaffen, wollen wir eine Besteuerung von Verkäufen von Gründungsanteilen an Unternehmen in den ersten vier Jahren aussetzen. Darüber hinaus soll die frühere -Prozent-Regelung wieder eingeführt werden. Meine Damen und Herren, ich halte das systematisch für den falschen Ansatz. Die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung und der Kreisverband Köln haben deshalb beantragt zu sagen, dass man diejenigen von der Steuer befreit, die einen Anteil für mindestens vier Jahre halten. Die Aufgabe von Business Angels ist es ja gerade, als erfahrene Unternehmer ihr unternehmerisches Know-how, Kapital und Netzwerkkontakte einzubringen, also so lange wie möglich mit dem Unternehmen verbunden zu bleiben. Ich habe deshalb die Bitte an die Antragskommission, diesem Vorschlag zu folgen, zumal in der Empfehlung der Antragskommission steht, dass der Änderungsantrag zwar akzeptiert worden ist, aber die neue Empfehlung der Antragskommission, die zur Beschlussfassung vorliegt, die alte Formulierung enthält, von der ich begründet dargelegt zu haben glaube, dass wir sie in der Form nicht beschließen sollten. Meine Bitte ist, dass Sie dem Votum der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung und des Kreisverbandes Köln folgen. Es handelt sich dabei um die Anträge A  und A . Noch schöner wäre es, wenn die Antragskommission diesem Votum ebenfalls folgen könnte. – Vielen Dank.