, Antragskommission: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir halten das Anliegen für gerechtfertigt. Es geht darum, dass Business Angels, wenn sie junge Firmen mit Kapital unterstützen und dieses Kapital vier Jahre in den jungen Firmen belassen, Anteile danach steuerfrei verkaufen können, so wie man bei Aktien bereits nach einem Jahr Gewinne steuerfrei realisieren kann. Deshalb muss die Empfehlung der Antragskommission geändert werden. Der Text auf Seite  der Antragsbroschüre muss deshalb ab der viertletzten Zeile rechts unten wie folgt geändert werden. Nach dem Wort „Unternehmen“ ist ein Komma zu setzen und statt der Formulierung „in den ersten vier Jahren aussetzen“ muss es heißen „sofern sie länger als vier Jahre gehalten werden, aussetzen“. Damit ist, wie ich glaube, dem Petitum des Antragstellers Rechnung getragen. – Danke schön. 