: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte das, was Hartmut Schauerte hier ausgeführt hat, noch unterstützen: Wenn man es mit der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft wirklich ernst meint, dann muss man ihre Grundlagen neu in den Blick nehmen. Zu diesen Grundlagen gehört auch die Frage der Haftung für wirtschaftliche Entscheidungen. Eben ist Ludwig Erhard zitiert worden. Ich möchte jetzt einen Satz von Walter Eucken aus dem Jahre  zitieren. Walter Eucken, einer der Gründerväter der Sozialen Marktwirtschaft, hat gesagt: Haftung ist nicht nur eine Voraussetzung für die Wirtschaftsordnung des Wettbewerbes, sondern überhaupt für eine Gesellschaftsordnung, in der Freiheit und Selbstverantwortung herrschen. Genau dies ist auch in der gesamten Gedankenwelt Ludwig Erhards verankert.  Ich darf hier noch einen anderen Vordenker der Sozialen Marktwirtschaft zitieren, der im Übrigen heute schon zu uns gesprochen hat. Es handelt sich um Professor Biedenkopf. Er hat im Sommer vergangenen Jahres bei der Verleihung des Europäischen Handwerkspreises ausgeführt, dass ein Handwerksmeister, wenn er scheitert, mit all seinen Vermögenswerten untergeht. Er habe aber noch nie gehört, dass man Vorstände selbst für Milliardenverluste auch nur symbolisch in Anspruch nehme. – Meine Damen und Herren, das ist eine Diskrepanz, die auf die Dauer in unserer Wirtschaftsordnung nicht akzeptiert werden kann.   Wenn Sie meinen, das sei nur ein Thema für Vordenker der Sozialen Marktwirtschaft, also für die Abteilung der Theorie, dann möchte ich Ihnen sagen: Gehen Sie einmal zu den Versammlungen von Betriebsinhabern in Handwerk, Handel und Gewerbe! Dort geht es vor allem um die Gleichheit der Wettbewerbsbedingungen. – Ich bin unserer Vorsitzenden sehr dankbar, dass sie in ihrer großen Rede noch einmal darauf hingewiesen hat, dass wir mit der Ungleichbehandlung in der Steuerpolitik, zwischen Kapitalgesellschaften auf der einen Seite und Personengesellschaften auf der anderen Seite, nicht einverstanden waren. Diese Ungleichheit gibt es aber nicht nur in der Steuerpolitik. Es gibt sie auch in der Sozialpolitik – dafür will ich jetzt keine Beispiele anführen – und bezogen auf die Art und Weise, wie die Haftung geregelt wird.  Die Frage, wie die Haftung geregelt wird, ist keine Nebensächlichkeit. Sie ist vielmehr entscheidend dafür, ob bei maßgeblichen Entscheidungen eine Wirtschaftlichkeit herbeigeführt 

werden kann. Investitionen werden umso sorgfältiger getätigt, je mehr der Verantwortliche für die Investitionen haftet. Ohne Haftung fehlt die unentbehrliche Bremse im unternehmerischen Entscheidungskalkül. „Ohne Haftung“ ist, als hätte man vergessen, im Unternehmensfahrzeug die Bremse einzubauen. Wird fremder Leute Kapital eingesetzt, ist die Hemmschwelle gegenüber riskanteren Entscheidungen herabgesetzt. Ich glaube, es ist sehr wichtig, sich dies einmal vor Augen zu führen. Deswegen ist das Haftungsprinzip unentbehrlich. Nun kann man aber nicht den Eigentümerunternehmer und den Unternehmer als Vorstandsmitglied einer Publikumsaktiengesellschaft hinsichtlich der Haftung über einen Leisten schlagen; man muss sie unterschiedlich behandeln. Der Eigentümerunternehmer muss voll haften, und zwar mit allem, was er hat. Bei den GmbHs sorgen schon die Banken durch die Bürgschaften dafür. Bei einem Vorstandsmitglied einer Publikumsaktiengesellschaft muss man dies etwas anders regeln. In dem Antrag, den Hartmut Schauerte hier erläutert hat, wird eine Reihe von Vorschlägen dafür genannt. Wir sagen nicht, wir hätten schon die Lösung. Wir wollen nur auf das Problem aufmerksam machen. Wir brauchen hier Fantasie für neue Wege. Wenn wir es mit der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft wirklich ernst meinen, dann ist sicher, dass es nicht so bleiben kann, wie es ist.  Wir führen den Mittelstand so häufig im Munde.  Prozent aller Unternehmen mit  Prozent aller Arbeitsplätze und  Prozent der Wertschöpfung in Deutschland sind im Mittelstand und bei den Eigentümerunternehmen angesiedelt. Sie erwarten auch in dieser Frage eine Antwort von der Christlich Demokratischen Union Deutschlands. Insofern beantragen wir Überweisung an die Bundestagsfraktion, aber nicht zur Beerdigung erster Klasse, sondern zur inhaltlichen Auseinandersetzung in dieser für uns so wichtigen Frage. – Danke schön. 