: Meine Damen und Herren! Ich möchte das Verfahren nicht erschweren und deshalb keinen neuen Antrag einbringen und dies an dieser Stelle begründen.  Ich möchte auf eines hinweisen: Zu Ziffer  gibt es Anträge zum Thema der Globalisierung – das hat mit dem Thema, über das gerade gesprochen wurde, natürlich überhaupt nichts zu tun – dies steht aber auch in Ziffer . Das ist vielleicht ein systematischer Fehler bzw. eine Doppelung. Zum Thema Globalisierung möchte ich Folgendes anmerken: Ich glaube, dass wir immer noch vor etwas Fremdem Angst haben, das da auf uns zukommt. Meine Damen und Herren, es gibt kein anderes Land, das in den letzten  Jahren so viel von der Globalisierung profitiert hat, wie die Bundesrepublik Deutschland. Ohne Globalisierung wäre das Wirtschaftswunder nicht möglich gewesen. Ohne Globalisierung wäre diese Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft und der deutschen Gesellschaft nicht möglich gewesen. Daran sollten wir immer denken. Wir sollten also etwas mutiger werden, nicht verzagen und die Angst, die manche 

Menschen haben, nicht durch die Politik verstärken. Die Politik hat hier vielmehr die Aufgabe, die Menschen aufzuklären und ihnen die Angst zu nehmen. In diesem Papier steht, die Politik werde in ihrer Handlungsfreiheit eingeschränkt. Das gilt natürlich nicht für die Rahmen- oder für die Ordnungspolitik. Das gilt für die Prozessfeinsteuerung. Wer Interventionismus betreiben will, der wird – und das ist gut so – durch die Globalisierung in seine Schranken verwiesen; denn die Märkte machen deutlich, was sie davon halten, wenn einzeln interveniert wird, nämlich gar nichts. Deshalb ist es nicht richtig, wenn gesagt wird, die Menschen in den armen Ländern seien die Opfer der Globalisierung. Das sind vielmehr die Folgen der Verweigerung von Globalisierung. Diese Länder haben nämlich keine Demokratien, sondern Diktaturen; sie haben keine offenen Gesellschaften und keine marktwirtschaftlichen Systeme. Die Einführung von Marktwirtschaft und Demokratie in diesen Ländern wäre das wichtigste Element zur Beseitigung der Armut in dieser Welt. Dazu sollten wir einen Beitrag leisten. Wir sollten nicht die Ängste, die auch bei uns bestehen, noch verstärken. Es gibt hier einen Antrag – ich möchte ausdrücklich sagen, dass ich das Votum der Antragskommission unterstütze –, nämlich den Antrag A , in dem die Rede davon ist, „dass sich eine Wirtschaft ohne Ordnungsrahmen zu einer Catch-as-catch-can-Ökonomie entwickelt“. Dort steht, dass es im Gegensatz zu den Unternehmen in einem Staat keine überflüssigen Menschen gebe. Was ist das für eine schreckliche Sprache? Hier steht, die Globalisierung enge die Handlungsfähigkeit von Politik ein. Weiter heißt es: Das „Kapital“ erzwingt durch Drohung mit Kapitalflucht milliardenschwere Steuerabschläge ... Eigentlich will ich Ihnen all das ersparen.  Meine Damen und Herren, die EVP hat in ihren Entwürfen für den nächsten Kongress zum Thema Globalisierung ein Papier vorgelegt, in dem sie ganz deutlich macht, dass die Globalisierung keine neue Erfahrung ist. Die Globalisierung ist eine Entwicklung, die ursprünglich aus Europa kommt. Dies ist keine amerikanische Erfindung. Darin steht auch, dass die Globalisierung der wichtigste Faktor ist, um die Armut in der Welt zu beseitigen. Folgen Sie deshalb dem Votum der Antragskommission und lehnen Sie diese Anträge, die auf der einen Seite nur zeigen, dass hier noch Angst besteht, die aber auf der anderen Seite auch Angst machen, ab! Sie sind dieser Beratung wirklich nicht würdig. – Danke.  