, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Peter Jungen. Das war eigentlich schon das Votum der Antragskommission. – Alle haben dem Votum der Antragskommission auf Überweisung zugestimmt? – Gut, dann war dies eine etwas längere Begründung für einen etwas unspektakulären Akt.  Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann kommen wir zur Schlussabstimmung über §  des Antrags des Bundesvorstandes. Wer den jetzt noch einmal aktuell begründeten Empfehlungen der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. 

Ich rufe §  des Antrags des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Ziffern  bis . Fundstelle ist das Antragsbuch auf den Seiten  bis  sowie die Sammlung der Initiativanträge. Mir liegt keine Wortmeldung vor. Dann kommen wir unverzüglich zur Abstimmung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zu den soeben genannten Ziffern zu §  zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe §  des Antrags des Bundesvorstandes auf. Dazu gehören die Ziffern  bis . Fundstelle ist das Antragsbuch auf den Seiten  bis  sowie die Sammlung der Initiativanträge. Mir liegen bisher vier Wortmeldungen vor. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben bisher davon abgesehen, eine Redezeitbegrenzung zu beschließen. Wir versuchen es jetzt noch einmal ohne förmlichen Beschluss. Ich bitte, die Begründungen in einem solchen zeitlichen Limit zu halten, dass ein Fortgang der Beratungen möglich ist. – Als Erster hat sich Christian Wulff gemeldet.