, Antragskommission: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe ein wenig die Hoffnung, dass sich möglicherweise einige Wortmeldungen erübrigen und keine weitere zu diesem Punkt folgen. In Ziffer  geht es um die Flexibilisierung des Arbeitsrechts bzw. des Tarifrechts. Das schlägt natürlich hohe Wellen; denn dies ist ein wichtiger Punkt. Alle Sachverständigen und alle Forschungsinstitute haben uns zum Thema „Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“ gesagt: Eine aktive Arbeitsmarktpolitik und ein flexibles Arbeits- und Tarifrecht sind die beiden Schlüssel, mit denen die Dänen, die Holländer und andere Länder in Europa große Erfolge bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erzielt haben. Deswegen haben wir in Ziffer  auf Seite  der Antragsmappe Vorschläge für eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzrechtes gemacht. Das ist natürlich ein höchst sensibler Punkt. Die Antragskommission möchte Ihnen vorschlagen, dass die Ziffer  erst einmal auf die älteren Arbeitnehmer begrenzt wird und es dann wie folgt lautet: Wir befürworten die Einführung eines Optionsrechtes, wonach Arbeitgeber und ältere Arbeitnehmer Abfindungsregelungen im Gegenzug für einen Verzicht auf Kündigungsschutzklagen vereinbaren können. Deren Mindesthöhe soll gesetzlich geregelt werden. Damit würden die Einstellungschancen älterer Langzeitarbeitslosen verbessert. Dann soll ein neuer Satz angefügt werden, der lautet: Wir treten dafür ein, das Kündigungsschutzrecht für Arbeitnehmer und Arbeitgeber transparenter zu machen. Dazu gehört zum Beispiel, dass eine mit dem Betriebsrat vereinbarte Sozialauswahl verbindlich ist.  Das findet die Zustimmung der Sozialausschüsse einerseits und der Mittelstandsvereinigung andererseits. Es macht deutlich, dass wir Veränderungen wollen, damit für diejenigen, die Arbeit suchen, die keine Arbeit haben, die Mauern, die man um Arbeitsplätze herum errichtet hat, überwindlicher werden, damit wir Menschen, die arbeitslos sind, die Chance geben, Arbeit zu finden und nicht in unserer reglementierten, bürokratisierten und zubetonierten Arbeitsmarktsituation chancenlos zu bleiben. Es geht um die Neuabgrenzung des Verhältnisses von Schutz und Chance. Manche Schutzbestimmung hat sich inzwischen als unüberwindlich für diejenigen herausgestellt, die ohne 

Arbeit sind. Denen wollen wir neue und zusätzliche Chancen eröffnen. Dies ist ein wirksamer Ansatz, um Überstunden und Schwarzarbeit zu bekämpfen. Wir machen Mittelständlern, Selbstständigen und Handwerkern Mut, neues und zusätzliches Personal einzustellen, ohne fürchten zu müssen, dass sie durch das Kündigungsschutzrecht in extensiver Auslegung in große finanzielle Probleme gestürzt werden.  Wir meinen, dass dieser Vorschlag viele Konflikte löst. Falls es eine weitere Debatte gibt, könnten wir noch die Begründung ergänzen, warum wir zu diesem Kompromiss gekommen sind. Das ist eine Frage, die uns seit über einem Jahr beschäftigt und zu der die verschiedenen Kommissionen inzwischen unterschiedliche Beschlussfassungen herbeigeführt haben. 