 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade weil das, was Christian Wulff soeben betont hat, so richtig ist, nämlich flexiblere Möglichkeiten und Chancen zu schaffen, in den Arbeitsmarkt hineinzukommen, ist es wichtig, dass wir das Recht auf Wahlmöglichkeit nicht nur auf ältere Arbeitnehmer beschränken. Geben Sie doch der jungen Generation ebenfalls das Wahlrecht, sich ganz bewusst für die Möglichkeit, im Gegenzug für einen Verzicht auf Kündigungsschutzklagen Abfindungsregeln zu vereinbaren, zu entscheiden oder sich dagegen zu entscheiden! Was spricht denn dagegen, für eine junge Generation, die leistungsbereit und flexibel ist und die vielleicht die Möglichkeit sieht, über eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzes einen Arbeitsplatz zu finden und sich entsprechend zu positionieren, ein solches Wahlrecht zu verankern? Deshalb mein Appell, den Kompromiss nicht so zu machen, sondern in dieser Frage auf die junge Generation einzugehen!  