: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde!  ist es der CDU gelungen, von ihren Erfolgen in der Wirtschafts- und Sozialpolitik abzulenken. Damals ging es um das Thema „Lohnfortzahlung im Krankheitsfall“. Dies war kein Thema mit großen Auswirkungen, aber ein Thema mit einem gewaltigen Symbolwert. Im nächsten Jahr, im Jahr der Bundestagswahl, könnte es um das Thema „Optionsrecht im Kündigungsschutz“ gehen.  Wenn ich mit Arbeitnehmern über dieses Optionsmodell spreche, dann sehe ich in den Augen der Betroffenen Angst und Entsetzen. Wenn ich mit Arbeitgebern darüber spreche, sehe ich nicht viel Begeisterung, dafür manches Unverständnis. Der Gedanke, dass man ein Arbeitsverhältnis damit beginnt, dass man über die Folgen der Beendigung des Arbeitsverhältnisses feilscht, finde ich etwas seltsam. 

Ich möchte einmal einen Handwerksmeister sehen, der einem Arbeitslosen eine Chance gibt und ihm gleichzeitig verspricht: Wenn das Arbeitsverhältnis beendet wird, wenn der Arbeitslose keine Lust mehr hat, dann bekommt er auch noch Geld. Diese Logik verstehe ich nicht.   Ich bin der Auffassung: Wenn wir mehr Beschäftigung schaffen wollen, dann müssen wir die Modernisierung und die Flexibilisierung der Zeitarbeit bzw. der befristeten Arbeitsverhältnisse angehen. Aber wenn wir in der CDU es schaffen wollen, den Arbeitnehmern den Boden unter den Füßen wegzunehmen, dann sollten wir den Kündigungsschutz angreifen. Ich bin der Auffassung: Wir dürfen nicht zu weit gehen. Wir müssen es schaffen, diesen Kündigungsschutz zu erhalten und ihn gleichzeitig durch Begleitregelungen zu modernisieren. 