 Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie dringend bitten, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Frau Müller, zu Ihrem Hinweis auf die älteren Arbeitnehmer. Dabei geht ja eigentlich nur um das „vor allem“ vor den Wörtern „ältere Langezeitarbeitslose“. Ich würde mich über die Wörter „vor allem“ nicht weiter streiten wollen.  Das Entscheidende ist, dass wir hier einen Ansatz finden. Meine Damen und Herren, alle, aber auch alle Institutionen in der Bundesrepublik Deutschland, in Europa und im weiteren Ausland, die OECD, der IWF und die EU-Kommission – man kann diese Liste beliebig fortsetzen – bestätigen uns zum einen: dass wir den starrsten Arbeitsmarkt von allen Industrieländern haben.  Sie weisen zum anderen zu Recht darauf hin, dass unsere Beschäftigungsprobleme hausgemacht sind. Wir können nicht die anderen dafür verantwortlich machen, dass wir von Konjunkturphase zu Konjunkturphase einen immer höheren Sockel an Langzeitarbeitslosigkeit haben. Wenn wir an diese Dinge nicht herangehen, dann nehmen wir immer mehr Menschen in diesem Land die Chance, einen Arbeitsplatz zu finden. Wir müssen Einstellungshindernisse beseitigen. Es hat keinen Zweck, die Unternehmer zu loben, wenn sie jemanden einstellen, sie aber zu beschimpfen, wenn sie jemanden freistellen, wenn sie keine Aufträge mehr haben. Wenn das geschieht, dann werden viele Unternehmer bei der Neueinstellung zurückhaltender sein. Meine Damen und Herren, das liegt völlig im Gegensatz zu den Interessen derjenigen, die eine Beschäftigung suchen, und derjenigen, die arbeitslos sind.  Meine Damen und Herren, wir müssen diesen ersten Schritt – ich kann darin nur einen ersten Schritt sehen – machen, um den Arbeitsmarkt schrittweise wieder zu einem tatsächlichen Markt werden zu lassen. Wer sich gegen jede Änderung der auf dem Arbeitsmarkt bestehenden Regelungen sperrt, der nimmt in Kauf, dass am Ende immer weniger Menschen beschäftigt werden. Ich finde, das ist eine unsozialere Haltung, als man dies manchmal den Arbeitgebern vorwirft. Ich meine, wer gerade an diejenigen denkt, die Arbeit suchen, die nicht drin sind, der vor allem denkt sozial. Lassen Sie uns in diesem Sinne einen Schritt in dem gemeinsamen 

Empfinden tun, dass es im Interesse der Arbeitsuchenden und der Arbeitslosen ist, eine solche Maßnahme zu ergreifen. Danke schön.