: Lieber Christoph Böhr! Meine lieben Freunde! Zurück zu den Grundsätzen: Man kann entweder etwas ändern wollen oder man kann mit dem zufrieden sein, wie es ist. Aber man kann nicht alles erhalten wollen, wie es ist, und gleichzeitig behaupten, dass es sich um eine Änderung handle. Das ist nicht möglich. Wir als Volkspartei ringen und kämpfen darum, einen Weg zwischen den Interessen der Arbeitnehmerorganisationen auf der einen Seite und den der Unternehmen und der Verantwortlichen der Wirtschaft auf der anderen Seite zu finden, der wenigstens etwas bewegt. An der Stelle, lieber Norbert Blüm, muss ich einfach sagen: Das „Weiter so“ hat in der Vergangenheit nicht dazu geführt, dass die Arbeitslosenzahlen gesunken sind. Es spricht manches dafür, dass wir es einmal mit neuen Wegen versuchen, Veränderungen herbeizuführen.  Radikal das System von heute auf morgen zu ändern macht zu viel Angst und bereitet zu viele Sorgen, die wir nicht wollen. Deshalb hat die Antragskommission klugerweise vorgeschlagen, das Optionsrecht auf die über -Jährigen  zu beschränken. Darüber, ob das sinnvoll ist, kann man diskutieren. Ich sage nur: Lasst uns erst einmal die Ergebnisse abwarten. Es wird doch gerade in Zukunft nicht so sein, dass es nur bittstellende Arbeitnehmer und nur arbeitsplatzgewährende Arbeitgeber geben wird. Es wird – darüber wird in jeder Schule geredet – in den nächsten fünf, acht oder zehn Jahren oft bittstellende Arbeitgeber geben, die einen Arbeitnehmer suchen. Die Frage „Verdinge ich mich zu einem höheren Gehalt mit einer festen Abfindung oder nehme ich besser ein etwas niedrigeres Gehalt mit einer langfristigen Absicherung, weil die Kündigungsschutzfristen ein faires, neues Recht für Arbeitnehmer sind und die Möglichkeit bieten, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer freier miteinander umgehen, und zwar so wie sie es wollen, dass sie Vereinbarungen treffen, die sie für notwendig halten?“ wird in Zukunft auf vielen Märkten eine entscheidende Rolle spielen. 

Wenn wir das geltende Recht einfach festschreiben, dann nehmen wir letztendlich nicht zur Kenntnis, dass Unternehmen, die Niederlassungen in Deutschland hatten und die einmal einen Sozialplan aufstellen mussten, sofort entschieden haben, dass sie nie wieder eine Niederlassung in Deutschland errichten werden, weil es vergleichbare Kosten nirgendwo anders gibt. Wir können darüber nicht einfach hinwegsehen. Wir müssen denen auch einmal sagen können: Es kann sein, dass ihr dann, wenn ihr einen Betrieb in Deutschland übernehmt, höhere Fixkosten habt, als wenn ihr einen Betrieb in einem anderen europäischen Land übernehmt, weil Deutschland ein Sozialstaat ist. Aber dafür sind die Kosten berechenbar. Aber es kann nicht sein, dass ein Arbeitsgerichtspräsident zum Beispiel entscheidet, dass die Sozialauswahl von vier Mitarbeitern anders ausfallen müsse, wenn alle im Interesse der Fortführung des Betriebs dieser Auswahl zugestimmt haben, wenn Betriebsrat und Arbeitgeber einer Meinung sind.  Wir dürfen nicht nur anonymen Institutionen trauen, sondern wir müssen auch Arbeitnehmern trauen, dass sie ihre Rechte wahrnehmen können; wir müssen Betriebsräten zutrauen, dass sie die Rechte von Arbeitnehmern wahrnehmen können, und Unternehmern die Chance geben, das mit ihnen auszuhandeln. Wenn wir dazu den kleinen Schritt nicht gehen, über den wir gerade diskutieren, dann, liebe Freunde, haben wir Probleme, zu erklären, dass wir begriffen haben, dass sich viel ändern muss. Deshalb bitte ich Sie, dass Sie dem Antrag zustimmen, wie Christian Wulff ihn für die Antragskommission hier formuliert hat. 