agungspräsidium: Vielen Dank, Peter Rauen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einen Antrag der Antragskommission, der hier mehrfach erläutert und begründet wurde, zuletzt noch einmal von Peter Rauen. Ich lasse über diesen Antrag der Antragskommission abstimmen. Er muss nicht noch einmal vorgetragen werden; Christian Wulff hat ihn ganz zu Beginn der Debatte vorgestellt. Wer diesem Antrag der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag der Antragskommission ist bei einigen Gegenstimmen und einigen Enthaltungen mit großer Mehrheit beschlossen worden.  Dann können wir im Übrigen über §  des Antrags des Bundesvorstandes gemäß Antrag der Antragskommission beschließen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen.