Tagungspräsidium: Ich denke, es war gut, diese Debatte eben ausführlich zu führen. Ich will nur darauf hinweisen, dass wir noch  Wortmeldungen zu einzelnen Anträgen haben, über die heute Abend noch abgestimmt werden muss. Wir sollten zügig arbeiten; denn die Sachsen-CDU hat es verdient, dass wir heute Abend einen schönen Sachsen-Abend miteinander feiern. Wir kommen zum §  des Antrags des Bundesvorstandes. Wir kommen zu den Ziffern  bis . Fundstellen sind die Seiten  bis . Ich habe drei Wortmeldungen von Josef Holtvogt, Hermann-Josef Arentz und Astrid Vockert. Ich bitte, jeweils in aller Kürze den konkreten Antrag zu begründen, damit die Antragskommission ihr Votum abgeben kann.