Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich unterstreiche voll und ganz, was der Vorredner gesagt hat. Wir haben in der Tat in Deutschland nach wie vor die größte materielle Benachteiligung bei den Menschen mit Kindern. Es gibt nichts, was so zielsicher in die Sozialhilfe hineinführt, wie eine Familie mit mehreren Kindern zu haben. Es gibt , Millionen Kinder in der Sozialhilfe.  Das Programm der CDU, das wir dazu erarbeitet haben, ist Klasse. Aber es nutzt den Menschen nichts – es hilft uns auch nicht nächstes Jahr im Wahlkampf –, wenn wir mit einer vagen Formulierung wie „schnellstmöglich“ ankommen; denn die Menschen sind skeptisch, was das denn konkret bedeutet. Schnellstmöglich kann in vier, in fünf oder in zehn Jahren bedeuten. Deswegen bitten wir darum, dass ein präziser Zeitpunkt festgelegt wird. Wir glauben, dass der präziseste und beste Zeitpunkt die nächste Legislaturperiode wäre; denn wir wollen ja auch für die nächsten vier Jahre der Legislaturperiode das Votum der Wähler haben. Deswegen spricht vieles dafür, zu sagen: in den nächsten vier Jahren. – Danke schön.  Für die Antragskommission nun Frau Professor Böhmer.