Antragskommission: Ich freue mich, dass der Gedanke des Familiengeldes hier solche Resonanz findet. In der Tat: Wir müssen in der Familienpolitik das, was wir jahrelang mit gutem Wissen getan haben, weiter voranbringen. Deshalb haben wir gesagt, 

dass wir die Weiterentwicklung des Kindergeldes und des Erziehungsgeldes hin zu einem Familiengeld haben wollen. Aber ich stimme auch darin überein, dass wir nicht nur sagen können, dass wir das Familiengeld einmal einführen wollen. Wir haben deswegen in diesem Antrag ganz konkret aufgenommen, dass wir im Jahre  mit einem Familiengeld in Höhe von . DM beginnen wollen. Das ist ein klares Wort, mit dem wir den Wählerinnen und Wählern gegenübertreten können. Wir sagen nämlich: Wenn wir die Möglichkeit haben – wir werden sie haben, weil wir dafür kämpfen –, dann werden wir im Jahre  . DM Familiengeld für alle Kinder unter drei Jahren einführen. Die Frage ist nun, wie das Familiengeld für die Kinder bis zum . Lebensjahr weiter aufgebaut wird. In diesem Fall wollen wir  DM und darüber hinaus  DM erreichen. Das ist schon eine ganz erhebliche Summe, die unter dem Strich herauskommt. Das Gesamtvolumen für das, was wir für die Familien in Deutschland zusätzlich leisten wollen, beträgt  Milliarden DM. Das macht man nicht einfach mit lockerer Hand. Es bedarf schon einer ganz genauen Planung, dass eine solche große familienpolitische Leistung auch wirklich glaubwürdig – das heißt: finanzierbar – ist.  Wir haben in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion deshalb sehr intensiv beraten und haben uns nicht nur zwischen Familienpolitikern und Sozialpolitikern verständigt, sondern wir haben uns auch in großer Intensität mit unseren Finanzpolitikern und Haushaltspolitikern beraten. Wir haben ein entsprechendes Konzept vorgelegt. Wir wollen nicht irgendwie oder irgendwann, sondern wir wollen in fünf Schritten vorgehen. Hermann-Josef Arentz sprach von einem überschaubaren Zeitraum. Das heißt übersetzt, dass wir dieses Ziel in fünf Jahren erreichen wollen. Nach dem Beginn mit einem Familiengeld von   DM ab  wollen wir nach fünf Jahren bei der vollen Höhe des Familiengeldes angekommen sein. Uns trennt ein Unterschied von einem Jahr. Ich möchte ungern über ein Jahr streiten. Ich bitte daher alle herzlich, zu bedenken: Wer  Milliarden DM finanzieren muss, der muss draußen im Lande glaubwürdig sagen können, wie dies geschehen soll. Wir haben das Konzept vorliegen. Mein Vorschlag vonseiten der Antragskommission ist, dass wir die fünf Stufen in fünf Jahren durchführen und damit allen Bürgerinnen und Bürgern sagen können, dass wir das Familiengeld so aufbauen wollen, dass es in fünf Jahren voll wirksam ist. Wenn wir so vor die Wähler treten, dann vermitteln wir nicht nur die gute Botschaft, dass das Familiengeld kommen wird, dann vermitteln wir auch die gute Botschaft, dass die CDU die Partei ist, die mit der Familienpolitik und mit einer glaubwürdigen Finanzierung dieser Familienpolitik Ernst macht. Deswegen plädiere ich dafür, dass wir sagen: In fünf Jahren sind wir so weit. Das ist mein Vorschlag für die Antragskommission.  