, Tagungspräsidium: Danke schön. Gibt es noch eine Wortmeldung der Antragskommission? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über das Votum der Antragskommission bezüglich des Antrages A  ab. Wer dem Votum folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Es gibt einige Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Damit ist A  in der Fassung der Antragskommission bestätigt.  Wer dem Votum der Antragskommission bezüglich des Antrages A  seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Es gibt wenige Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Keine Stimmenthaltungen.  Jetzt stimmen wir über die verbleibenden Anträge zu §  ab. Wer dem Votum der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Damit ist §  bestätigt.  Ich darf zwischendurch Michael Glos, den Landesgruppenchef der CSU im Bundestag und den ersten stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ganz herzlich begrüßen. Herzlich willkommen!  Sie sehen, dass wir bis tief in die Nacht arbeiten. Wir kommen zum § . Auch dazu gibt es einige Wortmeldungen. Es betrifft die Ziffern  bis . Die Fundstellen sind die Seiten  bis  im Antragsbuch und die Sammlung der Initiativanträge. Ich darf darum bitten, dass zunächst Thomas Lunacek zu dem Antrag A  spricht. Ebenfalls zu diesem Antrag wird Katherina Reiche sprechen.