: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU Brandenburgs hat den Antrag gestellt, zu diesem Paragraph „Bildung schafft Chancen“ einen weiteren Satz einzufügen, der lautet: 

Insbesondere ist es notwendig, dass ein tiefgründiges Wissen über die beiden deutschen Diktaturen im letzten Jahrhundert im Geschichtsunterricht vermittelt wird. Die Antragskommission hat diesen Antrag aus systematischen Gründen abgelehnt. Wir haben allerdings diesen Antrag gestellt, weil es in der Vermittlung des Wissens über die deutschen Diktaturen insbesondere in den neuen Ländern ein großes Defizit gibt.   Wir alle haben gehofft, dass die politisch Verantwortlichen für die DDR von der politischen Bühne verschwinden. Wir alle haben gehofft, dass die PDS, die für dieses System die politische Verantwortung trug, von der politischen Bühne verschwindet. Diese Partei hat sich lediglich umbenannt – weiter nichts. Wir haben aber jetzt feststellen müssen, dass das Gegenteil der Fall ist. Diese Partei wird in aller Regel in den neuen Ländern von Wahl zu Wahl stärker. Ich bin der Auffassung, dass wir dem etwas entgegensetzen müssen. Wir müssen nämlich feststellen, dass insbesondere junge Menschen überproportional diese Partei wählen. Was hilft mehr dagegen als das Wissen darüber, was wirklich geschah?  Es gibt nämlich inzwischen einen Prozess der Glorifizierung oder der Verharmlosung dieser Diktatur. Man heimelt sich ein, es wird verharmlost und verklärt. Und das, was wirklich geschah, die Menschenrechtsverletzungen, die Verbrechen, die fehlende Meinungsfreiheit, wird immer weniger vermittelt, übrigens auch und gerade im Unterricht an den Schulen; denn wir wissen, dass ein großer Teil der Lehrerschaft schon zu DDR-Zeiten unterrichtete und dem Staat gegenüber loyal war.  Was hilft besser, als stärker zu vermitteln, was wirklich geschah? Deshalb ist meine Auffassung, dass die CDU Deutschlands hier ein Zeichen setzen und ein klares Votum abgeben sollte dafür, dass das Wissen über die deutschen Diktaturen stärker vermittelt wird. Dann könnten wir dem etwas entgegensetzen. – Herzlichen Dank. 