f: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem vielen Richtigen, was in Zif

fer  steht, würden wir sehr gerne noch einen Satz hinzufügen, nämlich: „Schon in der Schule müssen die Grundlagen dafür geschaffen werden, dass mehr Menschen sich wieder selbständig machen wollen.“ Uns fehlen   Unternehmer.   Unternehmer suchen einen Nachfolger und nur  Prozent aller Hochschulabgänger möchten sich selbständig machen. Das sind alarmierende Zahlen. Dabei brauchen wir die Selbständigen. Jeder, der sich selbständig macht, schafft in der Regel vier neue Arbeitsplätze. Deswegen muss schon in der Schule das Bewusstsein dafür geschaffen werden, dass es sich lohnt, sich selbständig zu machen. Stimmen Sie bitte für diesen Antrag. – Danke schön.