: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Ziffer  zu §  wird am Ende des Absatzes  davon gesprochen, dass eine Erziehungspartnerschaft zwischen Schule und Elternhaus unerlässlich ist. Dies ist unbestritten.  Einige Kreisverbände, darunter auch mein Kreisverband, sind der Meinung, dass dies noch etwas angereichert werden muss. Deswegen wurde mehrfach der Antrag gestellt, Ganztagsbetreuung und Ganztagsschule mit in den Antrag aufzunehmen. Die Antragskommission hat dies auch auf Seite  vorletzter Absatz getan mit dem Satz: „Ganztagsangebote und Ganztagsschulen sollen schrittweise und bedarfsgerecht ausgebaut werden.“ Insofern sehe ich den zweiten Satz des Antrages  meines Kreisverbandes als erledigt an. Allerdings hat die Antragskommission diesen Antrag A  aus systematischen Gründen unberücksichtigt gelassen. Das kann eigentlich nur den ersten Satz betreffen, in dem wir vorschlagen, dass eine Erziehungspartnerschaft zwischen Schule, Elternhaus und Trägern der Jugendhilfe und der Jugendarbeit unerlässlich sei. Ich werbe nun dafür, dass der entsprechende letzte Satz in Ziffer  Abs.  ergänzt wird. Denn, meine Damen und Herren, ich denke, wir sind uns einig darüber, dass die Träger der Jugendhilfe auch eine sehr wichtige Erziehungsfunktion haben und dass es darauf ankommt, diese Arbeit noch besser mit der Arbeit der Schule zu verbinden. Dies ist nicht zuletzt im Interesse der Familien; denn über den Weg der Kooperation von Schule, Elternhaus und Trägern der Jugendhilfe ist insbesondere auch die Gestaltung der Zeit nach dem Unterricht möglich. Ich komme zum Schluss und bitte darum, dass aus dem Antrag A  der erste Satz übernommen wird in Ziffer  Abs.  anstelle des jetzt dort stehenden letzten Satzes. – Vielen Dank. 