 Lieber Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will ganz kurz etwas zu A  sagen. Wir haben auf dem kleinen Parteitag ein Programm verabschiedet, in dem steht: eine Fremdsprache ab Klasse . Das ist richtig. Ich möchte aber deutlich machen, dass es sich um ein Stufenprogramm handelt. Wir verabschieden heute ein Programm, das kurzfristig greifen soll. Ich meine, wir sollten es daher offen lassen, wann wir in den verschiedenen Bundesländern tatsächlich dazu kommen, die Fremdsprache einzuführen. Wir sollten das ganz seriös machen. Wir sollten grundsätzlich seriös an die Einführung der Fremdsprache gehen.  Da habe ich keine Probleme; denn Hessen ist hinsichtlich der Frage, was die Quote der Abdeckung angeht, vorne. Aber auch wir haben noch einiges zu leisten, selbst im Bereich der Klassen  und . Wir müssen uns noch viele Gedanken machen. Wir müssten auch, wenn wir in der Klasse  anfangen, bereits in der Klasse  differenzieren. Diese Gedanken müssen wir uns erst machen. Ich glaube, es besteht kein Zwang, in diesem Papier die Einführung einer Fremdsprache in Klasse  oder  festzulegen. Wir sollten uns darauf einigen zu sagen: In der Grundschule soll es in der Tat eine Fremdsprache geben, und zwar dringend. Zweitens zu A . Meine Freunde, es ist richtig zu sagen: Die Schule soll mehr Profil bekommen, die Schule soll mehr Eigenverantwortung bekommen. Aber gerade vor dem Hintergrund dessen, was wir vorhin unter dem Gesichtspunkt „Pisa“ in der Diskussion angedeutet haben, muss deutlich werden, dass Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung auch davon abhängen, dass es staatliche Vorgaben, dass es staatliche Standards gibt, die wir beachten müssen, wenn Schule gut sein soll. Denn eine Schule kann ich mir nicht so aussuchen wie eine Hochschule, ich kann sie nicht wechseln nach Wettbewerbsgesichtspunkten. Der Staat ist also dafür verantwortlich, dass vergleichbare Bedingungen und Standards gesetzt werden, unter denen gelernt werden kann.  Deswegen werbe ich dafür, dass wir diesen kleinen Halbsatz einfügen. Damit erinnern wir daran, dass der Staat die Verantwortung für die Standardsetzung und die Evaluation hat und sie behalten muss. Dies ist das komplementäre Element selbständiger Schulen, damit auf der anderen Seite auch eine Qualitätssicherung durch den Staat Platz greift.   Ich will für einen dritten Bereich um die Zustimmung des Parteitages werben, nämlich für die Anträge A , A . Liebe Freunde, es gibt einen Antrag des Beirats der ZVS, in dem ein neuer Vorschlag entwickelt wird. Genau dieser Vorschlag ist in dem hessischen Antrag zusammengefasst worden.  Wir haben uns unter den Kultusministern und den Hochschul- und Wissenschaftsministern der CDU und der CSU über diese Fragen lange unterhalten: die ZVS völlig abschaffen, die Auswahl völlig den Hochschulen überlassen. Oder auf der anderen Seite: Wie sichern wir den Stellenwert des Abiturs? Denn beide Aspekte sind berechtigt und müssen zueinander in Relation gebracht werden. Wir können diese Fragen nicht nur aus der Sicht der Hochschulen und nicht nur aus der der Schulen entscheiden.  Ob wir von der Hochschule oder von der Schule kamen, wir waren uns alle einig, dass wir ein neues Modell im Sinne des ZVS-Beirates suchen sollten, und zwar bereits für die nächste Zeit 

und nicht erst für den Zeitpunkt, wenn der ZVS-Vertrag ausläuft. Wir sollten dafür sorgen, dass sich die Hochschulen sozusagen vorgelagert bereits die ersten  Prozent ihrer Studierenden aussuchen können, für die sie dann auch die volle Verantwortung hinsichtlich der Betreuung, hinsichtlich der Arbeit dieser Studierenden tragen. Anschließend müssen sicherlich noch Regelungsmechanismen greifen, um in begrenzten Studiengängen dafür zu sorgen, dass ein Ausgleich stattfindet. Ich wäre außerordentlich dankbar, wenn der Parteitag diese Position, die die Kultusministerinnen und Kultusminister der Union, CDU wie CSU, mit den Hochschul- und Wissenschaftsministern gemeinsam entwickelt haben, hier beschließen könnte. – Herzlichen Dank.