, Tagungspräsidium: Schönen Dank, Frau Wolff. – Die Antragskommission signalisiert Zustimmung betreffend Antrag A . Bei den Anträgen A , A  und A  bleibt die Antragskommission allerdings bei ihrem Votum. Dann lasse ich jetzt über die drei letztgenannten abstimmen. Antrag A . Wer dem Votum der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen so angenommen. (Zurufe: Oh!) – So müde sind wir hier oben noch nicht, dass wir nicht sehen würden, wie das Votum ausfällt. Der Bereich Hessen ist groß, aber nicht so groß, dass die Bundespartei davon dominiert wird. Antrag A . Wer dem Votum der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Damit wurde der Antragskommission gefolgt. Antrag A . Wer dem Votum der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – Auch hier wurde der Antragskommission gefolgt. Bevor wir über den gesamten §  abstimmen können, gibt es noch eine Wortmeldung, und zwar von Ulrike Horstmann, zu Antrag A .