: Meine Damen und Herren! Ich habe nur eine Verständnisfrage. Ich hoffe, dass Sie das klären können. In dem letzten Absatz der Ziffer  steht – es geht um die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit der Schulen -: Zu diesem Zweck soll ihnen – ggf. auch im Wege der Kooperation oder des Zusammenschlusses mehrerer Schulen – die Trägerschaft ... übertragen werden können. Diese beiden Begriffe – „Kooperation“ und „Zusammenschluss“ von Schulen – kann ich nicht so recht einordnen vor dem Hintergrund der Tatsache, dass wir ja für das profilierte dreigliedrige Schulsystem eintreten. Vielleicht kann mir das jemand erklären. – Vielen Dank. 

