Ich habe den Antrag zwar weder eingebracht noch gehöre ich zur Antragskommission; aber ich versuche einmal, das aufzulösen. Ich glaube, es besteht Unklarheit darüber, warum dann, wenn es um Öffnung und mehr Selbstständigkeit von Schulen geht, die Kooperation oder der Zusammenschluss mehrerer Schulen vonnöten ist. Jetzt müsste einmal ein Saarländer sagen, was er damit meint. Ich finde, es reicht das Bekenntnis zu mehr Selbstständigkeit unter Wahrung von Qualität. Wir sollten hier überhaupt nicht von „Kooperation“ sprechen. Das ist missverständlich.  Formal würde dies bedeuten: Das Votum der Antragskommission dürfte dann nicht einfach auf Annahme lauten. Vielmehr sollte das, was zwischen den Gedankenstrichen steht, einfach gestrichen werden. Sind Sie damit einverstanden?