Tagungspräsidium: Dann ist das so aufgenommen. Mit den Veränderungen, die ich zwischendurch immer bekannt gegeben habe, stelle ich jetzt den gesamten §  zur Abstimmung. Wer für das Votum der Antragskommission unter Berücksichtigung der genannten Änderungen stimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Damit ist §  so bestätigt. Zu §  liegen bislang keine Wortmeldungen vor. Gibt es jetzt Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu §  zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Damit ist §  so bestätigt. Wir kommen zu § ; das sind die Ziffern  bis  auf den Seiten  bis  sowie die entsprechenden Teile in der Sammlung der Initiativanträge. Hierzu liegen Wortbeiträge vor. Zunächst Herr Wolfgang Greiner, dann Regina van Dinther. – Bitte schön, Herr Greiner.