Meine Damen und Herren! Ich möchte zu Antrag A  sprechen, in dem es um Wahlleistungen geht. Das Instrument der Wahlleistungen ist eine Neuerung, die sehr sinnvoll ist und unsere Unterstützung verdient. Minister Seehofer hat seinerzeit eine solche Maßnahme angefangen; nur wurde das dann vollständig zurückgenommen. Es stellt sich aber die wichtige Frage der Finanzierung solcher Wahlleistungen, also all der Leistungen, die außerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung angeboten werden sollen. Der Bundesvorstand sagt dazu: Dies ist aus Beiträgen der Versicherungsnehmer zu finanzieren. – Das ist sicherlich richtig. Aber die Frage ist: Soll das einkommensabhängig passieren oder nicht? Diese Frage ist wirklich entscheidend; denn wenn das einkommensabhängig geschehen soll, dann werden sich natürlich nur diejenigen versichern, die ein niedriges Einkommen haben. Dann aber funktioniert das ganze System nicht mehr; diejenigen die hohe Einkommen haben, werden dann – da es nicht Pflicht, sondern freiwillig ist – darauf verzichten und das private Angebot wählen.  Deswegen kann das Ganze nur funktionieren, wenn wir es risikoadäquat machen, so dass diejenigen, die ein hohes Risiko haben, auch eine entsprechende Prämie zahlen. Das würde 

für die Krankenkassen einen totalen Systembruch bedeuten, den sie von heute auf morgen nicht verkraften könnten. Wir schlagen daher vor, klar zu sagen, dass das privat finanziert werden muss, dass wir aber den Krankenkassen die Option einräumen, zu anderen Lösungen zu kommen, damit sie langfristig in diesen Markt einsteigen können. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung.