Meine Damen und Herren! Ich bin gegen das Votum der Antragskommission zu Ziffer . Da wurde zwar der letzte Satz des dritten Absatzes in eine Kompromisslösung geändert; aber ich möchte auch gegen diese Kompromisslösung sprechen. Es geht um die beitragsfreie Familienversicherung. Man will prüfen, ob die Beitragsfreiheit von Ehepaaren, die keine Kinder haben, in Zukunft vielleicht aufgehoben werden sollte. Ich finde, dass es nicht richtig ist, wenn die CDU solche Signale ins Land gibt.  Wir sind mittlerweile die einzige Partei, die den Schutz der Ehe, der eigentlich grundgesetzlich garantiert ist, noch mit den Instrumentarien versehen will, die den tatsächlichen Schutz der Ehe gewährleisten. Das sind im Wesentlichen drei Instrumente: das Ehegattensplitting, die Witwenrente und die Mitversicherung in der Krankenversicherung. Ich glaube, wir können es uns als CDU nicht leisten, das Signal ins Land zu geben, dass ausgerechnet wir Letzteres aufkündigen wollen. Ich will Ihnen zwei praktische Beispiele nennen, dass auch Ehepaare ohne Kinder betroffen sein können. Stellen Sie sich vor, einer der Ehepartner wird pflegebedürftig. Das hieße, dass der Ehepartner, der zu Hause bleibt und vielleicht die kranke Oma pflegt, plötzlich Beiträge zur Krankenversicherung zahlen muss. Das kann nicht sein.  Ein anderes Beispiel: Ich möchte einen Studenten heiraten. Bisher zahlt die Versicherung des Vaters des Studenten die Beiträge für die Krankenversicherung. Diese müsste ich dann als erwerbstätige Ehefrau übernehmen. Das spricht alles gegen die Ehe. Ich kann der CDU Deutschlands überhaupt nicht raten, so etwas einzuführen. Deshalb plädiere ich dafür – das ist, nebenbei gesagt, auch vom Bundesvorstand der CDA, den Landesverbänden Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz sowie den Kreisverbänden Bielefeld, Bochum, Ennepe-Ruhr, Essen, Soest und Köln so beantragt; alle haben dies genau so beantragt, wie ich es tue –, das zu streichen. Ich möchte darum bitten, dass die Antragskom

mission eine entsprechende Änderung vornimmt und die Bundespartei dem jetzigen Vorschlag der Antragskommission in diesem Punkt nicht folgt. – Danke schön. 