, Tagungspräsidium: Schönen Dank, Frau van Dinther. – Wer möchte für die Antragskommission sprechen? – Die Antragskommission stimmt zu. Die Antragskommission übernimmt also Ihr Petitum.  Zu §  liegt mir keine weitere Wortmeldung vor. Mit dem soeben veränderten Votum der Antragskommission stelle ich §  nun zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission mit der soeben vorgenommenen Änderung zustimmen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Wenige Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Keine Stimmenthaltungen. Damit ist §  so beschlossen. Wir kommen zu § . Das sind die Ziffern  bis  auf den Seiten  bis . Dazu gibt es eine Wortmeldung von Tanja Gönner. Sie spricht zu Antrag A , der sich auf Ziffer  bezieht.