: Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Damen und Herren! Entgegen dem Votum der Antragskommission möchte ich Sie bitten, dem Antrag A  der Jungen Union Deutschlands zuzustimmen. Wir sprechen in §  von der Solidarität der Generationen und wir sprechen davon, dass wir nachhaltige Politik betreiben wollen. Wir wissen alle, dass wir auch gegenüber der jungen Generation eine gewisse Ehrlichkeit an den Tag legen müssen. Es ist uns bekannt, dass wir auch bei dem, was wir jetzt fordern, auf Dauer das jetzige Rentensystem nicht erhalten können. Wir sagen mit dem von uns vorgelegten Modell, das im Übrigen an das bis heute bereits praktizierte Schweizer Modell angelehnt ist, zu, dass die Altersvorsorge ehrlich, generationengerecht und zukunftssicher geregelt wird. Deswegen möchte ich Sie bitten, diesem Antrag zuzustimmen. – Herzlichen Dank. 