 Antragskommission: Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie herzlich bitten, in dem schwierigen Kapitel Rente der Antragskommission zu folgen. Wir sprechen uns in der Frage, wie wir uns die Weiterentwicklung des Alterssicherungssystems in Deutschland vorstellen, zunächst einmal dafür aus, dass wir in der Rentenversicherung selbstverständlich wieder einen demographischen Faktor brauchen. Die Antwort, die Norbert Blüm damals gefunden hat, war richtig. Wir werden weiterhin nur dann eine sachgerechte Lösung finden, wenn wir zu einer besseren Ausschöpfung der Lebensarbeitszeit kommen. Daran führt kein Weg vorbei. Das bedeutet eine Verschlankung der Ausbildung, damit der Eintritt in das Arbeitsleben früher erfolgt. Ferner müssen wir das Renteneintrittsalter auf  Jahre angleichen. Wir haben in diesem Zusammenhang Überlegungen unter dem Aspekt der Sozialverträglichkeit angestellt. Ich bin froh darüber, dass in dem Antrag auch steht, dass wir nicht nur auf ein Renteneintrittsalter von  oder  Jahren schauen wol

len. Wir sind der Meinung, dass diejenigen, die mit  Jahren schon Beitragszahler in der gesetzlichen Rentenversicherung geworden sind und ein Leben lang Beitragszahler waren dann, wenn sie  Jahre lang einbezahlt haben, auch mit  Jahren in den Ruhestand gehen können. Ich glaube das ist, wenn es um das Thema der Verlängerung der Lebensarbeitszeit geht, eine ganz wichtige Botschaft an die gewerblichen Arbeitnehmer, die schon mit  oder  Jahren in das Berufsleben eingestiegen sind.  Wir sagen in dem Antrag weiterhin – das ist für die Jüngeren der entscheidende Punkt –, dass wir der Meinung sind, dass die kapitalgedeckten Systeme – zum einen die private Vorsorge, aber auch die kapitalgedeckten Betriebsrentensysteme – gegenüber dem Umlagesystem, wie wir es heute haben, an Bedeutung gewinnen müssen. Damit haben wir eigentlich auch die entscheidenden Stellschrauben in der Hand: auf der einen Seite die Lebensarbeitszeit und auf der anderen Seite in der Frage von Umlage und dem, was wir kapitalgedeckt tun können die Stellwerte, auch gegenüber der jetzt beschlossenen Rentenreform zu verändern. Wenn wir dann hingehen und die Förderung für die private Vorsorge gerade auf kleine Einkommen und auf Leute, die Kinder haben, stärker konzentrieren sowie das Ganze freiheitlicher gestalten, ist das schon eine Antwort, die nach dem, was wir bis jetzt wissen, eine solide Grundentscheidung in Bezug auf ein Alterssicherungssystem in Deutschland wäre, die auch dem Problem, dass die Leute nicht der Altersarmut unterliegen, gerecht wird.  Es ist auch wahr – auch das sage ich hier einmal ganz deutlich –, dass wir als eine große deutsche Volkspartei jetzt nicht in fünf oder in zehn Minuten ein ganz anderes Rentenrecht beschließen können. Wenn man dies tun will, muss man dieses Thema wirklich zum zentralen Punkt oder einem der zentralen Punkte eines Parteitages der CDU Deutschlands machen.  Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass für uns als Volkspartei die Frage, wie wir die Menschen vor Altersarmut schützen, eine zentrale Frage ist. Die Menschen haben zu allen Zeiten von ihrer Gesellschaft eine Antwort auf die Frage verlangt: Was passiert mit mir eigentlich, wenn ich wegen Alters einmal nicht mehr erwerbstätig sein kann, was im Grunde jeder, der alt wird einmal erleben wird? Deswegen bitte ich Sie ganz herzlich, heute hier den Vorstellungen der Antragskommission zur Alterssicherung zu folgen. – Schönen Dank. 