, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Karl-Josef Laumann. Ich stelle damit das Votum der Antragskommission zu Antrag A , das eben noch einmal begründet wurde, zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Einige Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist es so, wie von der Antragskommission vorgeschlagen, beschlossen. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zu § .  Ich stelle §  nun insgesamt zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Einige Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Damit ist §  so beschlossen.

Wir kommen nun zu § . Das sind die Ziffern  bis  auf den Seiten  bis  sowie die Sammlung der Initiativanträge. Auch hier liegt mir eine Wortmeldung vor. Franz-Josef Jung aus Hessen möchte zu Antrag A  sprechen.