 Herr Präsident! Liebe Freunde! Es geht hier um das Thema Bürger und Staat und um Entbürokratisierung. Wer wirklich Entbürokratisierung will, wer Kommunen von überflüssigen landespolitischen Detailregelungen befreien will, darf, wie ich glaube, nicht wieder nach neuen Gesetzen rufen, wie das die Antragskommission mit der Bezugnahme auf das Standardanpassungsgesetz tut. Er muss vielmehr die Kraft haben, Erlasse, Rechtsvorschriften und Standards zu überprüfen und dann gegebenenfalls auch abzuschaffen.  Ich denke, das ist die richtige Alternative. Deshalb bitte ich darum, dass unser Antrag A  angenommen wird. Damit würden wir ein richtiges Signal für Entbürokratisierung setzen. Wir brauchen nicht neue Gesetze, sondern wir müssen überflüssige Regelungen abschaffen. Ich bitte um Unterstützung unseres Antrags A . – Besten Dank. 