 Antragskommission: Lieber Herr Jung, wir haben uns das genau überlegt. Es spricht eine ganze Menge auch im Sinne von Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und im Sinne von Deregulierung dafür, so zu verfahren, wie wir es vorschlagen.  Auf der anderen Seite haben wir das Gleichheitsproblem – das darf man nicht vergessen –, zum Beispiel die Gleichheit der Lebensverhältnisse. Ich möchte einen Vorschlag machen. Vielleicht sind Sie damit einverstanden. Man könnte Ihre Formel mit der Experimentierklausel verbinden; man könnte das also einmal probieren. Wären Sie damit einverstanden? 