: Lieber Dieter Althaus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Last, hoffentlich nicht least: Die Antragskommission hat gemeint, sich mit dem Antrag A  des Kreis

verbandes Göttingen aus systematischen Gründen nicht beschäftigen zu müssen. Dabei ergänzt und konkretisiert gerade dieser Antrag die Ziffer  in der jetzt vorgeschlagenen Fassung. Sie haben diesen Antrag gelesen. Ich darf deshalb zusammenfassen: Wir gehen davon aus, dass, um die Verbesserung der Lebens- und Familiensituation von Frauen und Mädchen – und zwar von Ausländerinnen – zu erreichen, ein Kurs für die deutsche Sprache Pflicht ist. Er muss mit einer Prüfung und einem Zertifikat abschließen. Wir sind der Auffassung, dass geprüft werden muss, ob die Auszahlung der Hilfe zum Lebensunterhalt teilweise von diesem Zertifikat abhängig gemacht werden kann. Wir sind weiterhin der Auffassung, dass bei Zuwanderern eine Übersetzung unseres Grundgesetzes in der jeweiligen Muttersprache ausgehändigt werden sollte und dass bestätigt werden sollte, dass das Grundgesetz akzeptiert und unterstützt wird. Schließlich sind wir der Auffassung, dass die Erteilung von Religionsunterricht auch für Muslime von Lehrkräften durchgeführt werden soll, die der deutschen Sprache mächtig sind und durch ihre Ausbildung die Gewähr dafür bieten, die deutsche Verfassung zu achten. Ich meine, dass wir auch diese Punkte aufnehmen sollten. – Vielen Dank.  