, Tagungspräsidium: Wie ich höre, will die Antragskommission bei ihrem Votum bleiben. Ist das richtig? – Ja. Dann stimmen wir über Antrag A  ab, und zwar über das Votum der Antragskommission auf Ablehnung des Vorschlages, der eben noch einmal begründet worden ist. Wer dem Vorschlag der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen? – Gibt es Gegenstimmen? – Ja, es gibt einige Gegenstimmen. Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Antrag A  wie von der Antragskommission vorgeschlagen bearbeitet. Damit komme ich über die Abstimmung zu §  insgesamt. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gibt es Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Stimmenthaltungen? – Es gibt einige Stimmenthaltungen. Damit ist §  so bestätigt. Wir sind damit am Schluss der Einzelberatung dieses Antrages. Wir kommen zur Schlussabstimmung über den Antrag „Freie Menschen. Starkes Land. Vertrag für eine sichere Zukunft“. Wer dem Antrag mit den veränderten Fassungen, wie sie heute beraten und abgestimmt worden sind, seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Nein. Gibt es Stimmenthaltungen? – Eine. Damit ist dieser Antrag mit übergroßer Mehrheit angenommen. Ich gratuliere uns zu dieser gelungenen Arbeit.   Weil wir so gut gearbeitet haben, haben wir uns auch den Sachsen-Abend verdient. Ich darf daher jetzt dem Generalsekretär das Wort geben.