, Generalsekretär der CDU: Liebe Freunde! Wir haben heute ein riesiges Pensum an Arbeit geleistet. Ich bedanke mich bei Ihnen allen vor allen Dingen für die Präsenz, die 

die Delegierten gezeigt haben. Dies war ein großartiges Bild für die CDU. Verglichen mit dem SPD-Parteitag haben wir gezeigt, was Disziplin ist. Die Beschlüsse, die wir gefasst haben, sind ein guter Wegweiser in unsere Zukunft.  Bei mir zu Hause in Westfalen sagt man: Wer feste arbeitet, der darf auch feste feiern. Deswegen gehen wir jetzt herüber und kommen zum Sachsen-Abend. Ich wünsche viel Vergnügen!  (Schluss: . Uhr) 

Beginn: . Uhr