, Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren! Liebe Delegierte! Ich eröffne hiermit die Zweite Plenarsitzung unseres . Bundesparteitages. Ich rufe nunmehr TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:  BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG ÜBER SONSTIGE ANTRÄGE Ich darf schon jetzt ankündigen, dass im Anschluss an die Beratung der sonstigen Anträge Tagesordnungspunkt  a und Tagesordnungspunkt  b, die wir gestern entgegen der Planung nicht erledigt haben, aufgerufen werden. Dann folgt Tagesordnungspunkt . Es geht jetzt um die Anträge mit dem Kennbuchstaben F. Sie finden diese Anträge in Ihrem Antragsbuch auf den Seiten  bis  sowie im Anhang . Hinzu kommen die Initiativanträge F  und F  aus der Sammlung der Initiativanträge, die ebenfalls mit entsprechenden Empfehlungen der Antragskommission ausgestattet sind. Ich rufe nunmehr den Antrag F  auf der Seite  des Antragsbuches auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Wünscht die Antragskommission das Wort? – Dann lasse ich über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser Antrag an die Bundestagsfraktion überwiesen worden. Ich rufe den Antrag F  auf der Seite  des Antragsbuches auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Wünscht die Antragskommission das Wort? – Dann lasse ich über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. -Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist dies so beschlossen worden. Ich rufe den Antrag F  auf der Seite  auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme dieses Antrages. Wird dazu das Wort gewünscht? – Wünscht die Antragskommission das Wort? – Dann lasse ich über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist der Antrag so beschlossen worden. Ich rufe nunmehr die Anträge F  bis F  auf den Seiten  bis  und im Anhang  des Antragsbuches auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an den Bundesvorstand mit der Maßgabe, in einem geeigneten Rahmen möglichst rasch eine Entscheidung herbeizuführen. Ich habe dazu zwei Wortmeldungen, und zwar zunächst die von Hubert Hüppe. 