: Danke, Herr Tagungspräsident. – Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Es ist sicherlich nicht möglich, einen umfassenden Antrag zur Gen- und Biotechnologie heute Morgen zu beschließen; dafür reicht die Zeit nicht aus. Ich glaube, dass viele in unserer Partei gerade zu dem umstrittenen Thema der PID, der Präimplantationsdiagnostik, noch mehr Zeit brauchen, um eine abschließende Position zu beziehen. Wir müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass die Positionen, die hier zum Thema der verbrauchenden Embryonenforschung von den Antragstellern aus verschiedenen Landesverbänden und Kreisverbänden vorgelegt werden, sehr deutlich sind. Auch der Antrag des Bundesfachausschusses Forschung spricht sich gegen verbrauchende Embryonenforschung aus und ich denke, das ist ein Signal, das auch die Bundestagsfraktion für die Abstimmung Ende Januar mitnehmen sollte. Die Anträge F  bis F  sind sogar eindeutig gegen den Import von embryonalen Stammzellen. Ich bin selber Arzt und weiß, dass viele Patienten Hoffnung in die Forschung setzen. Ich weiß aber auch aus eigener Erfahrung – ich habe in der Humangenetik meine Doktorarbeit gemacht –, dass die Ideen, die wir in der Forschung haben, oft Ideen bleiben und dass es eben nicht garantiert ist, dass, wenn man einen bestimmten Forschungszweig einschlägt, damit auch Kranke 

geheilt werden. Deswegen ist hier nicht die Abwägung zwischen dem Leid von Patienten und dem Lebensrecht von Embryonen zu treffen, sondern die theoretische Möglichkeit, vielleicht irgendwann einmal etwas behandeln zu können, steht dem konkreten Dammbruch gegenüber, der heute geschieht. Auch deshalb müssen wir hier sehr vorsichtig sein. Ich bin aber nicht nur Arzt, sondern bin bei diesen Themen auch im Europäischen Parlament engagiert. Ich leite die Arbeitsgruppe Bioethik der EVP-Fraktion. Von den Befürwortern der embryonalen Stammzellforschung und der verbrauchenden Embryonenforschung wird ja immer auf die internationale Diskussion verwiesen. Natürlich gibt es auch in der EVP-Fraktion unterschiedliche Positionen. Wie sollte es auch anders sein? Es gibt in der EVP-Fraktion  Mitgliedsparteien. Es ist nicht einfach, alle Abgeordneten auf eine Position einzuschwören, und das können wir auch gar nicht. Aber die ganz deutliche Mehrheit der EVP-Fraktion hat sich in den letzten Wochen gegen das Klonen von menschlichen Embryonen und gegen die verbrauchende Embryonenforschung ausgesprochen. Wir haben in der Europäischen Union nicht die Kompetenz, für alle Mitgliedstaaten verbindliche Gesetze zu machen, aber dort, wo wir entscheidungsbefugt sind, bei der Vergabe von Forschungsgeldern, hat sich die EVP-Fraktion ganz klar gegen verbrauchende Embryonenforschung ausgesprochen. Das heißt, wenn CDU und CSU einen deutlichen Standpunkt für den Embryonenschutz beziehen, sind sie zumindest bei ihren Parteifreunden in Europa nicht isoliert, sondern in sehr guter Gesellschaft. Ich möchte eine kurze Anmerkung zum Ergebnis der Arbeit des sogenannten Nationalen Ethikrates machen. Es scheint eine restriktive Linie zu sein, aber ich glaube, da muss man sehr aufpassen. Die Empfehlung des Nationalen Ethikrates ist eine Mogelpackung. Sie bedeutet im Klartext, dass deutsche Forscher von der Zerstörung von Embryonen im Ausland profitieren können und dass sie sie auch veranlassen können, und zwar indirekt, indem sie den Antrag einfach stellen, wenn die Embryonen gerade produziert worden sind. Das bedeutet sozusagen die Zerstörung von Embryonen im Ausland durch Auftrag aus Deutschland. Das ist nun wirklich heuchlerisch. Man kann zu dem Thema die eine oder die andere Position vertreten, aber ich glaube, es ist absolut heuchlerisch zu sagen, die unangenehmen Dinge lassen wir im Ausland machen, und wir holen uns dann die Ergebnisse herein. Das ist auch eine Position, die weniger restriktiv ist als das, was Präsident Bush in den Vereinigten Staaten für die öffentliche Forschungsförderung entschieden hat. Er will sich nämlich auf existierende embryonale Stammzelllinien beziehen. Ich komme zum Schluss: Die Vereinigten Staaten werden von uns immer gerne kritisiert und angeprangert, auch in diesem Bereich. Es wird gesagt, da wird überhaupt nichts geregelt, es ist alles erlaubt. In den Vereinigten Staaten hat aber das Repräsentantenhaus im Sommer mit über  Stimmen Mehrheit ein Gesetz beschlossen, das das Klonen von Embryonen bei Strafe verbietet, und zwar sowohl für die öffentliche Forschung als auch für die private Forschung. Die Ereignisse des . September und die Anschläge mit Milzbranderregern haben bisher verhindert, dass sich der Senat damit beschäftigen konnte, aber man kann nicht sagen, dass die USA nicht auch eingesehen haben, dass wir Begrenzungen der Experimente an menschlichen Embryonen brauchen. 

Ich hatte Gelegenheit, mit den Kolleginnen und Kollegen im US-Kongress zu sprechen und das hat mich wirklich sehr beeindruckt. In einer Anhörung zum Thema des Klonens von menschlichen Embryonen und der Forschung an embryonalen Stammzellen im US-amerikanischen Repräsentantenhaus wurde ganz deutlich gesagt: Lasst uns nach Deutschland schauen! Deutschland hat die Erfahrung des Nationalsozialismus gemacht. Es ist kein Zufall, so die Kongressabgeordneten, dass Deutschland ein sehr restriktives Embryonenschutzgesetz hat. Wenn wir über den Stand der internationalen Diskussion reden, dann sollten wir auch darüber reden, dass wir Verantwortung haben und dass wir für viele Länder in der Welt Vorbild sein können. Wir sollten diesem Anspruch gerecht werden und deswegen das deutsche Embryonenschutzgesetz verteidigen. – Vielen Dank. 