Liebe Freunde! Warum ist diese Debatte so wichtig? Sie ist wichtig, weil es um Leben und Tod geht. Warum ist sie für uns in der Christlich Demokratischen Union so wichtig? Sie ist wichtig, weil es in ihr um unser Menschenbild geht. Die CDU hat sich immer als Partei einer wertegebundenen Moderne verstanden. Wir haben uns als eine Partei verstanden, die den wissenschaftlichen Fortschritt bejaht, die auf Gentechnik und Biotechnologie gesetzt hat. Wir haben uns als eine Partei verstanden, die während unserer Regierungszeit Mitte der er-Jahre die Gentechnik wieder nach Deutschland zurückgeholt hat, sodass Deutschland heute in Europa die Nummer eins ist. Aber wir waren uns auch immer bewusst, dass Forschung nicht schrankenlos sein kann.  Es geht im Kern immer um zwei Fragen. Die erste Frage ist, ob Menschen alles dürfen, was sie können. Die Antwort kann nur heißen: Nein! Es gibt aber noch eine zweite Frage, die in einem Spannungsfeld zur ersten steht. Diese Frage lautet, ob wir schon alles können, was wir können müssen, um besser mit Hunger, Elend und Krankheit in der Welt fertig zu werden. Auch hier heißt die Antwort: Nein! Auch hier müssen wir weiter forschen und weiter arbeiten.  Wir haben im Bundesvorstand die Anträge von Hessen und vom Kreisverband Unna nicht nur formal behandelt. Wir befinden uns vielmehr seit einem Dreivierteljahr in einem Diskussionsprozess, an dem sich – Gott sei Dank – auch viele aus den Kreisverbänden beteiligen, wie die vorliegenden Anträge zeigen. Wir waren der Auffassung, dass es nicht angemessen ist, dieses Thema als eines von vielen auf diesem Bundesparteitag in Dresden zu behandeln. Es ist wichtig, dass wir uns die Zeit nehmen, über die unterschiedlichen Auffassungen, die es in der Partei gibt zu diskutieren. Liebe Freunde, wie soll denn ein gesamtgesellschaftlicher Konsens entstehen, wenn wir nicht miteinander reden? Es geht um eine wertegebundene Politik. Deshalb müssen wir miteinander reden. 

Deshalb lautet der Vorschlag für die Behandlung der vorliegenden Anträge nicht nur, sie an die Bundestagsfraktion oder an den Bundesvorstand zu überweisen. Es ist ja gut, dass es viele wie Maria Böhmer, Hubert Hüppe, Peter Liese, Werner Lensing, Katherina Reiche in unserer Partei gibt, die sich in dieser Frage engagieren. Wir arbeiten auch prima zusammen, um erst gar nicht Probleme aus formalen Gründen entstehen zu lassen. Aber wir wissen, dass wir noch nicht die endgültige Antwort haben. Ich zum Beispiel bin wie Peter Liese und Hubert Hüppe der Auffassung, dass wertegebundene Politik für die CDU heißt, dass wir den Schutz des menschlichen Lebens von Anfang an sicherstellen müssen, das heißt ab dem Zeitpunkt der Verschmelzung von Ei und Samenzelle.   Aber ich weiß, dass es in der Partei auch Stimmen gibt, die sagen: Das ist eine Position, über deren Richtigkeit wir diskutieren müssen. Ich möchte die Debatte mit dem heutigen Parteitag nicht abbrechen. Ich glaube, dass wir das auch nicht tun müssen. Ich habe zum Beispiel den Auftrag vom Präsidium, in dieser Frage weiter mit der Katholischen Bischofskonferenz und der EKD zu reden, damit das eben beschriebene Spannungsverhältnis ein bisschen besser austariert werden kann, als das zurzeit der Fall ist.  Wir müssen zum Beispiel noch über die Frage diskutieren, ob wir für eine Änderung des Embryonenschutzgesetzes eintreten, und zwar nicht im Sinne einer Liberalisierung oder einer Öffnung, sondern im Sinne einer Präzisierung. Es gibt nämlich eine Lücke, die nach meiner Auffassung zumindest ein Stück weit geschlossen werden muss. Dann ist noch immer die Frage offen, ob wir unter Anerkennung der Position, dass menschliches Leben von Anfang an geschützt werden muss, nicht trotzdem in der Frage des Imports von embryonalen Stammzellen eine Lösung finden können, die die internationale Zusammenarbeit für deutsche Forscher auch in Deutschland weiterhin möglich macht. Damit das völlig klar ist: Die Position des Nationalen Ethikrates halte ich inhaltlich für nicht überzeugend. Wer für den Schutz menschlichen Lebens eintritt, kann nicht wie der Ethikrat diesen Schutz, der in unserem Grundgesetz normiert ist, einfach für drei Jahre aussetzen, auch nicht über den Umweg über das Ausland.   Gerade weil das so ist und weil ich glaube, dass unsere wertegebundene Position umso glaubwürdiger ist, je mehr wir darum gerungen haben, ob gentechnische Forschung auch in Deutschland stattfinden soll, und zwar unter Beachtung bestimmter Grenzen, möchte ich herzlich dafür werben, dass wir die nächsten Wochen nutzen, um miteinander zu reden und um weiter an einer Lösung zu arbeiten.  Ich finde es übrigens auch richtig und wichtig, dass es dann einen Bundesausschuss gibt, der eine Möglichkeit für alle Kreisverbände ist, ihre Arbeit einzubringen. Diese Frage wird also nicht nur im Bundesvorstand, im Präsidium und in der Bundestagsfraktion behandelt. In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion und bitte Sie herzlich, der Empfehlung der Antragskommission zuzustimmen. 

