 Antragskommission: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Kurz ist wichtig, aber klar in der Sache, ist ebenso wichtig, wenn es um Bio- und Gentechnologie geht.  Ich stimme mit Jürgen Rüttgers überein, es geht hier wirklich um Fragen von Leben und Tod und es geht für uns als Christdemokraten auch um das „C“ in unserem Namen, nämlich um das christliche Menschenbild und die Unverfügbarkeit menschlichen Lebens. Das sind Fragen, die uns zutiefst bewegen. Deshalb, glaube ich, ist auch die Interpretation nicht richtig, dass wir die Diskussion darüber heute nicht führen wollen. Wir wollen eine intensive Diskussion. Aber wir waren der Auffassung, dass wir im Rahmen dieses Parteitages nicht genügend Raum haben werden, um wirklich in einer umfassenden Art und Weise über diese entscheidenden Fragen des Schutzes des menschlichen Lebens und wie wir es mit der Fortpflanzungsmedizin halten, so zu diskutieren, dass wir alle Aspekte ausloten können und dann zu einer abschließenden Positionierung kommen können. Deshalb, glaube ich, ist es wichtig, mit im Blick zu haben, dass die Überweisung der Anträge nicht die Funktion hat – wie es manches Mal bei Parteitagen so ist –, dass sie erledigt sind. Im Gegenteil: Wir wollen die breite Diskussion in der Partei, in allen Gliederungen der Partei und auch in den Vereinigungen, weil es an dieser Stelle wichtig ist, wie sich die Union positioniert und wie sie beim Schutz des menschlichen Lebens Flagge zeigt. Bei der verbrauchenden Embryonenforschung müssen wir uns deutlich vor Augen halten: Wenn embryonale Stammzellen aus Embryonen gewonnen werden, dann bedeutet das, zuvor ist ein Embryo getötet worden. Ich stimme mit dem überein, was Jürgen Rüttgers, Hubert Hüppe und andere sagen: Das menschliche Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle. Wir sind gehalten, das menschliche Leben von Anfang an zu schützen. Das bedeutet, dass der volle Schutz auch dem Embryo zuteil werden muss und dass die menschliche Würde von Anfang an zu wahren ist. All dieses sind Gedanken, die wir sehr wohl in die Diskussion innerhalb der Partei, aber auch innerhalb der Fraktion hineintragen. Wir haben von Seiten der Fraktion deutlich gemacht, dass es nicht so sein kann, dass einzelne Wissenschaftler entscheiden, sondern dass von der Politik eine Entscheidung zu fällen ist und dass uns niemand diese Entscheidung abnehmen kann. Ich will Ihnen heute deutlich sagen, dass wir die Entscheidung an unseren Werten orientiert treffen werden, dass wir sie am christlichen Menschenbild orientiert treffen werden und dass wir auch alles daransetzen werden, dass der Schutz des Lebens von Anbeginn an, aber auch bis zum Ende gegeben ist. Ich darf an dieser Stelle an die Ausführungen erinnern, die Christoph Böhr im Rahmen der Wertekommission zu dieser Frage gemacht hat und die deutlich die Richtschnur und damit den Kompass vorgeben. Ich halte es für ausgesprochen hilfreich für die Beratungen, die jetzt anstehen, dass diese Anträge vorliegen. Ich bitte Sie im Namen der Antragskommission, dass wir so verfahren, 

dass wir einen breiten Diskussionsprozess in der Partei und in der Fraktion fortsetzen, aber nicht endlos, sondern dass wir diese Beratungen zügig zu einem Ende bringen und eine klare Position, orientiert an der Unverfügbarkeit menschlichen Lebens, einnehmen. – Herzlichen Dank.