Tagungspräsidium: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung. Ich verweise auf den Text der Empfehlung der Antragskommission auf der Seite . Danach wird empfohlen, den Bundesvorstand zu beauftragen, baldmöglichst einen umfassenden Beschlussvorschlag zu Fragen der Bio- und Gentechnologie und den damit verbundenen ethischen Fragen, zum Beispiel auf einer Sitzung des Bundesausschusses, vorzulegen. Dabei sind die zuständigen Gremien der Partei zu beteiligen. Dieser Beschlussvorschlag soll die Anträge F  bis F  berücksichtigen. Darüber hinaus empfiehlt die Antragskommission, die Anträge F  bis F  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen.  Wer dieser Empfehlung zustimmen möchte, den bitte ich nunmehr um ein Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist es so beschlossen worden. Wir kommen nunmehr zu dem Antrag F  auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt Annahme. Wird dazu das Wort gewünscht? – Will die Antragskommission dazu sprechen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um ein Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dieses so beschlossen worden. Ich rufe den Antrag F  auf Seite  auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird das Wort gewünscht? – Seitens der Antragskommission? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um ein Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dies so beschlossen worden.  Wir kommen zum Antrag F  auf Seite  ff.. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an den Bundesvorstand und an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Auch seitens der Antragskommission nicht? – Dann lasse ich über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um ein Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dieses so beschlossen worden. Ich rufe Antrag F  auf Seite  auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an den Bundesvorstand und an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um ein Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dieses so beschlossen worden. Ich rufe den Antrag F  auf Seite  auf. Die Antragskommission empfiehlt Annahme. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich lasse über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um ein Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dies so beschlossen worden. 

Ich rufe den Antrag F  auf Seite  auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um ein Kartenzeichen. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dies so beschlossen worden.  Wir kommen zum Antrag F  auf den Seiten  bis . Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an den Generalsekretär. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um ein Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist es so beschlossen worden.  Ich rufe die Anträge F  und F  auf den Seiten  ff. auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die Bundesfinanzkommission. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Anträge F  und F  abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist es so beschlossen worden. Ich rufe den Antrag F  auf Seite  auf. Es wird die Annahme in der Fassung der Antragskommission empfohlen. Ich habe dazu eine Wortmeldung von Herrn Dr. Johann Wadephul, Vorsitzender des Landesverbandes Schleswig-Holstein. Bitte sehr, Herr Dr. Wadephul.