: Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem wir eben einige Anträge an den Bundesvorstand und an den Bundesausschuss verwiesen haben, sollten wir bei dem jetzt folgenden Antrag den Mut haben, auch in der Sache eine Entscheidung zu treffen. Es geht um unsere parteiinterne Demokratie.  Ich möchte das aufnehmen, was unsere Bundesvorsitzende gestern unter großem Beifall von uns allen dazu gesagt hat. Sie hat unter anderem gesagt: Die Mitglieder sind der größte Schatz unserer Partei. Ich will eine CDU, deren Mitglieder in die Meinungsbildung einbezogen werden. – Das wollen wir, so glaube ich, alle. Sie hat darauf hingewiesen, dass wir wieder eine tolle Serie von Regionalkonferenzen hatten – das hat der CDU genutzt; das hat sie interessant gemacht –, auf denen wir miteinander um Inhalte in Sachaussagen gerungen haben. Wer das konsequent weiter verfolgen und ausgestalten will, der muss an dieser Stelle auch sagen: Wer es mit der Mitgliederbeteiligung ernst meint, der muss die Mitglieder nicht nur an Sachfragen, sondern auch an Personalfragen beteiligen.   Ich möchte diesen Antrag begründen und darauf hinweisen, dass die Union, seitdem es die Bundesrepublik gibt, kein geregeltes Verfahren hat – ich bedauere dies –, wie wir unseren Kanzlerkandidaten, unsere Kanzlerkandidatin bestimmen. Wir sollten uns einmal anschauen, wie die Situation sonst in der Partei ist: Wer von uns Dorfbürgermeister, Kreispräsident, Landrat oder Ministerpräsident werden will, der muss sich dem Votum der Mitglieder vor Ort an der Basis stellen. Es steht uns gut an, auch für das höchste Amt, nämlich für das Amt des Bundeskanzlers oder der Bundeskanzlerin, eine entsprechende Regelung zu treffen. 

Es wird nun von vielen gesagt, das ginge nicht und sei nicht durchsetzbar; die CSU mache nicht mit. Ich verweise darauf, dass der CSU-Fraktionschef Alois Glück gesagt hat, er spreche sich für einen entsprechenden Wahlkonvent aus. Es gibt auch bei der CSU Zustimmung. Christian Wulff rief mir gerade noch zu, ich solle den Delegiertenschlüssel gleich bekannt geben. Liebe Freunde, lieber Christian, es ist immer so: Überall auf der Welt, wo sich Menschen für Demokratie einsetzen, gibt es immer welche unter ihnen, die sagen, es ginge nicht und es sei nicht praktikabel. Wer es aber mit der Demokratie Ernst meint, der kann sie umsetzen. Wenn wir so etwas machen wollen, dann finden wir auch einen Weg, wie wir es regeln können. Ich möchte noch darauf hinweisen, dass es bei der Umsetzung natürlich Probleme gibt. Wir werden Schwierigkeiten haben, das noch satzungsrechtlich zu verankern. Aber wenn wir es wollen, dann können wir es machen. Die Demokratie ist gemäß eines berühmten Wortes die beste aller schlechten Herrschaftsformen. Wenn wir zu dieser Demokratie stehen, dann sind gemeinsam aufgerufen, an dieser Stelle voranzugehen, den Mitgliedern mehr Mitwirkungsmöglichkeiten zu geben, es mit der parteiinternen Demokratie ernst zu nehmen und die Mitglieder zu beteiligen. Die Union, die CDU und die CSU, wird dadurch glaubwürdiger und stärker. Ich bitte um Zustimmung zu unserem Antrag. – Vielen Dank. 