, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Ich unterstreiche vieles von dem, was Johann Wadephul gesagt hat, auch dass wir mehr Beteiligung der Mitglieder haben wollen. Wir haben das bei den zehn Regionalkonferenzen ausführlich erprobt. Das schließt nicht aus, dass wir auch bei anderen Entscheidungen so verfahren. Allerdings haben wir gestern einmütig und unter viel Beifall gesagt, dass in der Frage der Nominierung des Kanzlerkandidaten die beiden Parteivorsitzenden Anfang des Jahres  den Gremien der Parteien einen Vorschlag unterbreiten werden. Die beiden Vorstellungen – also das, was Johann Wadephul gesagt hat, und das, was wir gestern einmütig miteinander besprochen haben – schließen sich aus. Wir können jetzt nicht einen Konvent beschließen, da wir gesagt haben, dass Anfang  die beiden Parteivorsitzenden ihren zuständigen Gremien – das sind vor allen Dingen die Parteivorstände – einen Vorschlag machen werden.  Ich bitte Sie herzlich, diesem Antrag von Johann Wadephul nicht zuzustimmen und den Weg zu gehen, den wir gestern miteinander beschlossen haben. 