, Tagungspräsidium: Ich danke Ihnen, Herr Professor Heilmann, für Ihre Ausführungen. Im Namen des Parteitages danke ich Ihnen insbesondere dafür, dass Sie als Internetsprecher für die CDU Deutschlands so wirkungsvoll tätig sind. Wir kommen jetzt zur Behandlung der Anträge. Die Geschäftslage ist wie folgt: Es gibt einen Initiativantrag C , nach dem gewünscht wird, den Antrag des Bundesvorstandes zu überweisen an eine zu benennende Kommission, die mit kompetenten Fachleuten besetzt ist, und dort die Sache zu überarbeiten. Dazu hat sich Herr Dr. von Boetticher gemeldet. Über diesen Antrag müssen wir zunächst abstimmen und dann gegebenenfalls die weiteren Anträge behandeln. 

Ich erteile das Wort Herrn Dr. Christian von Boetticher. – Bitte sehr.