: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war Berichterstatter der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament zum Datenschutz in der elektronischen Kommunikation. – Wir haben den Antrag gestellt, den Antrag des Bundesvorstandes zur Überarbeitung an eine Kommission zu überweisen. Den zweiten Halbsatz mögen Sie uns nachsehen: Selbstverständlich gehen auch wir davon aus, dass alle Kommissionen der CDU mit kompetenten Fachleuten besetzt sind. Wir wollten das lediglich noch mal unterstreichen. Worum geht es in diesem Projekt? Es geht um nichts weniger als um eine Standortbestimmung der CDU in einem der wichtigsten Zukunftsbereiche der Kommunikation. An diesem Antrag werden wir uns von vielen Firmengründern und Beschäftigten in dieser Branche messen lassen müssen. Wir können uns daher keine Phrasen, Unklarheiten oder Widersprüche leisten. Ich bitte Sie einmal, sich die Ziffer  dieses Antrages vor Augen zu führen. Dort wird eine „internetgerechte Steuerordnung“ gefordert. Liebe Freunde, ganz nebenbei werden umfangreiche Reformen der Gewerbesteuer, Umsatzsteuer, Lohnsteuer und der Freistellungsmethoden gefordert, ohne dass einmal von den Experten der Bundestagsfraktion abgeklärt worden wäre, ob dies mit unseren Vorstellungen von einem Steuerrecht überhaupt in Einklang zu bringen ist. Ich geben Ihnen einmal eine Kostprobe. Wir finden unter anderem den Satz: Auch die Gewerbesteuer ist aufgrund der schwindenden Lokalisierbarkeit wirtschaftlichen Handelns grundsätzlich infrage zu stellen. Die Antragskommission empfiehlt Annahme. Wir haben aber gerade den Antrag F  der Delegierten Götz, von Stetten, Frau Stavenhagen und weiterer Delegierter verabschiedet – ich bin ja froh darüber –, der da heißt: „Erhöhung der Gewerbesteuerumlage sofort zurücknehmen – Gewerbesteuern fortentwickeln“. Manches Mal habe ich das Gefühl, dass die Antragskommission selbst nicht mehr den Überblick über die Anträge hat. Liebe Freunde, lasst uns doch nicht in einem Internetpapier weitreichende Regelungen über so viele komplizierte Fragen der Steuerpolitik treffen, an die wir uns an anderer Stelle gebunden fühlen müssen! Das Ganze gilt auch – das kann ich mit Nachdruck sagen – für den ganzen Bereich der Bekämpfung der Internetkriminalität. Ich kann Ihnen erklären, wie schwierig es ist, auf europäischer Ebene Regelungen zu treffen. Nur, lesen Sie einmal die Forderungen, die in diesem Papier dazu enthalten sind! Ich glaube, man hat einen konzeptionellen Fehler gemacht: Man hat Internetexperten tagen lassen – das ist auch gut und vernünftig so –, aber vergessen, den Sachverstand aus den anderen Bereichen, die dort alle mit betroffen sind, einzubeziehen.  Es ist ganz wichtig, dass man über ein Positionspapier zum Internet nicht plötzlich viele andere Bereiche regelt, in denen wir vielleicht ganz andere konzeptionelle Auffassungen vertreten. 

Darum ist es strategisch richtig und notwendig, auch wenn wir diesen Bereich umsetzen wollen, auch wenn wir wichtige Fragen zum Internet beantworten wollen und dazu ein Papier vorlegen müssen, die Ganzheitlichkeit des Papiers nicht aus dem Auge zu verlieren. Dafür müssen wir uns mit den verschiedenen Kollegen abstimmen und dürfen nicht mit zwei Zungen reden. Ich könnte Ihnen viele Einzelbeispiele aus diesem Papier nennen, wo diese Kohärenz zu den anderen Politikbereichen eben nicht gewahrt ist.  Wenn wir eine vernünftige Aussage treffen wollen, ist es notwendig, dass wir uns noch einmal in Ruhe zusammensetzen, dass die Experten aus den verschiedenen anderen Fachbereichen zu Rate gezogen werden, um so zu einem ganzheitlichen Papier zu kommen. Darum bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen. – Vielen Dank. 