: Liebes Tagungspräsidium! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Das Quorum hat sein Ziel verfehlt. Es ist uns zwar teilweise gelungen, mehr Frauen in Amt und Mandat zu bringen; aber wir haben es nicht geschafft, unsere CDU interessanter und attraktiver für Frauen zu machen. Weder die Entwicklung der Mitgliederzahl noch die der Wähler ist positiv, im Gegenteil: Die Fronten haben sich verschärft. Nicht nur lästige Formalien haben dazu geführt, dass tiefere Gräben zwischen Männer und Frauen in unserer Partei gerissen wurden. Unser gemeinsames Ziel wird gerade auch durch das Quorum nicht mehr mit der notwendigen Ernsthaftigkeit verfolgt. Vieles bei der Gleichberechtigung liegt noch im Argen. Da müssen wir alle gemeinsam anpacken. Die Junge Union ist dazu bereit, Konzepte zu entwickeln, wie wir über Themen, Inhalte und Veranstaltungsformen mehr Frauen zur Mitarbeit in unserer CDU gewinnen können.  

Liebe Freundinnen und Freunde, zeigen Sie mir doch bitte eine einzige Frau, die der CDU beitritt, weil es das Quorum gibt! Das Frauenquorum darf nicht unser Alibi für Versäumnisse in diesem Bereich sein. Unsere Inhalte und Standpunkte sind doch das, was unsere Politik prägen soll. Warum vertrauen wir nicht auf unsere Mitglieder, die, wie ich meine, sehr wohl Qualität von Quantität unterscheiden können? Schaffen wir das Quorum ab und gewinnen wir die Frauen über unsere Sachpolitik! Ich sage Ihnen: Dann sind wir die modernste Partei Deutschlands. – Danke schön. 