: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Es gibt gute Argumente für und gegen das Quorum; so viel steht fest. Ebenso ist bekannt, dass wohl die Mehrheit der Parteimitglieder das Quorum innerlich ablehnt. Leider ist auch bekannt, dass viele von Ihnen heute dennoch für die Verlängerung des Frauenquorums stimmen wollen. Das erschreckt mich.  Natürlich wird es ein bestimmtes Presseecho geben, wenn wir uns heute der mehrheitlichen Überzeugung gemäß gegen das Frauenquorum entscheiden. Aber sollten wir nicht dennoch konsequent und glaubwürdig bleiben? Wenn wir nur noch darauf achten, wie die Medien reagieren, dann können wir keine kontroversen Themen mehr anpacken; denn wir müssen immer Angst haben, die Presse könnte über uns herfallen. So kann man glaubwürdige Politik nicht gestalten. Daher bitte ich Sie alle heute um Folgendes: Diejenigen unter Ihnen, die aus ganzem Herzen für das Quorum sind, bitte stimmen Sie dafür! Aber ebenso appelliere ich an alle diejenigen, die gegen das Quorum sind, sich nicht zu verstecken, sondern ihrer ehrlichen Überzeugung gemäß abzustimmen; denn nur so bleiben wir alle glaubwürdig.  Damit das auch so geschehen kann, beantrage ich geheime Abstimmung. 