: Herr Reul! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diejenigen von Ihnen, die in der Kommunalpolitik tätig sind, wissen, dass Frauenförderung eine mühselige, lang dauernde und stets aufs Neue anzupackende Arbeit ist,  

eine Arbeit, die keineswegs nur für die Mandatsträgerinnen bestimmt ist, sondern für Männer und Frauen gleichermaßen. Die CDU, zum Beispiel wir im Kreisverband Göttingen, hat vor mehr als zehn Jahren Gleichstellungsstellen eingerichtet. (Der CSU-Vorsitzende und bayerische Ministerpräsident,  Dr. Edmund Stoiber, betritt den Saal) – Ich unterbreche jetzt sinnvollerweise meine Rede.