: Ich muss sagen, dass schon gestern die Parteitagsregie eigentlich nicht zu übertreffen war. Aber heute ist es in der Tat die Krönung. Ich finde es ganz bemerkenswert, dass wir eine so wichtige Frage wie das Frauenquorum sozusagen zwischen einer hervorragenden Rede von Friedrich Merz und einer noch besseren von Edmund Stoiber hier abhandeln sollen.(Widerspruch) Ich halte es für sinnvoll und notwendig – lassen Sie uns dieses Thema mit Ernst angehen –, dass wir diese Fragestellung zum Thema in der Diskussion um die Parteireform machen, die in spätestens drei Jahren ansteht. Ich halte es ferner für notwendig, dass wir heute dem Antrag von Niedersachsen zustimmen, das Frauenquorum bis zum Jahr  zu verlängern. Wir müssen diese Zeit nutzen, um auch mit den Kritikerinnen, die heute so überzeugend dagegen gefochten haben, zu sprechen. Wir müssen prüfen, welche Ergebnisse dieses Frauenquorum tatsächlich für die Parteiarbeit bringt. Diese sind bisher noch nicht vorgetragen worden. Was können wir zur Förderung des Frauenanteils in den Mandaten und in den Funktionen machen? Lassen Sie uns diese Frage in Ruhe besprechen! Lassen Sie uns über die Ergebnisse aus den Kreisverbänden, aus den Landesverbänden und von der Basis sprechen! Stimmen Sie dem Antrag von Niedersachsen zu, dieses Quorum um drei Jahre zu verlängern! Lassen Sie uns in dieser Zeit auch vor Ort ein Zeichen setzen, dass die CDU in der La

ge ist, auch ohne große Vorgaben der Partei selbst eine Förderung von Frauen vorzunehmen! Das ist der richtige Weg. Ich bitte Sie herzlich um Zustimmung.  