r: Vielen Dank, Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Ich möchte mich für die Beibehaltung des Quorums aussprechen,   weil Appelle und Selbstverpflichtung allein nicht ausreichen. Obwohl wir immer behaupten, gute und qualifizierte Frauen würden sich ohne Quorum durchsetzen – im Übrigen habe auch ich das immer geglaubt –, zeigt jedoch die Realität, dass die Situation ganz anders aussieht.   Ich frage Sie: Wo sitzen denn die qualifizierten Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung? Wenn sich die Entwicklung so wie in den letzten  Jahren fortsetzt, dann hätten wir dieses Ziel erst im Jahre  erreicht.  In einer modernen Volkspartei wie der CDU kann dieses ja wohl nicht das Ziel sein. Ich las kürzlich in einer Zeitung einen Spruch, der diese Situation symbolisiert: Frauen und Männer sind wie zwei Flügel eines Vogels. Dieser kann nur fliegen, wenn er beide Flügel gleich entwickelt hat. Sonst dreht er sich im Kreis und kann nicht abheben. Ich denke, wir wollen uns nicht im Kreis drehen. Wir wollen abheben. – Herzlichen Dank. 