, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Wir sind in einer Situation, in der wir über die Verlängerung des Quorums beraten müssen. Wer sich den Frauenbericht anschaut, der kann sehen, dass wir vorangekommen sind, aber dass noch manches im Argen liegt.   Deshalb bitte ich Sie – dies soll ein Zeichen hinaus in die Gesellschaft sein –, dass wir uns als große Volkspartei zumindest bemühen wollen, den Frauen Mut zu machen, in unserer Partei mitzumachen.  Es wäre daher ein gutes und richtiges Signal, wenn wir heute die Verlängerung dieses Quorums beschließen und wenn wir weiter daran arbeiten, mehr Frauen dafür zu begeistern, innerhalb der CDU und auch außerhalb der CDU mitzuarbeiten. Dies wäre das I-Tüpfelchen auf einem wunderbaren Parteitag. – Herzlichen Dank.  

