 Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren, Sie haben die Bitte unserer Parteivorsitzenden gehört. Wir kommen zur Abstimmung. Ich will noch darauf hinweisen, dass bei dieser Abstimmung gemäß §  unseres Statuts eine gültige Beschlussfassung nur dann zustande kommt, wenn die absolute Mehrheit der stimmberechtigten Delegierten zustimmt. Ich bitte alle darum, sich bei der Abstimmung deutlich zu beteiligen, damit wir ein klares Meinungsbild bekommen. (Zurufe: Geheime Abstimmung!) – Langsam. Eben hatte eine Delegierte gesagt, sie würde notfalls eine geheime Abstimmung beantragen. Sie hat sie aber nicht beantragt. (Widerspruch) – Ich habe keinen präzisen Antrag auf eine geheime Abstimmung vernommen. Wir können dies jetzt aber klären. – Der Antrag auf geheime Abstimmung ist jetzt ganz präzise gestellt. Hat jeder noch seinen Stimmzettelblock? (Zurufe: Ja!) – Das ist sehr gut. Der Parteitag ist ja auch noch nicht zu Ende.  Bitte nehmen Sie den grünen Stimmzettel mit der Nummer . Wer dem Votum der Antragskommission – also dem, was Angela Merkel eben vorgetragen hat – zustimmt, den bitte ich, auf diesen Stimmzettel Ja zu schreiben. Wer dem Votum nicht zustimmt, der muss mit Nein stimmen. Wer sich enthält, muss logischerweise mit Enthaltung stimmen. Der Wahlgang ist eröffnet. Ich bitte die Stimmzähler in Aktion zu treten und die Stimmzettel einzusammeln.  Zur Erklärung sage ich noch: Eine geheime Abstimmung muss durchgeführt werden, wenn  Prozent der Delegierten zustimmen. Dass dies der Fall ist, konnte man auch ohne eine Abstimmung eindeutig erkennen.  Sind die Stimmzettel schon überall eingesammelt worden?  (Zurufe: Nein!) Ich darf zwischenzeitlich eine Anmerkung zum Verfahren machen. Ich bitte Sie um Ihr Einverständnis, nachdem die Stimmzettel eingesammelt sind, dass wir die Beratungen zu diesem Tagesordnungspunkt unterbrechen und dem CSU-Vorsitzenden die Gelegenheit geben, zu uns zu sprechen. Ich bitte allerdings auch darum, dass Sie nachher bei den weiteren Beratungen zu den Satzungsfragen im Saal bleiben.  Ich frage ein letztes Mal: Sind alle Stimmzettel eingesammelt? – Damit ist die Abstimmung beendet.  Ich bitte, die Stimmzettel auszuzählen.  Meine Damen, meine Herren, ich darf Sie um Aufmerksamkeit bitten für das Grußwort des Vorsitzenden der Christlich-Sozialen Union in Bayern, Herrn Ministerpräsidenten Dr. Edmund Stoiber. Herr Dr. Stoiber, Sie haben das Wort.

GRUSSWORT DES VORSITZENDEN DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION IN BAYERN, DR. EDMUND STOIBER