, Vorsitzender der CSU : Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich grüße Sie alle sehr herzlich von der Schwesterpartei, der Christlich-Sozialen Union in Bayern. Viele Menschen überall in Deutschland schauen mit Sympathie und großer Hoffnung auf diesen Parteitag der CDU. Ich meine, sie sind in ihren Hoffnungen bestärkt worden! Das ist ein Parteitag des Aufbruchs. Wenn man sich alleine das, was gestern über die Bildschirme lief und heute in den Zeitungen steht, vor Augen hält, kann man das mit Fug und Recht und mit großer Zuversicht sagen. Ich beglückwünsche Sie, liebe Angela Merkel, und die Delegierten des Parteitages zu dem gestrigen Tag außerordentlich. Mit Dresden verbindet sich für mich persönlich ein unvergessenes Erlebnis. Auf Einladung von Bürgerrechtlern der „Gruppe der “ habe ich noch als Bayerischer Innenminister im Februar  in der überfüllten Hofkirche gesprochen. Der Wille zu „Einigkeit und Recht und Freiheit“ der Tausenden von Menschen in der Kirche, die großartige Aufbruchstimmung – sie bleiben mir dauernde Verpflichtung.  Dresden, Sachsen, Thüringen – das sind für mich heute beeindruckende Beispiele für eine positive Entwicklung der neuen Länder. Das ist natürlich ein Erfolg der Menschen, auf den sie zu Recht stolz sein können. Das ist aber im Besonderen auch ein Erfolg unserer Freunde der CDU in Sachsen und Thüringen, der beiden Staatsregierungen unter Kurt Biedenkopf und Bernhard Vogel.  Wir, CDU und CSU, stehen weiter in der Verantwortung für die Hoffnungen, die die Menschen mit der Wiedervereinigung verbunden haben. Niemand hat so viel für die Einheit Deutschlands getan wie die Regierung Helmut Kohl.  Wie sehr haben damals die Ministerpräsidenten Lafontaine und Schröder die Regierung Kohl wegen der angeblich zu langsamen Entwicklung im Osten angegriffen! Was wie sieht es jetzt nach drei Jahren Amtszeit von Bundeskanzler Schröder aus? Heute gibt es in den neuen Ländern   Arbeitslose mehr als beim Amtsantritt von Gerhard Schrö

der. , Prozent mehr Arbeitslose in den neuen Ländern, das ist seine Bilanz, meine Damen, meine Herren. „Chefsache Aufbau Ost“ – das müsste doch heißen, alles zu tun, damit die neuen Länder aufholen und stärker wachsen als die alten Länder. Unter der CDU/CSU-geführten Bundesregierung haben sie auch aufgeholt, sie sind stärker gewachsen. Unter Schröder fallen die neuen Länder zurück. Die Bundesregierung vernachlässigt die neuen Länder. Eine Bundesregierung, die den Osten so abhängt, muss abgelöst werden im Interesse der Menschen in den neuen Ländern und im Interesse Deutschlands insgesamt.  Denn, meine Damen, meine Herren, das ist ja nicht nur ein Problem oder eine Angelegenheit der neuen Länder.  Ohne Erfolge beim Aufbau Ost fällt Deutschland insgesamt auch international zurück. Der Aufbau Ost ist für die Entwicklung Deutschlands von entscheidender Bedeutung. Nach drei Jahren Gerhard Schröder steckt heute ganz Deutschland in der Krise.  Die Arbeitslosigkeit steigt. Jede Woche erreichen uns neuen Hiobsbotschaften über Stellenabbau und Entlassungen. Alleine die vier großen deutschen Banken kündigen   Entlassungen an, Infineon  , Henkel  , Siemens  , Opel   usw. Die Firmenpleiten erreichen Rekordzahlen: alleine im ersten Halbjahr  ein Anstieg um fast  Prozent. Minuswachstum im Westen, im Osten jetzt schon Rezession. Diese Fragen dürfen bei aller Bedeutung, die die Außenpolitik gegenwärtig zu Recht genießt, nicht unter den Tisch fallen. Die „Süddeutsche Zeitung“ hat das vor ein paar Tagen in einem Kommentar zugespitzt und geschrieben: „Was wiegt ... mehr: außenpolitisches Gewicht gegen den fortschreitenden Verlust von wirtschaftlicher Kraft und Selbstbewusstsein?“ Das Gewicht Deutschlands auf der internationalen Bühne bemisst sich natürlich auch nach unserer wirtschaftlichen Kraft. Wir dürfen nicht zulassen, dass diese Regierung Deutschland im Schatten der Außenpolitik ökonomisch vernachlässigt. Dies hat schließlich auch Folgen bei der Erfüllung unserer internationalen Verpflichtungen in der Welt. Wir sind unter Rot-Grün Schlusslicht beim Wachstum in Europa geworden. Griechenland, Spanien, Frankreich, Italien – alle anderen machen mehr Fortschritte bei Wachstum, Wohlstand und Beschäftigung als wir. Doch statt anzupacken, bietet Gerhard Schröder nur Ausflüchte. Erstens sagt er: Die anderen Länder in Europa wachsen schneller als Deutschland, weil sie ja auch einen größeren Aufholbedarf haben. – Nach dieser Logik des Bundeskanzlers müssten die Wachstumszahlen im Osten Deutschlands geradezu explodieren. 

Aber sie explodieren leider nicht, sie schrumpfen. Schröders Argument ist falsch. Zweitens sagt er: Der . September ist schuld an unserer schlechten wirtschaftlichen Lage. – Auch dieses Argument ist falsch. Schon seit Jahresbeginn steigt die Arbeitslosigkeit in Deutschland und schon letztes Jahr waren wir Wachstumsletzter in Europa. Drittens sagt er: Die Lage in Deutschland ist schlecht, weil wir wirtschaftlich so eng mit den USA verflochten sind, die jetzt in der Krise stecken. – Nein, meine Damen, meine Herren, Großbritannien, Irland, Schweden, sie alle sind sogar enger mit den Vereinigten Staaten verflochten als Deutschland. Trotzdem wächst die Wirtschaft dort schneller als hierzulande. Auch dieses Argument Schröders ist falsch. Es ist unsere Aufgabe, diese Argumente Schröders als Ausflüchte zu entlarven!  Und außerdem gilt: Der Export ist nicht schuld an der deutschen Malaise. Die Exporte sind nach den letzten verfügbaren Daten dieses Jahr um knapp  Prozent gestiegen. Es ist die Binnenkonjunktur, die nicht läuft. Rot-Grün würgt die Investitionen und den privaten Konsum geradezu ab. Nein, meine Damen, meine Herren, nicht andere sind für die schlechte Wirtschaftslage in Deutschland verantwortlich. Gerhard Schröder hat diese Bilanz zu verantworten. Es ist doch der Bundeskanzler, der in Deutschland die Richtlinien der Politik bestimmt, nicht der amerikanische Präsident.  Die deutschen Wirtschaftsforschungsinstitute, der Sachverständigenrat, die Bundesbank – sie alle haben immer wieder die falschen Entscheidungen von Rot-Grün in der Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik kritisiert. Ohne Erfolg. Rot-Grün ist in diesem Punkt beratungsresistent. Selbst immer lauter werdende Vorwürfe und Ermahnungen aus dem Ausland haben Rot-Grün nicht aufgeschreckt. Die EU-Kommission hat Deutschland mehrfach aufgefordert, endlich zu handeln. Der Internationale Währungsfonds und die OECD haben Deutschland immer wieder ermahnt. Oder lesen Sie die großen Zeitungen! Die „Welt“ schreibt: „Euro-Partner kritisieren Eichels Finanzpolitik“. In der „FAZ“ heißt es: „Europäische Finanzminister blicken besorgt auf Deutschland“. „Do something, Germany“, titelte kürzlich die Londoner „Financial Times“. Wer soll sich denn noch alles zu Wort melden, bis Gerhard Schröder handelt? Offenbar meint er, dass er sich von niemandem etwas sagen lassen muss. Aber in der Demokratie gibt es jemanden, von dem er sich etwas sagen lassen muss. Das ist der Wähler.  Der Wählerin und dem Wähler wird von Tag zu Tag klarer, dass es Rot-Grün nicht kann. Meine Damen, meine Herren, wir tragen als größte Volkswirtschaft in Europa rund ein Drittel zur gesamten Wirtschaftsleistung der Euro-Zone bei. Die miserable Wirtschaftsbilanz Deutschlands wird daher zur Wachstumsbremse für ganz Europa und zur Gefahr für die Stabilität des Euro. Diese Bundesregierung hat den Euro geschwächt.  

Deutschland hat unter der Verantwortung von Helmut Kohl und Theo Waigel gegen viele Widerstände in Europa einen Stabilitätspakt durchgesetzt. Zentrales Kriterium dieses Stabilitätspaktes war folgendes: Die jährliche Neuverschuldung darf drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes nicht überschreiten. Deutschland hat sich sogar verpflichtet, den Anteil der Neuverschuldung nicht nur unter drei Prozent, sondern unter , Prozent zu halten. Das war gewissermaßen eine nationale Selbstverpflichtung. Diesen Wert erreichte Deutschland auch am Ende der CDU/CSU-geführten Regierung . Wir haben uns Sorgen gemacht, ob Portugal, ob Griechenland, ob Italien angesichts ihrer Schuldenpolitik sofort in die Währungsunion aufgenommen werden sollten. Aber nicht die Griechen, nicht die Portugiesen und auch nicht die Italiener, sondern wir sind es, die jetzt auf der Anklagebank in Europa sitzen. Schröder und Eichel treiben den Anteil der öffentlichen Neuverschuldung am Bruttoinlandsprodukt hoch, dieses Jahr auf , Prozent; nächstes Jahr nähern wir uns nach den Prognosen der Europäischen Union mit , Prozent langsam den drei Prozent. Vergleichen Sie das einmal mit Italien! Ich höre die besorgten Stimmen von Herrn Ciampi, der sagt: Was ist denn bei euch los? Ihr habt Euch Sorgen um Italien gemacht und jetzt prognostiziert die Europäische Kommission für Italien , und für Deutschland , bzw. , Prozent Anteil der Neuverschuldung beim Bruttosozialprodukt! Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ein Stück Schwächung des Euros. Dies muss in der Auseinandersetzung mit Rot-Grün deutlich gemacht werden.  Ich sage das nicht gerne, aber Deutschland hat heute die höchste Neuverschuldung in Europa. Das, was früher „italienische Verhältnisse“ waren, das haben wir heute dank der Toskana-Fraktion in Deutschland. Das darf so nicht weitergehen.  Dabei ist die Bundesregierung gerade auf ihren Sparkurs so stolz. Dieser Sparkurs ist nichts als Fassade. Eichel lässt sich für jede gesparte Markt feiern. In Wirklichkeit aber verschiebt er die Belastungen. Die Länder, die Gemeinden und die Sozialversicherungen – sie alle hat Rot-Grün in die Schulden getrieben. Eichel kassiert  Milliarden DM aus der UMTS-Versteigerung, eine Art Sondersteuer für die moderne Informations- und Kommunikationstechnologie, die gegenwärtig auch deswegen wirtschaftliche Schwierigkeiten hat. Und die Länder und Kommunen haben riesige Steuerausfälle.  Eichel erhöht die Gewerbesteuerumlage zulasten der Kommunen. Bis zum Jahre  sollen die Kommunen in Deutschland in Zusammenhang mit der Gewerbesteuerumlage alleine sechs Milliarden DM mehr an den Bund und die Länder bezahlen.  Riester führt mit der Rentenreform eine Grundsicherung über die Sozialhilfe ein und lässt die Kommunen auf einem Großteil der Kosten sitzen. Wer trägt aber die wesentlichen Investitionen in unserem Lande? Das sind Kommunen und Länder. Wenn Kommunen und Länder nicht mehr investieren können, wird sich die Lebensqualität in Deutschland – an

gefangen bei den Kindergärten über die Schulen bis hin zu den Sozialeinrichtungen -verschlechtern.  Mit einer verfehlten Arbeitsmarktpolitik, mit einer verfehlten Gesundheitspolitik und mit einer verfehlten Rentenpolitik treibt Rot-Grün die Sozialversicherungen ins Defizit.  Der Bundesfinanzminister wird seiner Gesamtverantwortung für Deutschland nicht gerecht.  Deutschland insgesamt macht immer mehr Schulden. Ich sage es ganz bewusst: Der angebliche Sparkommissar Eichel ist international zu einem Schulden-Hans geworden. Der Lack ist ab!   Drei Jahre Gerhard Schröder haben der deutschen Wirtschaft geschadet. Wir stehen heute im Abstiegskampf. Wir spielen in Europa nicht in der Champions League. Deshalb müssen wir gemeinsam mehr aus Deutschland machen. Der letzte Platz in Europa passt nicht zu Deutschland. Es muss Schluss sein mit der Politik der ruhigen Hand! Wir müssen anpacken! Deutschland braucht eine bessere Politik. Deutschland braucht den Wechsel, meine sehr verehrten Damen und Herren. Die Umfragen zeigen es: Die Unzufriedenheit mit Rot-Grün wächst. Das ist für uns Chance und Aufgabe auf diesem Parteitag und in den kommenden Wochen und Monaten. Wir müssen noch deutlicher machen, wer für diese schlechte Entwicklung die Verantwortung trägt: Gerhard Schröder und die Bundesregierung. Wir müssen den Wechsel schaffen. Es ist für mich ein Phänomen – ich spreche hier auch als Ministerpräsident eines großen Landes –, dass für die meisten Probleme, die in Deutschland entstehen, nicht die Bundesregierung in Haftung genommen wird, obwohl ihre Entscheidungen für die Probleme ursächlich sind. Der Bundeskanzler und die Bundesregierung verstehen es meisterhaft, ihre Verantwortung für negative Folgen zu verschleiern und sie letztlich auf Länder und Kommunen abzuwälzen. Es ist Aufgabe von uns allen, den Menschen die Verantwortlichkeit der Bundesregierung für ihre Entscheidungen deutlich zu machen. Wenn die Kommunen jetzt zum Beispiel klagen, dass ihnen die Gewerbesteuern wegbrechen und sie nicht mehr handeln können, muss deutlich gemacht werden, dass dafür in erster Linie die Steuerreform vom . Juli  verantwortlich ist. Das war ja auch ein Grund, warum wir diese Steuerreform abgelehnt haben.  Das sage ich auch an die Adresse einiger Verbände, die oftmals sehr vorsichtig formulieren und abschwächend sagen: Der Bund hat uns belastet. – Nein, nicht der Bund! Die Bundesregierung hat einen Namen und dieser Name heißt Rot-Grün und Gerhard Schröder. Diese müssen in Verantwortung genommen werden!  Die SPD hat die CDU mit sachfremden Vorwürfen jahrelang skrupellos zu diffamieren versucht. Ich bin Angela Merkel sehr dankbar, dass sie gestern sehr deutlich dazu ihre Stimme 

erhoben hat. Es muss Schluss damit sein, dass Untersuchungsausschüsse zur Verleumdung des politischen Gegners instrumentalisiert werden.   Es ist Ihrer hohen persönlichen Glaubwürdigkeit und Ihrem hohen Einsatz zu verdanken, liebe Frau Merkel, dass dieser Versuch der SPD, der CDU moralisch das Kreuz zu brechen, nicht gelungen ist.  Wenn CDU und CSU die Bundesregierung zu Recht wegen ihrer Politik kritisiert haben, hat es sich die Bundesregierung zwei Jahre lang sehr einfach gemacht, indem sie gesagt hat: Ihr habt die moralische Berechtigung verloren, euch mit uns auseinander zu setzen. – Das war sehr bequem. Meine Damen und meine Herren, das ist nun zu Ende. Ich bin froh, dass es auf diesem Parteitag so unmissverständlich zum Ausdruck gebracht worden ist: Die CDU lässt sich das nicht gefallen!  Rot-Grün muss sich jetzt der inhaltlichen Auseinandersetzung stellen. SPD und Grüne haben in den letzten zwei Wochen auf ihren Parteitagen zu den großen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen Deutschlands nichts geboten – außer Selbstbespiegelung. Meine Damen und Herren, Rot-Grün ist keine Regierungsformation zur Lösung der großen und schwierigen Zukunftsaufgaben in Deutschland. Deshalb muss Rot-Grün abgelöst werden.  CDU und CSU haben auf ihren Parteitagen – wir vor einigen Wochen, Sie gestern und heute – Alternativen für eine Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung in Deutschland beschlossen. Wenn Unternehmen wieder investieren und neue Arbeitskräfte einstellen sollen, wenn die Bürger nicht aus Sorge vor der Zukunft sparen, wenn die Bürger wieder Vertrauen fassen, Eigeninitiative entwickeln, investieren und konsumieren sollen, dann muss der Staat sie entlasten. Die USA haben uns das vorgemacht. Sie haben ein Steuersenkungspaket von   Milliarden Dollar für die nächsten zehn Jahre auf den Weg gebracht, um Wachstumskräfte zu stärken. Es ist geradezu aberwitzig, meine Damen und meine Herren, dass der deutsche Bundesfinanzminister und der deutsche Bundeskanzler auf eine Steuerreform in den Vereinigten Staaten von Amerika hoffen, die sie selber im eigenen Lande partout nicht machen wollen.  Was macht Rot-Grün? Bürger und Unternehmen zahlen trotz der angeblich größten Steuerreform aller Zeiten heute  Milliarden DM mehr Steuern als .  wird von Rot-Grün mit besonderen Knallern eingeleitet, mit einem Stakkato von Steuererhöhungen. Mitten in der Rezession werden Ökosteuer, Tabaksteuer und Versicherungsteuer erhöht. Damit zieht Rot-Grün den Verbrauchern und der Wirtschaft allein im kommenden Jahr neun Milliarden DM zusätzlich aus der Tasche. Das sind nicht einmal Silvesterraketen; das sind echte Rohrkrepierer. 

In dieser Situation stellt sich Eichel vor die Fernsehkameras und fordert die Menschen auf, mehr Geld auszugeben. Wie soll denn jemand, der schon jetzt mit jeder Mark rechnen muss, mehr ausgeben, wenn die Steuern und die Sozialversicherungsbeiträge immer weiter steigen? In dieser Woche erhöhen wieder viele Krankenversicherungen die Beiträge.  oder gar  DM im Monat weniger in der Tasche – das tut vielen Arbeitnehmern, Rentnern und Familien weh. Heute hat die AOK in Bayern beschlossen, die Beiträge von , auf , Prozent zu erhöhen. Das ist der höchste Beitrag, den es in Deutschland jemals gegeben hat. Was nützt denn eine Steuerreform, die eine Entlastung gebracht hat, wenn Steuererhöhungen folgen und die Sozialversicherungsbeiträge auf ein so hohes Niveau steigen? Damit wird den Menschen Geld aus der Tasche genommen. Wir müssen den Menschen deutlich machen, wer dafür die Verantwortung trägt: Rot-Grün! Neue Arbeitsplätze schaffen heißt auch, die Regeln des Arbeitsmarktes flexibler zu gestalten. Natürlich wollen wir soziale Sicherheit für unsere Arbeitnehmer. Aber was nützen hohe Schutzzäune, wenn sie verhindern, dass Menschen überhaupt eingestellt werden? Soziale Sicherheit muss für alle gelten, nicht nur für die, die Arbeit haben, sondern auch für die, die Arbeit suchen, die ihren Arbeitsplatz verloren haben. Einen Satz, den die CDA geprägt hat, habe ich sehr stark verinnerlicht; ich möchte ihn hier unterstreichen: Sozial ist, was Arbeit schafft, nicht, was Arbeit verhindert. –  Der generelle Teilzeitanspruch kostet   Arbeitsplätze. Das -Mark-Gesetz hat mindestens   Stellen vernichtet. Das Gesetz zur Vermeidung von Scheinselbstständigkeit verhindert Unternehmensgründungen; aber jeder Unternehmer schafft im Schnitt drei Arbeitsplätze.  Das neue Betriebsverfassungsgesetz führt zu Mehrkosten von bis zu , Milliarden DM im Jahr, vor allem beim Beschäftigungsmotor Mittelstand. – Das alles bedeutet einen Arbeitsplatzabbau und ist kein Weg zu mehr Beschäftigung. Wir müssen die Flächentarife für betriebliche Beschäftigungsbündnisse öffnen. Wir müssen Arbeitlose und Sozialhilfeempfänger wieder in Arbeit bringen. Dazu brauchen wir Kombilöhne. Das Job-Aktiv-Gesetz bietet keine Lösung. Wir müssen mehr Flexibilität und mehr Anreize schaffen. Nur so eröffnen wir neue Chancen und nur so lassen sich die Probleme am Arbeitsmarkt anpacken.  Wir müssen den Arbeitsmarkt deregulieren. – Ich gehe davon aus, dass wir dies ab Herbst nächsten Jahres in die Hände nehmen müssen und hoffentlich auch dürfen. – Wir senken die Arbeitslosigkeit nicht nur durch ein höheres Wirtschaftswachstum. Wir müssen uns doch einmal fragen, warum es in Deutschland eines Wirtschaftswachstums in Höhe von , bis , Prozent bedarf, bis sich dies am Arbeitsmarkt überhaupt bemerkbar macht, während es in anderen Ländern bereits bei einem viel niedrigeren Wachstum positive Bewegungen am Arbeitsmarkt gibt. Unser Arbeitsmarkt ist zu stark verriegelt. Wenn wir diese Verriege

lung nicht aufbrechen, dann werden wir das Problem der Arbeitslosigkeit nicht lösen. Wir werden eine schwierige Arbeit zu bewältigen haben. Aber die rot-grüne Regierung schafft das mit Sicherheit nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen muss sie abgelöst werden.  Anpacken müssen wir auch beim Thema Sicherheit. Wir dürfen uns nicht in falscher Sicherheit wiegen, nur weil seit den Anschlägen in den Vereinigten Staaten schon fast ein Vierteljahr vergangen ist. Wir stehen vor völlig neuen Bedrohungen. Dafür müssen wir uns im wahrsten Sinne des Wortes rüsten. Das kostet Geld. Innere und äußere Sicherheit sind nach dem . September nicht mehr voneinander zu trennen. Der Kampf gegen den internationalen Terror erfordert eine Stärkung der inneren Sicherheit genauso wie eine Stärkung der Bundeswehr. Aber Rot-Grün hat die Bundeswehr systematisch vernachlässigt.   Populär ist heute der Einsatz für eine Verbesserung der inneren Sicherheit. Deshalb ist die SPD zu neuem ungeahnten Opportunismus aufgelaufen; sie agiert entgegen fast allem, was sie über Jahrzehnte vertreten hat. Viele unserer Vorstellungen wurden von ihr übernommen. Das unterstützen wir als verantwortungsvolle Opposition. Aber was Rot-Grün zur Stärkung der Sicherheit der Menschen vorhat, geht in vielen Punkten nicht weit genug. Das betrifft vor allem die Abschiebung von ausländischen Extremisten. Für uns steht fest: Wer mit dem Terror sympathisiert, der hat in Deutschland keinen Platz.   Islamistische Extremisten wollen wir in Deutschland nicht haben. Sie dürfen erst gar nicht zu uns kommen. Wenn sie aber bereits da sind, müssen sie wieder raus. Nur darüber zu reden, genügt aber nicht. Wir müssen auch handeln und die Gesetze entsprechend ändern. Zu reden und dann nicht zu handeln – das werfe ich Gerhard Schröder gerade in der Frage der inneren Sicherheit persönlich vor. Er hat  noch als Ministerpräsident in der „Bild am Sonntag“ erklärt: Ausländer, die sich in Deutschland nicht an Recht und Gesetz halten, müssen raus, und zwar schnell. – Geschehen ist aber seitdem fast nichts! Ein Bundeskanzler ist aber nicht nur Stammtischredner, er muss auch handeln, in diesem Fall: einen Gesetzentwurf einbringen.  Und der Bundeskanzler hat auf dem Höhepunkt schrecklicher Verbrechen an kleinen Mädchen erklärt, dass auch er jetzt der Meinung sei, dass Männer, die sich an jungen Mädchen vergehen und nicht mehr therapierbar sind, weggeschlossen gehörten, und zwar auf Dauer. Wo sind denn konkrete Änderungen in diese Richtung, meine Damen und Herren? Fehlanzeige! Rot-Grün hat alle unsere Gesetzesvorlagen zur Verschärfung des Sexualstrafrechts in Bundestag und Bundesrat niedergestimmt! So kann es nicht weitergehen.  

Es kann doch nicht sein, dass der Bundeskanzler und seine Bundesjustizministerin nur sagen: Das sollen die Länder selber machen. – Wir handeln jetzt – so wie Baden-Württembergund andere Länder ziehen nach. Und für ausländische Extremisten gilt: Für eine Abschiebung muss der Verdacht einer Mitgliedschaft in terroristischen Vereinigungen ausreichen. Der Bundesinnenminister beharrt nach wie vor auf einen konkreten Nachweis. Ich sage Ihnen: Das ist zu wenig. Es kann doch nicht sein, dass wir erst den Mitgliedsausweis in der Hand halten müssen, bevor jemand ausgewiesen werden kann. – Und das verkauft Schily dann als das größte Sicherheitspaket aller Zeiten.  Genauso ist es reine Augenwischerei, wenn der Bundesinnenminister sein Zuwanderungsgesetz mit „Gesetz zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung“ überschreibt. Maßgeblich ist nicht, was über dem Gesetz steht, sondern das, was in dem Gesetz steht: Und drin steht eine Öffnung Deutschlands zu einem klassischen Einwanderungsland und keine Zuwanderungsbegrenzung, wie wir und die Mehrheit der Bevölkerung sie wollen. Die Begründung des Gesetzentwurfes spricht eine klare Sprache, dort steht: Der dem gesamten Ausländerrecht zugrunde liegende Grundsatz der  einseitigen Zuwanderungsbegrenzung wird aufgegeben. Die Grünen haben im Deutschen Bundestag unumwunden eingeräumt: Mit dem Zuwanderungsgesetz wird Deutschland endlich ein  Einwanderungsland. Meine Damen, meine Herren, der Schily-Entwurf wird zu einem deutlichen Mehr an Zuwanderung nach Deutschland führen.  Insbesondere in Bezug auf den Zuzug von Arbeitskräften macht Rot-Grün die Tür weit auf. Natürlich brauchen wir den Wettbewerb um die hellsten Köpfe; das ist überhaupt keine Frage. Aber Rot-Grün hebt den seit  gültigen Anwerbestopp ausländischer Arbeitnehmer für alle Bereiche – ich wiederhole: für alle Bereiche –, also nicht nur für Mangelberufe, sondern auch für andere Berufe, auf. Quotierungen fehlen. Es bleibt völlig unklar, wie viele ausländische Arbeitnehmer eigentlich kommen werden. Zuwanderung soll künftig – und das ist gravierend – auch schon dann möglich sein, wenn lediglich ein regionaler Arbeitskräftebedarf besteht, und zwar unabhängig davon, ob anderswo in Deutschland geeignete Arbeitslose vorhanden sind oder nicht. In einem so genannten Auswahlverfahren wird der Zuzug völlig unabhängig von einem konkreten Arbeitsplatzangebot eingeführt. Das ist klassische Einwanderungspolitik, die wir nicht wollen.  Meine Damen, meine Herren, wir haben in Deutschland fast vier Millionen Arbeitslose. Fachleute rechnen noch einmal eine so genannte stille Reserve von zwei Millionen dazu. Im Rahmen der EU-Osterweiterung werden in absehbarer Zeit, spätestens in den nächsten zwei, drei Jahren, zwölf Länder mit mehr als  Millionen Menschen am Binnenmarkt teilnehmen. Al

lein für den bayerischen Arbeitsmarkt stehen hier in den ersten Jahren bis zu   neue Arbeitskräfte zur Verfügung; so ein Ifo-Gutachten. Rechnen Sie das bitte einmal auf Deutschland hoch!  Mit Ausnahme von Spezialisten in Mangelberufen besteht doch auf absehbare Zeit kein wesentlicher Bedarf für eine weitere Zuwanderung in unseren Arbeitsmarkt. Das bestätigen auch vorliegende Prognosen und Gutachten. Da macht es sich vor allem die Industrie zu einfach, wenn bei Engpässen auf dem Arbeitsmarkt immer sofort nach Zuwanderung gerufen wird. Meine Regierung und ich als Ministerpräsident eines durchaus erfolgreichen Landes   haben ein sehr gutes Verhältnis nicht nur zu den mittelständischen Unternehmungen, sondern natürlich auch zu den großen Unternehmen. Aber ich übernehme nicht alle Forderungen, die von dort kommen,  : .  Wie war das denn bei der Greencarddiskussion? Die Wirtschaft hat gerufen: Wir brauchen mindestens   Computerspezialisten aus Indien. – Tatsächlich wurden nicht einmal   Greencards vergeben. Heute liest man täglich von Entlassungen im IT-Bereich. Wenn wir vor einem Jahr tatsächlich   ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hereingelassen hätten, dann wären die heute zum Teil arbeitslos und wir hätten die Folgen zu tragen.  Bevor wir Menschen aus dem Ausland anwerben, müssen wir deshalb versuchen, unsere Arbeitsmarktprobleme selber zu lösen.  Denn die Kosten der Integration von Menschen aus anderen Ländern muss in erster Linie die öffentliche Hand leisten.  Eigentlich ist heute nicht der Platz für das Thema; aber viele von Ihnen hat die Pisa-Studie über die Leistungsfähigkeit deutscher Schülerinnen und Schüler, die heute von der Kultusministerkonferenz vorgestellt werden wird, bewegt. Wir müssen feststellen, dass es in anderen Ländern eine größere Bereitschaft gibt, sich anzustrengen. In den Diskussionen, die wir in den letzten  Jahren über Bildungspolitik geführt haben, stand Leistung nicht im Mittelpunkt. Das rächt sich jetzt!  Wer von Zuwanderung spricht, der muss auch sagen, wie er die Menschen, die kommen, in unserem Lande integriert; das ist für mich der entscheidende Punkt.  In der Frage, Reserven auf unserem Arbeitsmarkt zu nutzen, erwarte ich auch von der Wirtschaft mehr Engagement und Ideenreichtum. Das gilt für die betriebliche Weiterbildung genauso wie für die Frage, wie wir eigentlich das Wissen und das Können älterer Menschen besser einbinden wollen. Als ich auf der Tagung des Bundesverbandes der Deutschen Industrie diese Frage gestellt habe, habe ich keine klare Antwort darauf bekommen, wie sie eigentlich dazu stehen, dass in Deutschland ganze  Prozent der - bis -Jährigen noch beruflich tätig sind,  Prozent der - bis -Jährigen! In der Schweiz sind es aber an die  Prozent. 

Ich sage Ihnen: Darin liegt ein Problem. Auf der einen Seite werden die Menschen – Gott sei Dank – immer älter, und auf der anderen Seite sortieren wir bereits -Jährige aus.  Diese Frage ist es wirklich wert, intensiver beraten zu werden. Es kann nicht angehen, dass man - oder -jährige Ingenieure nicht mehr für vermittelbar hält, aber gleichzeitig -Jährige zuwandern lässt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das macht unsere Gesellschaft mit Recht nicht mit! Ungesteuerte Zuwanderung bringt immer Gefahren von Unverträglichkeiten mit sich, von Rissen und Brüchen in unserer Gesellschaft. Deshalb ist eine erfolgreiche Integration so wichtig, und deshalb ist die Integrationsfähigkeit Deutschlands auch die Grenze für mehr Zuwanderung. Deutschland integriert zurzeit jedes Jahr eine Stadt in der Größe von Nürnberg oder Dortmund. Der Zuzug verteilt sich – auch dies bitte ich zu sehen – nicht gleichmäßig über das ganze Land, sondern konzentriert sich auf Berlin und die Großstädte in Westdeutschland. Die Integrationsfähigkeit ist da vielerorts überschritten.  Grüne, SPD, FDP, PDS, alle wollen sie im Ergebnis ein Mehr an Zuwanderung. Entgegen dem Eindruck in der veröffentlichten Meinung will aber die überwältigende Mehrheit der Menschen in Deutschland kein Mehr an Zuwanderung.  Da fehlt mir manchmal das Verständnis, wenn ich höre, die CSU betreibe Fundamentalopposition. Ich sage Ihnen: Es ging und geht allein um die Sache. Wir kämpfen darum, dass die Dinge in Deutschland verbessert werden.  CDU und CSU haben im Mai gemeinsam die Bedingungen für eine Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung formuliert. Wer unsere Zustimmung will, der muss diese Bedingungen erfüllen.   Wir, CDU und CSU, sind in dieser entscheidenden Frage die einzige Partei, die den Mehrheitswillen der Bevölkerung verkörpert. Der Mehrheitswille der Bevölkerung entspricht nicht der Mehrheit im Deutschen Bundestag. 

Unsere Haltung in der Zuwanderungsfrage ist auch eine entscheidende Frage der Glaubwürdigkeit von CDU und CSU. Denn wir sind immer mit dem Versprechen angetreten, Zuwanderung zu begrenzen, Zuwanderung zu steuern.  Meine Damen und Herren, das größte Problem von Rot-Grün ist die fehlende Glaubwürdigkeit. Die Menschen haben es doch satt, dass ihnen vor der Wahl das Blaue vom Himmel versprochen wird und nach der Wahl alles nicht mehr gilt. Zentrales Versprechen von Gerhard Schröder war die Senkung der Arbeitslosigkeit auf , Millionen. Tatsache ist: Das will er heute nicht mehr gelten lassen. Der Aufbau Ost sollte Chefsache sein. Tatsache ist: Der Osten fällt zurück. – Er will das Versprechen nicht mehr gelten lassen.   Schröder hat mehr soziale Gerechtigkeit versprochen. Tatsache ist: Heute sind wir auf dem Weg in die Zweiklassenmedizin. Von der Rentenlüge will ich hier überhaupt nicht reden.   Die SPD versündigt sich geradezu an den kleinen Leuten, den Arbeitnehmern, den Rentnern, den Kassenpatienten und den Familien mit geringen Einkommen.  In diesem Zusammenhang muss ich ausnahmsweise einmal Oskar Lafontaine zitierten, der vor ein paar Tagen in der „Welt am Sonntag“ geschrieben hat : „Wenn eine SPD-geführte Regierung im Amt ist, dann sollte es Arbeitnehmern und Rentnern besser gehen. Davon kann aber keine Rede sein.“ Wo er Recht hat, hat er Recht, meine sehr verehrten Damen und Herren.   Deshalb müssen die CDU und die CSU alles dafür tun, Rot-Grün abzulösen. Wir müssen und wir können Deutschland wirtschaftlich wieder nach vorne bringen. Die Bilanz des Kanzlers ist beschämend. Sie ist schadet aber auch unserem Land. Dort, wo CDU und CSU in den Ländern regieren, kann schon heute jeder sehen: Wir stellen die Weichen für mehr Wachstum; wir sorgen für mehr Beschäftigung; wir wirtschaften finanziell solider und wir reden nicht nur, wir handeln. Aber wir haben als bürgerlich-konservative Partei, die wir auch sind, eine besondere Verantwortung, den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland zu sichern. Dazu gehört es auch, die tragenden Werte und Tugenden stärker zu betonen.  Es geht dabei nicht um Fortschrittsfeindlichkeit. CDU und CSU stehen für die Förderung der Forschung, für die Chancen der Globalisierung und für das Vorantreiben der Innovationen in Deutschland. Neben der klassischen Aufgabe, Werte, Traditionen und Tugenden zu bewahren, ist es auch Aufgabe einer konservativen Partei, Politik zur Sicherung unserer Zukunft zu machen. Es geht um die Grundvoraussetzungen für ein menschenwürdiges Zusammenleben sowie um den langfristigen Zusammenhalt einer Gesellschaft. Die Menschen in Deutschland und Europa müssen in einer Zeit der Globalisierung ohnehin eine Menge an Veränderungen und Verunsicherungen hinnehmen und verkraften. Wir erleben doch einen mehr und mehr um sich greifenden Zeitgeist in unserer Gesellschaft, der nur das Neue, nur das Fremde, nur das Grelle, nur das Schräge und nur das Coole gelten lässt. Wer verteidigt eigentlich noch die Werte? Die Werte müssen auch verteidigt werden, damit wir Fortschritt und Grundwerte in ei

ner Balance halten können. Aber es gibt zu wenige, die die Fundamente unserer Gesellschaft verteidigen. Es gibt mehr, die sie angreifen.   Neue Einflüsse und Buntheit, das mag ja alles positiv sein. Aber wir dürfen die Menschen nicht überfordern. Eine Gesellschaft braucht Kontinuität und Halt in gemeinsamen Werten und Traditionen. Ansonsten fällt sie auseinander. Wer soll sich denn um den notwendigen Erhalt der Balance zwischen Verändern und Bewahren kümmern, wenn nicht die CDU/CSU? Wir müssen auf die Balance zwischen Verändern und Bewahren achten.  Ich erkenne durchaus an, dass wir eine plurale Gesellschaft sind, in der jeder sein Leben nach seiner Fasson leben kann. Ob jemand religiös ist oder nicht, ist selbstverständlich seine Sache. Gott sei Dank haben wir diese unglaublich plurale Freiheit in unserem Land im Laufe der Jahrhunderte erarbeitet. Aber ich bin trotzdem der Meinung, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wenn Christen wie vor ein paar Tagen dem Bundeskanzler ein Kreuz schicken und ihn bitten, er solle es irgendwo im Kanzleramt aufhängen, und es findet sich dann im ganzen Bundeskanzleramt kein Platz dafür, dann ist das für mich auch ein Ausweis eines falschen Verständnisses unserer Tradition und unserer Werte.   Meine Damen, meine Herren, liebe Freunde, wir müssen dafür sorgen, dass die Werte und die Tugenden in unserer Gesellschaft wieder mehr Bedeutung erhalten: Respekt vor dem Leben, auch vor dem ungeborenen und dem behinderten Leben, weil sich mit den Möglichkeiten der Gentechnologie die Frage der Menschenwürde mit neuer Schärfe stellt; Respekt vor Minderheiten, aber auch Respekt vor dem Willen und den Werten der Mehrheit, weil das unseren demokratischen Grundsätzen entspricht und weil es dabei um die gewachsene Identität unseres Volkes geht; Solidarität mit den Schwachen, aber Einfordern von Eigenverantwortung bei den Starken, weil nur so Leistungsgerechtigkeit und soziale Stabilität gesichert werden können; Bekenntnis zu meinem geläuterten Patriotismus, weil die Identifikation mit der Heimat ein Bedürfnis der Menschen ist und weil die Nation als Verantwortungsgemeinschaft auch in einem zusammenwachsenden Europa unersetzlich ist.  Wir müssen die Mitmenschlichkeit in unserem Land mehr betonen. Die Millionen von ehrenamtlichen Mitarbeitern, die für andere Menschen etwas tun, werden in der Gesellschaft leider nicht so gewürdigt wie andere, die sich im Grunde leistungslos in die Schlagzeilen katapultieren. So entsteht oft der Eindruck, diese Gesellschaft sei wesentlich kälter, als sie wirklich ist. Es gibt so viel Mitmenschlichkeit und Verlässlichkeit. Aber wir müssen auch den Mut haben, zu sagen: Ohne Fleiß und ohne Leistungsbereitschaft kann eine Gesellschaft nicht funktionieren. Ich bin der Überzeugung: Die Menschen in Deutschland sind bereit für eine solche werteorientierte Politik. Unsere Politik ist ein Angebot an die bürgerliche Mitte, an die breiten Schich

ten in der Bevölkerung, die ihr Leben nach Werten und Tugenden ausrichten, denen Anstrengung und Leistung etwas bedeuten, die an Ehe und Familie festhalten, denen Vertrauen, Verlässlichkeit und Solidarität am Herzen liegen, ohne die keine Gesellschaft und kein Sozialstaat existieren können.  Dies ist manchmal ins Rutschen gekommen. Ich glaube, dass wir dieses Rutschen aufhalten müssen. Deshalb wollen und müssen wir in Deutschland wieder Verantwortung übernehmen. CDU und CSU können siegen und werden siegen, wenn sie den unbedingten Willen dazu haben. Man spricht heute im Sport oft von Siegermentalität. Ich will das nicht unbedingt auf die Politik übertragen. Aber eine Mannschaft kann nur dann den Championspokal holen, wenn alle wirklich gewinnen wollen. Alle elf Spieler müssen gewinnen wollen, und zwar dieses Spiel. Man darf nicht auf  oder  schauen.  ist die Messlatte für uns.  Die CDU und die Schwesterpartei CSU, haben wirklich jeden Grund, mit Selbstvertrauen und Selbstbewusstsein in die Auseinandersetzungen zu gehen. Deutschland wird von Rot-Grün nicht gut regiert. Die letzten drei Jahre haben Deutschland zu einem Abstiegskandidaten in Europa gemacht.  Wir brauchen – da stimme ich Angela Merkel völlig zu – absolute Geschlossenheit.  Und wir brauchen vor allem auch eine gute Mannschaft. Die Mannschaft muss stehen und muss bereit sein, mitzumachen. CDU und CSU, zwei Schwesterparteien, beide selbstbewusst, beide mit einer eigenen Identität, haben eine Klammer. Diese Klammer verkörpert unsere gemeinsame Bundestagsfraktion von CDU und CSU. Sie ist auch das Herzstück der erfolgreichen Zusammenarbeit beider Parteien. Ich danke an dieser Stelle ganz besonders dem Vorsitzenden unserer Fraktion, Friedrich Merz, für seine engagierte und kompetente parlamentarische Arbeit zusammen mit Michael Glos. Lassen Sie mich eines offen ansprechen: Ich stimme mit Ihrer Vorsitzenden, mit Angela Merkel, völlig überein. Wir beide werden unseren beiden Parteien Anfang des Jahres  einen Vorschlag über den Kanzlerkandidaten der Union unterbreiten. Das war und bleibt richtig. Es reicht völlig aus, dass wir diese personelle Entscheidung im Wahljahr treffen.  

Deswegen erlauben Sie mir zum Abschluss, Ihnen ein großes Kompliment zu machen. Von diesem Parteitag geht ein Signal aus. Es ist ein anderes Signal, als vom Parteitag der SPD in Nürnberg oder von dem der Grünen in Rostock ausging. Das war Selbstbespiegelung, das war Zerrissenheit; zum Teil wurde die Diskussion über die wirklichen Probleme überhaupt nicht geführt. Unsere Schwesterpartei CDU hat gestern einen hervorragenden Aufbruch signalisiert, mit einer großen Rede, mit einer großartigen Diskussion und mit einer Beschlussfassung, der lange Monate programmatischer Arbeit vorausgegangen waren. Ich sage Ihnen: Die CDU kann und wird Deutschland wieder voranbringen. Dagegen bringt diese Bundesregierung Deutschland nicht voran! Sie redet, sie formuliert, sie appelliert; aber sie tut zu wenig. Politik muss jedoch nicht nur reden und appellieren, sie muss auch handeln. Das müssen wir der Bundesregierung immer wieder vorhalten.  Wer will, dass Deutschland ein soziales und auch ein menschliches Land bleiben soll, der muss mit uns für einen politischen Wechsel in Deutschland kämpfen. Wer will, dass Deutschland eine Gesellschaft bleibt, in der Integration großgeschrieben wird und in der gemeinsame Wert und Zusammenleben bestimmen, der muss mit uns für den politischen Wechsel kämpfen. Dazu brauchen wir Siegeszuversicht, Siegermentalität und Selbstbewusstsein. Nach diesem Parteitag müssen jeder Delegierte und jede Delegierte, jeder Ortsvorsitzende der CDU und auch der CSU spüren, dass die große Schwester voll da ist, dass sie gewinnen will, dass sie verändern will und die Verantwortung übernehmen will.  Ich möchte meinen Beitrag als Parteivorsitzender der CSU für die gemeinsame Aufgabe leisten. Herzlichen Dank und alles Gute für die Zukunft. 