, Vorsitzende der CDU: Lieber Edmund Stoiber, auch ich möchte Ihnen im Namen der Delegierten des CDU-Parteitages ganz herzlich für Ihr Grußwort danken. Ich glaube, jeder hat gespürt, dass wir uns nicht auseinander dividieren lassen. Wir halten in den entscheidenden Fragen zusammen. Wir haben eine gemeinsame Siegeszuversicht. Damit haben wir die Chance,  einen Wechsel von einer rot-grünen zu einer unionsgeführten Regierung zu schaffen. Dieses Signal soll von diesem Parteitag ausgehen.  Es war daher richtig, zu sagen: Jetzt geht’s los! Von nun an wird gekämpft. Wir sind zuversichtlich bis in all unsere Gliederungen. – Herzlichen Dank.   

