 Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren, wir kommen zu den anstrengenden Antragsberatungen und den Tagesordnungspunkt  zurück. Ich darf Ihnen das Ergebnis der Abstimmung über die Änderung des Satzungsrechts mitteilen:  abgegebene Stimmen,  ungültige,  Enthaltungen und  gültige Stimmen. Mit  Ja-Stimmen wurde die notwendige Mehrheit erreicht. Es gab  Nein-Stimmen. Das Frauenquorum ist also mit großer Mehrheit vom Parteitag beschlossen worden. Herzlichen Dank dafür. Wir kommen damit zum Antrag E  auf Seite  und im Anhang  des Antragsbuches. Es geht um die Umstellung auf den Euro. Dazu liegen keine Wortmeldungen vor. Diejenigen, die dem Votum der Antragskommission zustimmen, bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Nein. Dann ist es einstimmig beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen E  bis E  auf den Seiten  bis  im Antragsbuch. Die Antragskommission empfiehlt eine gemeinsame Behandlung. Es gibt dazu eine Wortmeldung von Leo Lennartz. Herr Lennartz, Sie haben das Wort.