: Meine lieben Freunde! Wir haben heute und gestern einige sehr interessante Reden gehört und interessante Diskussionen geführt. Es ist jetzt natürlich schwierig, noch etwas zu Satzungsfragen zu sagen.  Wir haben Anträge zur Satzung gestellt, weil wir der Meinung sind, dass die Arbeit auf den Parteitagen dringend verbessert werden muss. Sie muss in dem Sinne verbessert werden, dass die Entscheidungen wieder mehr auf den Parteitagen direkt fallen und weniger bei der Vorbereitung der Leitanträge, die nicht immer so hilfreich sind, wie sie sein sollten.  Die Tatsache, dass der erste Leitantrag über  Änderungsanträge zur Folge hatte, ist auf der einen Seite ein Zeichen für das gesunde Empfinden unserer Basis. Ich stimme der Frau Vorsitzenden zu – das muss an dieser Stelle gesagt werden –, dass es die Basis der Partei und nicht die Führung gewesen war und ist, die die Partei zusammenhält. Auf der anderen Seite aber zeigen die  Anträge auch, dass der Leitantrag in der Form, wie er vorgelegt wurde, noch nicht zu gebrauchen war.  Aus diesem Grunde sind wir der Auffassung, dass die Vorbereitung der Parteitage und auch deren Ablauf selber verbessert werden sollten. Zu diesem Punkt hat der Kreisverband Euskirchen drei Anträge gestellt. Sie behandeln die Frage, wie auf dem Parteitag eigentlich das Wort erteilt wird.  Wir sind sehr unzufrieden darüber, dass es Mitglieder gibt, die immer bevorzugt werden. Hier geht es eben nicht nach der Reihenfolge der Wortmeldungen, sondern es geht nach der Fernsehzeit oder der Position, die jemand in der Partei hat. Wenn es um Sachdiskussionen geht, hat sich jeder in der Reihe anzustellen. Dann soll er das Wort ergreifen und diskutieren. Die Bevorzugung eines Teils der prominenten gegenüber den normalen Teilnehmern des Parteitages halten wir nicht für angemessen.

Das Zweite: Wir haben mit der Antragskommission eine Schwierigkeit. Wir würden es gerne sehen, wenn der Parteitag selber die Antragskommission bestellt. Es sollte schon bei der Auswahl darauf geachtet werden, dass entsprechend viele qualifizierte Fachleute Mitglied der Antragskommission werden. Ich habe den Eindruck, dass sich in der Antragskommission sehr oft nur die Gliederungen der Partei wiederfinden, die untereinander sowieso alle ihre Argumente schon kennen. Es ist aber gerade für die Arbeit der Partei und deren Wirkung nach draußen notwendig, dass unabhängige Leute, die nicht durch Vereinigungen vorgeprägt sind, in der Antragskommission mitarbeiten.  Sowohl der Fraktionsvorsitzende als auch die Bundesvorsitzende und insbesondere Herr Stoiber haben ja sehr deutlich gemacht: Wenn es um die grundsätzlichen Positionen in der Gesellschaft geht, dann steht die CDU alleine gegen alle. Das müssen wir uns immer wieder vor Augen halten. Wir müssen deshalb unsere Aussagen so formulieren und zuspitzen, dass sie von der Öffentlichkeit auch verstanden werden. Das Dritte, was wir vorschlagen, ist, dass endlich einmal das Quorum für die Wahlen abgeschafft wird. Nach geltender Satzung müssen  Prozent der Wahlkandidaten angestrichen werden, damit der Stimmzettel überhaupt gültig ist. Das hat zur Folge, dass sich immer wieder Mitglieder – ich hätte fast gesagt: politische Überläufer, die wirklich den Ruhestand verdient hätten – in den Vorstand hineinhangeln. Unser Kreisverband ist dafür, dass wir hier eine offene Diskussion führen, dass so lange abgestimmt wird, bis der Vorstand so besetzt ist, wie der Parteitag es wünscht. Wir werden die Sache heute natürlich nicht ausdiskutieren. Im Moment verlässt ja etwa acht Zehntel des Parteitags den Saal. Aber wenn ich höre, dass der Parteivorstand der Meinung ist, dass wir über diesen Punkt eine Diskussion führen müssen, dann halte ich das schon für einen ganz erheblichen Fortschritt. Nur, Frau Vorsitzende, wenn im Antrag E  hingewiesen wird auf einen in Aussicht gestellten Parteitag zur Reform der Parteiarbeit, dann ist das außerordentlich dünn. Frau Vorsitzende, ich bitte Sie herzlich, zu diesem Punkt einmal zu sagen: Haben Sie das nun vor oder nicht? Dass das dringend notwendig ist, darüber besteht unter Sachkennern kein Zweifel. Ich würde mich mit der Überweisung an den Generalsekretär einverstanden erklären können, wenn Sie klipp und klar sagen würden, dass im Jahre  dieser Parteitag auch wirklich stattfindet. 