: Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst sage ich von diesem Pult aus Günter Nooke herzlichen Dank für die Federführung bei diesem Antrag und herzlichen Dank für seine Arbeit als Sprecher unserer Bundestagsabgeordneten aus den jungen Ländern. Meine Freunde, viele von uns waren  auf dem Parteitag hier in Dresden. Heute, zehn Jahre später, sind wir wieder in Dresden und Dresden ist nicht wiederzuerkennen. Weite Teile der neuen Länder sind nach zehn Jahren nicht wiederzuerkennen. Blühende Landschaften, 

nicht überall, aber in weiten Bereichen – der Osten ist sichtbar aufgeblüht. Helmut Kohl hat Recht bekommen, meine Damen und Herren.   Es ist gut, dass die SPD nach  in Bonn nicht an der Regierung war. Ich möchte nicht wissen, wie es heute hier aussähe, wenn die Sozialdemokraten  an die Macht gekommen wären. Wir sind aber noch nicht am Ende der Aufbauarbeit. Ein sich selbst tragender Wirtschaftsaufschwung ist noch nicht erreicht. Deswegen können wir auf Hilfe auch noch nicht verzichten. Wir sind deshalb dankbar für das Zustandekommen des Solidarpakts II und für den Länderfinanzausgleich. Besondere Anstrengungen für den Aufbau Ost sind auch weiterhin erforderlich, zumal die Rezession uns als die Schwächeren besonders hart trifft und die Schere zwischen Ost und West wieder auseinander geht, statt sich endgültig zu schließen. Jetzt sind Signale notwendig, allerdings nicht kostenträchtige Förderprogramme und nicht kurzfristige Konjunkturprogramme. Eine Verbesserung der Infrastruktur in den neuen Ländern tut aber Not.   Ich bin dankbar, dass meine Forderung nach einem Sonderprogramm Ost in diesem Antrag aufgegriffen worden ist. Ich habe dieses Programm im Februar gefordert und werde diese Forderung so lange aufrechterhalten, bis die Verkehrswege im Rahmen der „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ tatsächlich gebaut werden, und zwar nicht nur die Straßen, sondern auch die Schienen.   Wir sind zwar noch nicht am Ende der Aufbauarbeit, aber eine gute Strecke ist geschafft. Mehr als die Hälfte des Weges ist zurückgelegt. Die Menschen, die dies geschafft haben, können stolz darauf sein. Auch die Menschen im Westen können stolz sein; denn sie haben in den letzten zehn Jahren eine beispiellose Hilfe geleistet. Danke, Ostdeutschland! Danke, Westdeutschland! Danke, Deutschland!  Wir in den jungen Ländern haben Grund zur Dankbarkeit. Warum? Wir sind dankbar, dass wir einen wesentlichen Beitrag zur Modernisierung und Erneuerung Deutschlands und Europas leisten können. Die Zeit, in der wir nur das Ziel hatten, den Westen zu erreichen, geht zu Ende. Nicht Nachbau West ist gefragt, sondern neue Kreativität, neue Modernität. Wir sind dankbar, dass wir zur Erneuerung Deutschlands und Europas einen eigenständigen Beitrag leisten.  Jede Neuinvestition, jede Neuansiedlung entspricht modernstem Stand und nutzt der Modernisierung ganz Deutschlands.  Nebenbei bemerkt: Auch zur Modernisierung des Bildungsbereiches können die jungen Länder etwas beitragen. In Sachsen und Thüringen ist es bereits seit zehn Jahren möglich, nach acht Jahren das Abitur zu machen. Macht es uns nach in Westdeutschland, nicht nur im Saarland!   

Wir haben nachweislich die kürzeren Studienzeiten. Macht es uns nach an den Universitäten in Westdeutschland! Wir haben eine Ganztagsbetreuung für unsere Kinder. Macht es uns nach in Nordrhein-Westfalen! Und wir haben eine enge Verbindung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, um nur ein Beispiel zu nennen. Ja, im Osten gibt es etwas Neues. Als wir vor elf Jahren begannen, waren die Ausgangspositionen in den fünf neuen Ländern und in Ostberlin im Wesentlichen gleich. Wie sieht es jetzt, also elf Jahre später, aus? Es gibt große Unterschiede, zum Beispiel zwischen Sachsen und Sachsen-Anhalt. Das ist auch kein Wunder; denn in Dresden und Magdeburg ist unterschiedliche Politik gemacht worden, genauso in Erfurt und Schwerin.  Vergleichen Sie doch die Arbeitslosenzahlen! Vergleichen Sie doch das Wirtschaftswachstum! Vergleichen Sie doch die Exportrate! Vergleichen Sie doch die Verschuldung! Ich wünschte mir, in Deutschland würde mehr über die Folgen der unterschiedlichen Politiken in den jungen Ländern gesprochen. Ich wünschte mir auch, es würde häufiger darauf hingewiesen, dass es diese Unterschiede gibt.  Auch wir haben die PDS. Sie hat in Thüringen  Prozent erreicht und bildet die stärkste Landtagsfraktion in der Opposition. Ich glaube aber, dass wir gelernt haben, mit der PDS umzugehen. Darum haben wir es auch nicht so gerne, wenn uns in diesem Zusammenhang immer wieder kluge Ratschläge gegeben werden. Ich finde, Ratschläge zum Umgang mit der PDS sollte nur geben, wer an fünf Landtagssitzungen mit der PDS teilgenommen hat und sich das hat testieren lassen.   Unsere Position war und ist klar: Wir grenzen die PDS nicht aus – man kann  Abgeordnete gar nicht ausgrenzen –, aber wir grenzen uns klar von dieser sozialistischen Partei ab.   Wir grenzen uns von der PDS ab, weil ihr Zukunftskonzept falsch ist. Das ist der wichtigste Grund, meine Freunde. Es geht nicht um irgendwelche Socken von gestern. Das Zukunftskonzept regt uns auf. Gabi Zimmer sieht aus wie die alte DDR, aber nicht wie die Zukunft Deutschlands, meine Damen und Herren.  Wir grenzen uns auch von der PDS ab, weil ihre Antworten auf die Fragen der Gegenwart falsch sind. Im Übrigen hat die PDS wie ihre Vorläuferin, die SED, in der Ver

gangenheit Schuld auf sich geladen. Auch das wird nicht verschwiegen.  Die PDS will das Koordinatensystem dieser Republik verändern. Das wollen wir nicht. Darum gibt es keine Gemeinsamkeit zwischen uns und der PDS.   Die PDS will den Verfassungsschutz abschaffen. Das wollen wir nicht. Sie will den dritten Arbeitsmarkt einrichten, das heißt: Sie will die Fortsetzung der SED-Politik von gestern. Sie stellt den Markt unter den Generalverdacht, unmenschlich zu sein. Wir wissen aber, dass ohne Markt nicht in die Zukunft gedacht werden kann.  Jetzt erklärt sich diese Partei auch noch zur Partei des deutschen Pazifismus. Was für eine Heuchelei! Wo war denn der Protest der SED, als die Rote Armee in Prag einmarschiert ist? Wo war sie denn, als Jaruzelski das Kriegsrecht verhängt hat? Wo war der Protest der SED bei dem Blutbad auf dem Platz des Himmlischen Friedens? Es ist Heuchelei, wenn sich die PDS jetzt zur Pazifistenpartei erklärt. „Der Friede muss bewaffnet sein“, hieß die SED-Parole. Lassen wir nicht zu, dass sich die PDS jetzt zum Pazifismus bekennt!  Wer meint, man müsse die PDS umarmen, der weiß nicht, mit wem er es zu tun hat. Wir sollten auf unsere eigenen Kräfte setzen, meine Freunde. Dass das erfolgreich sein kann, ist Gott sei Dank bewiesen. Das setzt allerdings voraus, dass wir die Sorgen der Menschen wahrnehmen und uns darum kümmern. Der Hamburger SPD-Senat hat dies offensichtlich nicht getan. Er hat zu Recht die Quittung dafür bekommen, dass er nicht erkannt hat, was zu tun notwendig gewesen wäre.  Wenn wir aus dieser Erfahrung die Lehren ziehen, brauchen wir uns vor keiner möglichen Konkurrenz zu fürchten. Wir müssen nur zupacken. Genau das tut der Bundeskanzler nicht. Er hat den Aufbau Ost zwar in seiner Regierungserklärung zur Chefsache gemacht, aber die Menschen in den jungen Ländern fühlen sich von der Bundesregierung im Stich gelassen. Helmut Kohl kam regelmäßig. Herr Schröder aber macht es zur Staatsaktion, wenn er uns einmal in den Ferien besucht. Meine Damen und Herren, wir sind nicht das Ferienland Deutschlands, sondern ein Teil Deutschlands. Wir erwarten, dass er regelmäßig kommt.   Der Aufbau Ost ist keine Chefsache und keine Nebensache, sondern muss Herzenssache sein.  Dabei geht es letztlich nicht um das eine oder andere Land, sondern darum, ob es uns, den Deutschen, gemeinsam gelingt, die Schäden der deutschen Teilung und die Schäden der Irrlehren des deutschen totalitären Sozialismus zu beseitigen. Bei mancher Fernsehsendung hat man das Gefühl, die Zeit in der DDR sei eine idyllische gewesen. Meine Damen und Herren, es war eine Zeit der Unfreiheit, eine Zeit der Diktatur. Es war eine Zeit, in der Menschen in Bautzen saßen, in der es Lager gegeben hat und sich die Menschen nicht frei bewegen konnten.  

Mit Rot-Grün geht es nicht. Deshalb wollen wir im April nächsten Jahres die offene Beteiligung der PDS an der Regierung in Magdeburg verhindern. Mit Rot-Rot geht es nicht. Darum wollen wir im September die rot-rote Koalition in Schwerin beenden.  Meine Damen und Herren, im September wollen wir dafür sorgen, dass der Aufbau Ost wieder zur Herzenssache der Bundesregierung in Berlin wird. Denn dann werden wir die Aufgabe lösen.