 Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wirtschaftliche Lage in den neuen Bundesländern hat sich seit dem Amtsantritt der rotgrünen Regierung kontinuierlich verschlechtert; über die Ursachen ist gestern und heute ausführlich gesprochen worden. Deshalb ist es gut, dass die CDU als Partei der deutschen Einheit mit diesem Antrag zeigt, dass der Aufbau Ost für sie nach wie vor eine Herzenssache ist.   Genauso wichtig ist es, dass in diesem Antrag deutlich gesagt wird, warum der Aufbau Ost für uns einen hohen Stellenwert hat. Denn es gibt einen einzigen Grund, warum die Menschen in Niedersachsen, im Rheinland, in Hessen oder in den anderen alten Bundesländern mit den neuen Ländern Solidarität üben. Das ist die Zugehörigkeit zu einer deutschen Nation.   Die Vollendung der inneren Einheit kann nur gelingen, wenn man sie als nationale Aufgabe versteht. Bei der SPD ist die Vollendung der deutschen Einheit unter die Räder gekommen,  weil ihr der Begriff der Nation suspekt ist, weil das Bekenntnis zu Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche Vaterland bei vielen Genossen eher ein Gefühl der Peinlichkeit hervorruft. Meine Damen und Herren, wir in den neuen Bundesländern haben nicht vergessen, dass die SPD noch kurz vor der Wende zusammen mit der SED ein Positionspapier verabschiedet hat. Wir haben nicht vergessen, wie abfällig Schröder im Landtagswahlkampf von Niedersachsen über die Menschen in der DDR gesprochen hat, nach dem Motto: Man kann sie doch nicht an Polen abtreten.  Meine Damen und Herren, als ich im Herbst  in Leipzig Unterschriften für die deutsche Einheit gesammelt habe, habe ich das nicht getan, weil ich so gerne Bananen esse, wie es der heutige Bundesinnenminister Schily in beleidigender Art und Weise den Bürgern der DDR am Abend des Wahltages am . März  unterstellt hat.  

Ich habe diese Unterschriften gesammelt, weil ich in der Bundesrepublik Deutschland leben wollte, in einem Land, in dem das Grundgesetz gilt, ohne meine Koffer packen zu müssen, ohne meine Freunde, Verwandten und Bekannten verlassen zu müssen und ohne all das, was ich mir geschaffen hatte, im Stich lassen zu müssen.   Deshalb wird es heute auch durch noch so laute und gut begründete Appelle nicht gelingen, die Bewusstseinslage in der jetzigen Bundesregierung zu ändern. Unsere Chance liegt ausschließlich darin, die eigenen Reihen geschlossen zu halten und um neue Mehrheiten zu kämpfen. Das wird uns gelingen, wenn wir mit dem politischen Gegner die Auseinandersetzung um die besseren Konzepte zur Bewältigung der Herausforderungen der Zukunft führen. Eine Partei lebt davon, dass den persönlichen Ambitionen Einzelner das gemeinsame Interesse immer vorgeordnet bleibt. Das ist gerade jetzt erforderlich, weil die Verhältnisse in vielen Teilen Deutschlands so sind, dass nach dem Erringen einer Machtbeteiligung keine Wohltaten, sondern schmerzliche Einschnitte in fast allen öffentlichen Bereichen organisiert werden müssen. Davon können wir in Brandenburg ein Lied singen. Dies belastet naturgemäß die Solidarität in einer Gesellschaft sehr viel stärker und mahnt uns, daran zu erinnern, dass in einem Gemeinwesen verständliche Privatinteressen hinter das öffentliche Wohl zurückfallen müssen. Meine Damen und Herren, es ist mir hier in Dresden wichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass es trotz aller Schwierigkeiten noch immer möglich ist, ein sichtbares und mutiges Zeugnis des Aufbaus – getragen hauptsächlich durch private Initiative – durch die Wiedererrichtung der Frauenkirche zu geben. Am zehnten Jahrestag der deutschen Einheit nahm Lothar de Maizière in seiner Rede hierauf Bezug und sagte: Hier von Dresden aus ist im Dezember , von dem Platz der nun wieder erstehenden Frauenkirche, das entscheidende Signal für einen radikalen Wechsel in den politischen Zielen gegeben worden. Hier von Dresden aus soll nun ein Zeichen gegeben werden, dass innere  Einheit immer dann zustande kommt, wenn jeder zunächst an das Gemeinwohl denkt.  Ich meine, diese Auffassung gilt auch jetzt noch. – Ich bedanke mich.  