: Lieber Wolfgang Böhmer! Liebe Freunde! Ich bin Bernhard Vogel außerordentlich dankbar dafür, dass er als thüringischer Ministerpräsident sagt, dass im September  auch in Schwerin ein Wechsel erfolgen muss.   

Dieser Wechsel muss deswegen erfolgen, weil mit dem Feldversuch Rot-Rot, mit politischen Experimenten an Menschen, wie das in Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen-Anhalt passiert, Schluss sein muss. Die Faktenlage ist so, dass diese beiden Länder, das heißt Herr Höppner und Herr Ringstorff – in Magdeburg ist die PDS de facto seit  am Regierungstisch und bei uns seit  –, in allen wichtigen Segmenten, in der Wirtschaft, auf dem Arbeitsmarkt und bei der Kernherausforderung der jungen Länder, bei der Abwanderung junger Leute, die rote Laterne in der Hand tragen.  Liebe Freunde, wenn ich die derzeitigen Vorgänge in Berlin richtig einschätze, dann kann die deutsche Hauptstadt das dritte Bundesland werden, in der die PDS möglicherweise mit am Regierungstisch sitzen wird.  Ich habe für die nächsten Wochen und Monate eine Bitte an uns alle: Befassen wir uns mehr mit dem Rufenden, mit der SPD als derjenigen Partei, die den Tabubruch in Deutschland begangen hat, als immer wieder mit der PDS. Liebe Freunde, die PDS ist doch von der SPD gerufen worden! Der Hauptschuldige ist doch der Rufende, nicht der Gerufene. Liebe Freunde, ich muss Ihnen sagen, ich bin stolz auf die Jahre von  bis , als die CDU in Mecklenburg-Vorpommern Regierungsverantwortung getragen hat. Meine Bitte geht an die Freunde in Hamburg, in Berlin und auch in Brandenburg: Machen wir das Thema „Transrapid“ wieder zum Wahlkampfthema für den norddeutschen Raum!  Machen wir es deswegen zum Thema, weil es doch nicht sein kann, dass mit Hunderten von Millionen DM – oder im nächsten Jahr Euro – in China dieses Verkehrsmittel hoch subventioniert wird. Lasst es uns doch in Deutschland bauen! Lassen wir diese Technologie in Deutschland zur Anwendung kommen! Es steht uns allen gut zu Gesicht, ein solches Technologieprojekt, ein solches Imageprojekt auch und insbesondere zwischen Hamburg und Berlin fahren zu lassen. Liebe Freunde, zur PDS kann ich uns allen nur einen Rat geben: Messt sie an ihren Taten und messt sie daran, was sie in Regierungsverantwortung veranstaltet hat. Und stellen wir Ger

hard Schröder! Fragen wir ihn, ob er es für opportun und angemessen hält, dass jetzt möglicherweise in einem dritten Bundesland die PDS direkten Einfluss auf die Bundespolitik bekommt. Ich nehme nur einmal das Thema „Zuwanderung“. Wenn man dreimal – zweimal de jure, einmal de facto – am Kabinettstisch sitzt und im Bundesrat mit abstimmen kann, hat man Einfluss auf die Bundespolitik, auch wenn Herr Müntefering uns etwas anderes sagen will. Neben dem Sieg bei der Bundestagswahl geht es in den nächsten Wochen und Monaten auch darum, dass man die rot-roten Feldversuche in Mecklenburg-Vorpommern beendet und dass sie in Sachsen-Anhalt erst gar nicht anfangen. Ich hoffe, dass wir sie auch in Berlin verhindert bekommen, auch durch unser Agieren und durch unser Signal von hier und heute. Liebe Freunde, ich lade Sie alle ganz herzlich ein: Lasst uns gemeinsam die rote Laterne in Schwerin ausblasen! – Herzlichen Dank.