 Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Der Osten Deutschlands – oder, wie man früher sagte, Mitteldeutschland – hat vor vielen Jahren einmal zum Kernbereich der Industrialisierung in Deutschland gehört. Ob der Schwermaschinenbau in Magdeburg, ob der Werkzeugmaschinenbau in Leipzig oder in Chemnitz, ob der allgemeine Maschinenbau in Dresden oder die Industrie überhaupt in Berlin, wir haben dort Kernbereiche gehabt, die in Deutschland eine Tradition mit begründet haben, die nicht durch den Ersten und nicht durch den Zweiten Weltkrieg ausgelöscht worden ist, die aber durch  Jahre Sozialismus platt gemacht worden ist. Meine Damen und Herren, wir sollten uns in der Schwere der Aufgabe nicht täuschen. Wir sollten uns darauf konzentrieren, dass wir die Ansiedlungspolitik betreiben, die wir für den Osten Deutschlands wirklich brauchen, um die Arbeitsplätze wieder zu schaffen. Diese Ansiedlungspolitik müssen wir zum einen auf das Vertrauen darauf gründen, dass wir die Infrastruktur verbessern. Da bin ich Bernhard Vogel sehr dankbar, weil er das seit Jahren fordert. Da müssen natürlich wir alle mit Nachdruck dranbleiben. Das ist also grundsätzlich erst einmal richtig, denn ohne gezielte Ansiedlungspolitik werden wir dort die Arbeitsplätze, die wir brauchen, nicht schaffen können. Wie kommt es denn dazu, dass die Ostdeutschen jetzt in Richtung Bayern und Baden-Württemberg abwandern? Dort sind seit Jahrzehnten die Infrastrukturprobleme gelöst. Dort gibt es eine entsprechende Ansiedlungspolitik und eine entsprechende Bildungspolitik. Dort ist Politik für den kleinen Mann gemacht worden, für die Menschen und deshalb laufen sie jetzt zu Hunderttausenden aus dem ostdeutschen Gebiet in diese Regionen und finden sogar Arbeit. Meine Damen und Herren, wir müssen uns darauf konzentrieren, dass wir nicht in allererster Linie die sozialen Probleme hochschaukeln, sondern Arbeitsplätze schaffen, und das können wir nur mit gezielter Ansiedlung machen. Es kann ja wohl nicht wahr sein, dass ein Ministerpräsident wie Kurt Biedenkopf von den Linken pausenlos vorgeführt wird, weil er einmal einen 

Hörer in die Hand genommen und sich für einen Investor eingesetzt hat. Das ist doch der eigentliche Skandal in diesem Land. Genauso läuft es ja in Sachen Chemiedreieck ab. Da wird Helmut Kohl heute noch verdächtigt, irgendwelche Mauscheleien gemacht zu haben. Die Linken haben nichts weiter drauf, als dass sie ständig miesmachen, die Geier irgendwo herabstürzen lassen und einen, der dort etwas bewegt hat, noch in die Pfanne hauen.  Meine Damen und Herren, da müssen wir uns mal ein bisschen lauter artikulieren, da müssen wir gegenhalten. Wir müssen von allen Ministerpräsidenten, von allen Ministern und von allen Parlamenten verlangen, dass sie sich intensiv um Investoren bemühen und die, wenn es geht, noch an der Hand dorthin führen, wo sie bauen sollen. Wir haben ja in Berlin das gleiche Theater mit dem Potsdamer Platz erlebt. Da werden wir heute noch vorgeführt, weil die Investoren bei der Übernahme der Grundstücke angeblich Vorteile eingeräumt bekommen haben. Na, wie irre muss man denn sein, wenn man ihnen dort keine Vorteile einräumt! Wenn ich es richtig verstanden habe, konnte ein bekanntes Unternehmen in Sindelfingen entsprechende Größenordnungen annehmen, weil es billig zu den Grundstücken gekommen ist. Inzwischen hat es mehr Steuern gezahlt, als der Kaufpreis jemals ausgemacht hätte. Meine Damen und Herren, es kann nicht wahr sein, dass wir unsere Leute beschädigen lassen, indem wir diese Miesmachpolitik der Linken weiter dulden. Da müssen wir energischer gegenhalten. Wir dürfen uns das nicht bieten lassen. Ob in Sachsen oder in Thüringen oder in Berlin oder auf Bundesebene, egal wo, wir müssen uns alle unterhaken und müssen denen den Hintern versohlen, wo sie uns in die Quere kommen.   Meine Damen und Herren, Eckhardt Rehberg hat schon den Transrapid angesprochen. Der ist der beste Beweis dafür, dass die Linken zu nichts fähig sind. Wie kann man denn so eine innovative Technologie hier einfach fallen lassen? Die sechs Milliarden waren bereitgestellt. Sicherlich sind da vorneweg auch ein paar Fehler gemacht worden, (Zustimmung) aber Mecklenburg und Brandenburg und die ganze nördliche Region werden jetzt Schaden nehmen. Ich fordere dazu auf, dass die Sachsen ihre Absichten weiter verfolgen, den Transrapid von Berlin über Leipzig nach Prag und nach Budapest fahren zu lassen. Diese Planungen müssen ganz aggressiv vorgetragen werden. Wir dürfen uns da nicht mehr beirren lassen, sondern müssen das einfach machen. (Zustimmung) Meine Damen und Herren, ich habe die Hoffnung, dass wir – das habe ich schon gestern in meiner Rede gesagt – nicht dem Irrsinn verfallen, den wir  von den Linken vorgetragen gekriegt haben, dass wir das Grundgesetz ändern müssen und dass wir erst einmal einen großen runden Tisch anberaumen müssen und ein langes Palaver abziehen müssen, um all das auf den Weg zu bringen, was  an Problemen aufgetreten ist. Jetzt, nach zehn Jah

ren, sollten wir uns wirklich auf den Weg begeben – und es sind Gott sei Dank hier viele Anträge dabei, die genau dem entsprechen, was auch unser Antrag „Im Osten was Neues“ impliziert –, auf den Weg, zwei Spatenstiche tief zu graben, damit wir den Dingen wirklich einmal auf den Grund kommen. Ich habe also die Hoffnung, dass wir mit den Anträgen, die wir hier auf diesem Parteitag durchgebracht haben, dem Osten wirklich wieder ein Stück weit unter die Arme greifen können. – Danke schön.