, Tagungspräsidium: Vielen Dank. Damit ist die allgemeine Debatte zu diesem Antrag abgeschlossen. Wir kommen zur Diskussion der Einzelanträge. In Anbetracht der fortgeschrittenen Zeit bitte ich um Verständnis, wenn ich jetzt versuche, diese Beratung zügig durchzuführen. Ich rufe die Anträge D  bis D  auf. Sie finden sie auf den Seiten  ff. Ihres Antragsbuches. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme der Einleitung des Antrages des Bundesvorstandes in einer überarbeiteten Fassung, die dort in der rechten Spalte abgedruckt ist. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Wünscht von der Antragskommission noch jemand das Wort? – Auch nicht. Dann lasse ich jetzt über das Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  bis D  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gibt es Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Stimmenthaltungen? – Auch nicht. Dann ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe die Anträge D  und D  auf, die Sie auf den Seiten  ff. des Antragsbuches finden. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrages D . Gibt es auf Seiten der Delegierten oder der Antragskommission dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  und D  zustimmt, bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das einstimmig so beschlossen worden und dem Votum der Antragskommission ist gefolgt worden. Ich rufe die Anträge D  und D  auf. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrags D . Wünscht dazu jemand von den Delegierten oder von der Antragskommission das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  und D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist das einstimmig und antragsgemäß beschlossen.  Ich rufe die Anträge D  bis D  auf, die gemeinsam behandelt werden sollen. Diese Anträge finden Sie auf den Seiten  und  des Antragsbuches. Die Antragskommission empfiehlt, die Anträge D  bis D  unverändert und den Antrag D  in leicht veränderter Fassung anzunehmen. Gibt es dazu vonseiten der Delegierten oder der Antragskommission Wortmeldungen? – Dies ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  bis D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist das einstimmig und antragsgemäß beschlossen.  

Ich möchte jetzt der Empfehlung der Antragskommission folgen und rufe deshalb die Anträge des Bundesvorstandes D  bis D  gemeinsam auf. Sie finden diese Anträge auf den Seiten  bis  des Antragsbuches. Wird dazu vonseiten der Delegierten oder der Antragskommission das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Damit kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  bis D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Damit ist der Antrag mit großer Mehrheit bei einer Gegenstimme und einer Enthaltung beschlossen.  Ich rufe die Anträge D  und D  auf, die Sie auf den Seiten  und  des Antragsbuches finden. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen, die Annahme beider Anträge in der neuen Fassung. Gibt es dazu Wortmeldungen vonseiten der Delegierten oder der Antragskommission? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  und D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist das einstimmig und antragsgemäß beschlossen.  Ich rufe die Anträge D  und D  auf, die Ihnen auf den Seiten  und  des Antragsbuches vorliegen. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme beider Anträge in der dort ausgedruckten Fassung. Gibt es dazu Wortmeldungen von den Delegierten oder von der Antragskommission? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  und D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist das einstimmig beschlossen.  Ich rufe die Anträge D  und D  auf, die Ihnen auf der Seite  des Antragsbuches vorliegen. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrags D . Gibt es dazu Wortmeldungen von den Delegierten oder von der Antragskommission? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir darüber ab. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  und D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist dies mit großer Mehrheit bei einer Gegenstimme antragsgemäß beschlossen.  Ich rufe die Anträge D  bis D  auf, die Ihnen auf den Seiten  bis  des Antragsbuches vorliegen. Zu diesen Anträgen des Bundesvorstandes liegen keine Änderungsanträge vor. Gibt es dazu vonseiten der Delegierten oder der Antragskommission Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann können wir abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  bis D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist auch dies einstimmig und antragsgemäß beschlossen.  Ich rufe die Anträge D  und D  auf, die Ihnen auf Seite  des Antragsbuchs vorliegen. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrags D . Gibt es dazu vonseiten der Delegierten oder der Antragskommission Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann können wir abstimmen. Wer den Voten und den Empfehlungen der Antragskommission zu den Anträgen D  und D  zustimmt, bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist dies einstimmig beschlossen.

Ich rufe die Anträge D  und D  auf, die Ihnen auf den Seiten  und  des Antragsbuches vorliegen. Zu diesen Anträgen des Bundesvorstandes liegen keine Änderungsanträge vor. Gibt es zu diesen beiden Anträgen Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer den Voten der Antragskommission zu den beiden Anträgen D  und D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann sind diese beiden Anträge ebenfalls einstimmig beschlossen. Ich rufe die Anträge D  bis D  auf, die Ihnen auf den Seiten  bis  des Antragsbuches vorliegen. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme der Anträge in der überarbeiteten Fassung. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann können wir abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Anträgen D  bis D  zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist dies mit deutlicher Mehrheit bei fünf Gegenstimmen so beschlossen. Ich rufe den Antrag D  auf, der Ihnen auf den Seiten  f. des Antragsbuches vorliegt. Wird dazu vonseiten der Delegierten oder der Antragskommission das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann lasse ich über das Votum der Antragskommission zu dem Antrag D  abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist dies einstimmig beschlossen. Meine Damen und Herren, damit kommen wir schon zur Schlussabstimmung über den Antrag „Im Osten was Neues“. Wer diesem Antrag in seiner Gesamtheit zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Keine. Stimmenthaltungen? – Ebenfalls keine. Dann ist dieser Antrag in seiner Gesamtheit einstimmig so beschlossen.  Damit sind die Beratungen zum Tagesordnungspunkt  abgeschlossen. Ich bedanke mich für die zügige Durchführung und übergebe jetzt die Tagungsleitung an den Kollegen Milbradt.