 Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Sie haben es gerade noch einmal gesehen: Es waren erlebnisreiche, es waren wichtige Stunden für die Christlich Demokratische Union in diesem Land. Es waren nicht nur wichtige Stunden für unsere Partei, sondern es waren auch wichtige Stunden für die ganze Bundesrepublik Deutschland.  Heute haben wir erfahren, dass die Koalitionsverhandlungen mit dem Ziel einer Ampel in Berlin gescheitert sind. Liebe Freunde, der Bundeskanzler hat es neben der Tatsache, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland wächst, neben der Tatsache, dass sich die Wirtschaft in einer Rezession befindet, und neben der Tatsache, dass wir uns außenpolitisch fast ins Abseits gestellt hätten, neben all diesen Tatsachen durch sein Gekungel mit Wowereit und der PDS nun auch noch geschafft, dass Berlin quasi regierungsunfähig ist. Das ist der deutschen Hauptstadt nicht würdig und das ist das Produkt von Schröder.  Denn dieser Bundeskanzler – wir haben es eben bei den Beratungen über den Antrag „Im Osten was Neues“ in Bezug auf den Aufbau Ost gehört – hat dafür Sorge getragen, dass Herr Wowereit mit den Stimmen der PDS, der Partei, die alles verhindert, was im Osten neu sein könnte, ins Amt kommen und regieren wird. Das ist allein Ergebnis von Schröders taktischstrategischer Beratung und dafür trägt er die Verantwortung.  Liebe Freunde, wir haben hier hart gearbeitet. Ich glaube, wir können mit Fug und Recht sagen: Wir haben die inhaltliche Konzeption, wir haben das inhaltliche Rüstzeug dafür, dass wir in die Auseinandersetzung um die Bundestagswahl im nächsten Jahr gehen können. Immer wieder haben unsere Kritiker gesagt: Die sind doch inhaltlich gar nicht vorbereitet, die haben doch gar keine Alternative auf den Tisch zu legen. Wir haben in diesen anderthalb Tagen nicht nur gezeigt, dass wir wissen, wie man den Aufbau Ost wirklich voranbringt, sondern wir haben auch gezeigt, dass wir ein außenpolitisches Konzept haben. Volker Rühe hat mit seinen außenpolitischen Leitsätzen hier Maßstäbe für die nächsten Jahre gesetzt.

Wir haben mit unserem Leitantrag, den wir zum Schluss unter das Parteitagsmotto gestellt haben und den wir vorher „Freie Menschen – starkes Land“ genannt hatten, gesagt, wohin die Reise in Deutschland gehen soll. Diese Reise soll im . Jahrhundert in eine Welt gehen, in der die Menschen ein Zuhause haben. Diese Reise soll für die Menschen in diesem Lande in eine sichere Zukunft gehen; eine solche erwarten sie von uns. Diese Reise soll dahin gehen, dass die Menschen sagen: Jawohl, wir wollen Veränderung; aber wir wollen genauso unsere Verwurzelung in der Tradition unserer Kultur, unserer Religion und unserer eigenen Gebräuche leben. Das ist die Aussage dieses Parteitages. Liebe Freunde, Sie werden nach Hause fahren. Die Menschen werden Sie fragen: Was habt ihr da beschlossen? – Dann können Sie sagen: Wir sind im . Jahrhundert angekommen; wir trauern nicht irgendwelchen alten Zeiten hinterher, sondern wir sind stolz auf unsere Erfahrung in der Bundesrepublik Deutschland, auf das, was die Christlich Demokratische Union in der Vergangenheit geleistet hat; gleichzeitig kennen wir einen Weg für die Zukunft,  der gleichzeitig Veränderung bejaht und die Menschen auf diesem Weg mitnimmt. Liebe Freunde, dieser Parteitag hat uns nicht nur inhaltlich vorbereitet, sondern dieser Parteitag hat noch etwas anderes geleistet. Dieser Parteitag hat nämlich gezeigt: Wir sind wieder stolz auf uns selber. Wir haben einen Grund, auf uns stolz zu sein. Wir werden die anderen in den nächsten Wochen und Monaten hart angreifen.  Wir werden uns nicht mehr angiften und diffamieren lassen, sondern wir werden dann auch Attacke machen, Attacke gegen die Sozialdemokraten und Attacke gegen die Grünen – klar in der Sache, immer freundlich im Ton, aber unabwendbar auf den Sieg ausgerichtet.  Liebe Freunde, dieser Parteitag hat nicht nur Kampfeslust gezeigt, dieser Parteitag hat auch ein hohes Maß an Gemeinsamkeit gezeigt, Gemeinsamkeit innerhalb unserer großen Volkspartei. Es ist ja nicht immer so einfach, zwischen den Interessen der neuen Bundesländer und denen der alten einen gemeinsamen Weg zu finden. Wir haben ihn gefunden mit dem Antrag „Im Osten was Neues“. Wir haben ihn gefunden zwischen den Flügeln, die sich mehr der Wirtschaft verschrieben fühlen, und denen, die mehr die Arbeitnehmer vertreten. Wir haben alte Barrieren übersprungen und sind weitergekommen. Exemplarisch für mich war gestern die Debatte um die Zukunft des Kündigungsschutzes. Darum haben wir hart gerungen: Wollen wir das Kind mit dem Bade ausschütten und den Eindruck erwecken, wir schaffen den Kündigungsschutz ab? Das haben wir nicht getan. Wollen wir alles so lassen, wie es war, weil es immer schon so war? Das wollen wir auch nicht. Wir haben an der Stelle angesetzt, an der man ansetzen muss. Die älteren Arbeitnehmer sollen bessere Chancen bekommen, wieder einen Arbeitsplatz zu haben. Genau dafür haben wir eine richtige Lösung gefunden. 

Ich sage es Ihnen heute schon voraus: Die Linken werden versuchen, wieder darauf herumzureiten und zu sagen, die Christlich Demokratische Union steht nicht mehr zum Kündigungsschutz. Wir werden sagen, dass wir zum Kündigungsschutz stehen und dass wir die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sichern. Wir stehen vor allen Dingen zu all den älteren Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt eine Chance wollen und eine Chance bekommen sollen. Deshalb gibt es diese Regelung.  Liebe Freunde, wir sind ein gutes Stück auf dem Weg vorangekommen, eine Gemeinsamkeit der Generationen zu finden. Die junge Generation, vertreten durch die Junge Union, und die ältere Generation, vertreten durch die Senioren-Union, haben in den letzten Jahren viele Anstrengungen unternommen, um sich über die Zukunft der Alterssicherung Gedanken zu machen. Sicherlich wird uns das Thema noch weiter begleiten. Aber wir waren die Ersten, die mit dem demographischen Faktor auf die Veränderungen reagiert haben. Wir haben nicht im Wahlkampf  geschrieen, dass dies unanständig sei. Wir waren es nicht, die anschließend eine schlechtere Regelung eingeführt haben. Wir haben gesagt, dass wir für eine private Vorsorge sind, bei der diejenigen, die Kinder haben, besser behandelt werden, als die, die keine Kinder haben, weil gerade die Familien und die Kinder in unserem Lande unterstützt werden müssen. Es ist uns mit diesem Parteitag gelungen, die verschiedenen Gruppen in unserer Partei zu einem Programm und zu einem Fundament zusammenzuführen, mit dem wir dann die nächsten Monate bestreiten werden.  Wir haben in der Union Gemeinsamkeit zwischen Christlich Demokratischer Union und Christlich-Sozialer Union gezeigt. Mache sich keiner etwas vor: Wenn es jemals gelingen würde, uns auseinander zu bringen, dann hätten wir jede Wahlchance verloren. Deshalb ist das Signal von heute: Edmund Stoiber, Angela Merkel und all die Vertreterinnen und Vertreter von CDU und CSU marschieren gemeinsam in das nächste Jahr. Das ist ein ganz wichtiges Signal, mit dem wir nach Hause fahren sollten.  Liebe Freunde, wir hatten tolle Arbeitsbedingungen. Dieses Dresdner Messezentrum ist prima.  Es gibt kurze Wege und viele freundliche Menschen. Ich möchte mich stellvertretend bei Georg Milbradt, dem Landesvorsitzenden der Sächsischen Union, bei unseren Freunden aus Sachsen ganz herzlich bedanken. Ich möchte mich bei allen Dresdnerinnen und Dresdnern bedanken. Die Sachsen sind immer gastfreundlich. Wir haben dies ganz besonders herzlich erlebt. Herzlichen Dank.

Ich möchte mich bei Kurt Biedenkopf, dem Ministerpräsidenten dieses Landes, bedanken.   Ich wünsche, dass das Land Sachsen sich weiter so gut entwickelt wie bisher. Wer Dresden sieht, erkennt, was man schaffen kann, wenn man gute Politik macht in den neuen Bundesländern. Herzlichen Dank, Kurt Biedenkopf, und selbstverständlich herzlichen Dank, Bernhard Vogel, als Vertreter der neuen Bundesländer.  Ich möchte mich bei all den Ausstellern und Sponsoren bedanken, die diesen Parteitag mit bestritten haben. Das war ein tolles Angebot und eine tolle Ausstellung.  Dass wir schon einmal die Triebwerke des neuen Transportflugzeuges hier auf unserem Parteitag sehen konnten – die Bundesregierung hat ja noch nicht einmal die Kraft, eine Verpflichtungsermächtigung in den Bundeshaushalt zu stellen; sie stellt damit die deutsch-französischen Beziehungen auf eine harte Belastungsprobe –, zeigt, dass wir vorneweg gehen. Wenn wir regieren würden, würden solche Dinge vernünftig geregelt.  Ich möchte mich ganz herzlich bei Polizei, Feuerwehr, Sanitätern und Ärzten bedanken.  Wenn man sich sicher fühlt, dann merkt man gar nicht, was einem fehlen würde, wenn es nicht so wäre. Die vielen Polizisten, Feuerwehrleute, Sanitäter und Ärzte, die ihren Dienst tun, damit eine solch große Veranstaltung stattfinden kann, verdienen unsere ganz besondere Dankbarkeit. Sie tun still und leise wie Millionen andere Deutsche ihre Pflicht und sorgen dafür, dass in diesem Land gut gelebt werden kann. Herzlichen Dank.  Ich möchte mich bei den Mitgliedern der Antragskommission bedanken. Die Sache kann ziemlich unübersichtlich werden. Es gab beispielsweise schon über   Anträge zu dem Leitantrag. Deshalb bin ich sehr dankbar, dass die Antragskommission vorher mit großer ordnender Hand gearbeitet hat. Es war immer jemand zur Stelle, wenn Stellung zu nehmen war. Ich möchte mich genauso beim Tagungspräsidium bedanken. Es war diesmal ein rollierendes Verfahren. Es hat aber alles prima geklappt. Herzlichen Dank, dass Sie so aktiv dabei waren.  Ein ganz besonderer Dank gilt den Mitarbeitern der Bundesgeschäftsstelle.  Wir haben in Essen beschlossen, mit dem Umzug von Bonn nach Berlin erhebliche Einsparungen vorzunehmen. Wir haben jetzt ungefähr  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dass eine Partei, die in der Opposition ist, dies leisten kann, dass sie einen prima Parteitag durch

geführt hat, dass die Beschlüsse gut vorbereitet waren, dass die vielen Kommissionen gut geleitet worden sind, all das verdanken wir in ganz besonderer Weise auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesgeschäftsstelle. Deshalb, lieber Willi Hausmann und lieber Laurenz Meyer – stellvertretend für die Mitarbeiter –, noch einmal herzlichen Dank dafür, dass alles so gut gelaufen ist. Dann, liebe Freunde, möchte ich mich bedanken bei all denen, die etwas mit dem Aufbau dieser Kulisse zu tun hatten. Es ist ja immer so: Das, was man vom Inhalt her macht, sollte auch mit der Form übereinstimmen. Ich sage vielleicht nicht zu viel, dass die Form und unser Inhalt passend waren für das . Jahrhundert und für den Aufbruch, der uns jetzt in die nächsten Monate führt. Dann, liebe Freunde, möchte ich mich bedanken bei den Delegierten und Gästen, die hier viele Stunden aktiv mitgearbeitet haben, die gestern Abend, als wir den Leitantrag beraten haben, nicht die Türen zur Eröffnung des Sachsen-Abends eingedrückt, sondern erst einmal die Verabschiedung des Leitantrages abgewartet haben und die dann erst feiern gegangen sind. Ich möchte Ihnen danken, dass Sie so prima mitgemacht haben; denn ein Parteitag lebt davon, dass Sie, die  Delegierten, jetzt nach Hause fahren, dass die Gäste nach Hause fahren, dass Sie in Ihren Orts- und Kreisverbänden darüber berichten, was Sie hier erlebt haben, dass Sie das weitertragen, was Sie hier erfahren konnten, und dass Sie Ihren Freunden, Ihren Kollegen, den Mitgliedern in der Partei, die Sie hierher geschickt haben, einfach sagen: Es war prima, wir sind kampfeslustig und siegesbewusst. Wir gehen mit vollem Elan in die Auseinandersetzungen des nächsten Jahres. Wir werden den anderen zeigen, dass wir gewinnen können. Und wir werden gewinnen, wenn wir gemeinsam so weitermachen wie in diesen eineinhalb Tagen – Herzlichen Dank. Zum Abschluss, liebe Freunde, singen wir nach guter Tradition das Lied der Deutschen.   (Schluss: . Uhr)

.Eröffnung .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlussfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Bestätigung der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte a)Bericht der Vorsitzenden der CDU Deutschlands b)Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden .Bericht der Mandatsprüfungskommission a)Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands b)Allgemeine Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs c)Wahl des Generalsekretärs d)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes der CDU Deutschlands  „Freie Menschen. Starkes Land. Vertrag für eine sichere Zukunft“ e)Beratung und Beschlussfassung a)Bericht des Bundesschatzmeisters der CDU Deutschlands, Vorlage der Rechenschaftsberichte  und   gemäß §  Abs.  Parteiengesetz b)Bericht der Rechnungsprüfer c)Aussprache und Beschlussfassung zu den Berichten d)Neuwahl des Bundesschatzmeisters .Nachwahl eines Rechnungsprüfers für den Rest der  am . November  begonnenen Amtszeit 

.Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion  des Europäischen Parlaments a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Im Osten was Neues“ b)Beratung und Beschlussfassung a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes  „Leitsätze für eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik“ b)Beratung und Beschlussfassung a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes  „Chancen@Deutschland. Eine Internetstrategie für die Politik“ b)Beratung und Beschlussfassung .Beratung und Beschlussfassung über Änderungen  des Satzungsrechts der CDU Deutschlands .Beratung und Beschlussfassung über sonstige Anträge .Schlusswort der Vorsitzenden durch die Vorsitzende der CDU Deutschlands Frau Dr. Angela Merkel MdB Folgendes wurde nach Eröffnung des . Parteitages der CDU Deutschlands am .. in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen gewählt: :Prof. Dr. Georg Milbradt MdL Dieter Althaus MdL Prof. Dr. Maria Böhmer MdB Prof. Dr. Wolfgang Böhmer MdL Dr. Christoph Böhr MdL Jochen Borchert MdB Manfred Carstens MdB Dirk Fischer MdB Otti Geschka Tanja Gönner

Peter Götz MdB Prof. Monika Grütters MdA Dr. Martina Krogmann MdB Bernd Neumann MdB Eckhardt Rehberg MdL Katharina Reiche MdL Herbert Reul MdL Heinrich-Wilhelm Ronsöhr MdB Helmut Sauer Gabriele Schäfer Hartmut Schauerte MdB Ingrid Sehrbrock Dorothea Störr-Ritter MdB Angelika Volquartz MdB Dr. Bernhard Worms Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  Abs.  GO-CDU für den . Parteitag bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt: Laurenz Meyer MdL