zustimmend zur Kenntnis. Es wurde gewählt: Dr. Wolfgang Peiner Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Ja: Nein: Der . Parteitag der CDU Deutschlands wählte in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen Frau Claudia Nolte MdB zur Rechnungsprüferin für den Rest der am . November  begonnenen Amtszeit . Der . Parteitag der CDU Deutschlands nahm den schriftlichen , zustimmend zur Kenntnis. Der . Parteitag der CDU Deutschlands nahm die Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes 