Liebe Parteifreunde! Ich habe mich wenig geändert, bin
nach wie vor 46 Jahre schwer und unverzagt. Ich heiße Alexander von Schwerin, und
auch wenn manche Leute sagen "Das macht der ja so ein bißchen aus der Lameng;
Arbeiter, Straßenbahnfahrer, Graf, all das geht doch gar nicht", sage ich: Es geht, das
ist harte Arbeit. Und ich bin stolz darauf, nach wie vor den Status "Arbeiter" zu haben.
Ich bin stolz darauf, in diesen Monaten zum vierten Male von meinen Kolleginnen und
Kollegen im Ruhrgebiet mit großer Mehrheit zum Betriebsratsvorsitzenden       gewählt zu
werden,
                                          (Beifall) .
zum Ärger der Genossen, denn die verstehen nicht, daß man dafür Vertrauen schaffen
muß, daß man dafür arbeiten muß. Deswegen glaube ich, daß ich das lebende Beispiel
dafür bin: Die Zukunft der Arbeitnehmer liegt in der CDU, insbesondere drüben bei
unseren Freunden. Ich kann Euch nur zurufen: Dampf drauf, wir, die Arbeitnehmer,
schaffen die 90er Jahre mit der Union!