Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Barbara
Schäfer. Ich bin verwitwet. Frau Laurien, es gibt noch eine Alternative: Ich habe keine
eigenen Kinder, aber ich habe 13 Nichten und Neffen, die sich alle freuen, eine Tante
zu haben.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Ich bin 1975 in die CDU eingetreten und habe damals erste Wahlkämpfe unter dem
Slogan "Freiheit statt Sozialismus" mitgemacht. Seit zehn Jahren bin ich Landtagsab
geordnete im Landtag von Baden-Württemberg.         1984 hat mich Lothar Späth als
Sozialministerin in sein Kabinett berufen.
Ich bin Landesvorsitzende der baden-württembergischen   Frauen-Union und arbeite
seit drei Jahren im Bundesvorstand mit. Meine besondere Vorliebe gilt der Familien
und Frauenpolitik. Aber ich denke, wir haben auch noch so manche Nuß in der
Sozia"lpolitik zu knacken - sowohl in Deutschland wie in Europa. An der Lösung
solcher Probleme wirke ich sehr gern mit. Vielen Dank.