Mein Name ist Helmut
Linssen, ich bin 48 Jahre alt, verheiratet. Trotz der Bemerkung von Frau Laurien sage
ich: eine siebzehnjährigeTochter. Ich bin katholisch, von Hauseaus mittelständischer
Unternehmer. Ich arbeite seit 1980 im Landtag von Nordrhein-Westfalen. Seit Mai
1987 bin ich Generalsekretär der CDU in Nordrhein-Westfalen, und ich habe im Mai
diesen Jahres von Bernhard Worms den Fraktionsvorsitz übernommen.
Wir brauchen viel Rückenwind für Nordrhein-Westfalen, damit wir die Verhältnisse
spätestens 1995 wenden. Ich bitte um Ihr Vertrauen.