Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde
der CDU! Lassen Sie mich einige Anmerkungen aus der Sicht der Jungen Union
machen.
Ich will zunächst sagen: Wir freuen uns auf Deutschland. Andere mögen in diesen
Tagen darüber diskutieren, wie man den lang ersehnten Tag der Einheit unseres
Volkes begehen mag. Ich möchte dazu nur sagen: Werjetzt etwas gegen Glockenläu
ten hat, bei dem hat es halt noch nicht geklingelt.
                                     (Zustimmung)
Wir, die Jungen in der Union, wissen jedenfalls: Wir werden diesen Tag feiern. Unser
Ziel- wenn Sie die Entscheidung gelesen haben,wissen Sie dies-für die übernächste
Nacht ist: tausend Feten für Deutschland. Wir wollen deutlich machen: Wir identifizie
ren uns mit diesem Prozeß. Wir wissen um die Herausforderungen, die damit
verbunden sind. Wir vertrauen aber auch darauf, daß wir es gemeinsam packen
können. Wer wenn nicht wir sollte es anpacken? Junge Christdemokraten haben all
die Jahre am 13. August, am 17. Juni demonstriert: Die Mauer muß weg! - Das
Selbstbestimmungsrecht tür alle Deutschen ist belächelt worden, wir sind oft als
Ewiggestrige beschimpft worden. Junge Christen standen in der bisherigen DDR in
der ersten Reihe,wenn es darum ging, für jene Freiheit einzutreten, die jetzt die Einheit
möglich macht.
Angsthasen, Neidern und Nörglern, aber auch der Angst, zu kurz zu kommen, treten
wir mit Entschiedenheit entgegen. Um es deutlich zu sagen: Das kleinkarierte Fragen,
ob wir uns die Freiheit überhaupt leisten können, ob uns dies alles nicht überfordert,
ist schlicht schäbig.
                                    (Zustimmung)
Wenn aber Egoismus und die Angst, zu kurz zu kommen, so häutig anzutreffen sind,
muß sich auch unsere Gesellschaft fragen, 'ob wir - gerade im westlichen Teil -
Gemeinsinn immer ausreichend vorgelebt haben.

48
Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt davon: Die wirtschaftlichen      Herausforde
rungen werden wir meistern.
Ich will nur zwei Anmerkungen zu den immateriellen Dingen machen.
Ich komme zunächst zur Bildungspolitik. Die Gesinnungsauslese und Diskriminierung
haben in den neuen Bundesländer ein Ende gefunden. Die ideologische Entrümpelung
muß jetzt in Angriff genommen werden. Dazu zählt aber auch, daß wir bei uns in den
bisherigen Ländern der Bundesrepublik einiges überprüfen. Wer die Wartburg oder
die Thomaskirche, wer die Schloßkirche zu Wittenberg bisher im Ausland vermutete,
macht auch deutlich, daß hier im Westen unseres Landes Bildungspolitik versagt hat.
                                     (Zustimmung)
 Ich möchte zum zweiten etwas zum Bereich der Jugendarbeit sagen, weil gerade viele
junge Leute in den neu hinzukommenden Bundesländern die Zwangsorganisierung in
der FDJ erlebt haben. Sie alle und die Junge Union wollen dazu einen Beitrag leisten,
haben ein Recht darauf, in einer freien, jn einer pluralistischen, in einer demokratischen
Jugendarbeit Erfahrungen mit Demokratiszu sammeln.
Jugend will an dem, was vor uns liegt, an diesem Aufbau mitwirken. Es geht nicht um
die Wiederherstellung irgendeines vergangenen Zustandes, es geht um etwas Neues,
es geht darum, die Einheit Deutschlands als Motor für die Einigung Europas zu nutzen.
Dafür sind wir zur Mitarbeit bereit.
Ich möchte aber auch eine Bitte äußern, gerade auch im Namen vieler junger
Christdemokratinnen   und Christdemokraten aus den neuen Bundesländern, aus den
neuen Landesverbänden:     Gerade - ich denke, wir haben damit heute schon
begonnen - nach schweren Zeiten ist das offene Gespräch über das, was war, gerade
auch zwischen den Generationen notwendig. Mit dieser Ehrlichkeit, mit Prinzipien
treue und Offenheit für die Fragen der Zukunft werden wir diese Zukunft packen.
Davon sind wir, die Junge Union, überzeugt. Danke.

Ich bin 29 Jahre alt und wissenschaftlicher          Mitarbeiter   an der
Universität zu Köln.
Ich bin am 3. November" letzten Jahres zum Vorsitzenden der Jungen Union in den
alten Bundesländern gewählt worden. Ich bin am 14. Dezember diesen Jahres im
freien Leipzig zum Vorsitzenden der gesamtdeutschen Jungen Union gewählt
worden. Ich möchte daran mitwirken, junge Leute für unsereAufgabe zu gewinnen.

Ich komme aus Thüringen zu Ihnen, heiße Marion Walzmann und
bin 27 Jahre, verheiratet, evangelisch. Von Hause aus bin ich Diplom-Juristin. Ich bin
als Amtsleiterin des Rechtsamtes beim Magistrat der Stadt Erfurt tätig. Ich bin Mitglied
des Landesvorstandes       der CDU Thüringen, Mitglied der Jungen Union und die
Begründerin und Vorsitzende des Landesarbeitskreises       Christlich Demokratischer
Juristen in Thüringen, den es seit 23. Juni gibt.
                                        (Beifall)
Besondere Kennzeichen: stets und ständig in Sachen Politik unterwegs und wenig
Zeit. Eigentlich habe ich mir vorgenommen, meinen Humor auch im nächsten Jahr
nicht zu verlieren. - Danke schön.