Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich spreche für Sachsen. Sachsen,
das sind auch die Sorben, das sind die Schlesier, das sind die Vogtländer, das sind
auch die Erzgebirgler.
                                (Lebhafter Beifall)

12
13
Wir wollen am großen Werk der Einheit der Union und der Einheit Deutschlands
mitarbeiten. Heute überwinden wir die Teilung der CDU, übermorgen - und das ist im
wahrsten Sinne des Wortes so - die Spaltung unseres Vaterlandes.Wir gehen hin auf
das große Ziel der Überwindung der Spaltung Europas.
Lassen Sie uns gemeinsam ein Deutschland der Freiheit, des Wohlstandes, der
sozialen Gerechtigkeit und des Friedens bauen!
                                         (Beifall)
         (BundeskanzlerDr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU Deutschlands,
               gratuliert den Vertretern des Landesverbandes Sachsen)
Volker lRühe,Generalsekretärder CDU: Ein herzlichesWillkommen für die Sachsen in
der Christlich Demokratischen Union!Wie Sie sehen können, haben sie schon vordere
Plätze auf dem Parteitag erobert.
                                       (Heiterkeit)
Auf gute Zusammenarbeit!