Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!Wir hatten in Wiesbaden
einen interessanten Parteitag, auf dem wir über das Lebensrecht nicht nur der
Ungeborenen, sondern auch über das der Behinderten und der Sterbenden gespro
chen haben. Wir haben dort, wie wir es oft getan haben, gesagt, Bewußtseinsbildung
sei der optimale Schutz.      .
Wir haben dort nur einen Minimalkonsens gefunden, den nicht alle gut fanden und der
einigen wirklich einiges abverlangte. Um so bedauerlicher ist es, daß sich selbst aus
dem Bundesvorstand einige nicht einmal an diese Beschlüsse gehalten haben,
sondern im Sommer einige Stichworte gegeben haben, die sicherlich nicht der CDU
förderlich waren, sondern der Argumentation, die wir sonst von anderen Parteien
kennen.
Dort, in Wiesbaden, hatten wir beschlossen, daß wir eine Aufklärungskampagne zum
Schutze des Lebens wollten und wollen. Daseinzige,was wir haben, ist die Kampagne
"Kinder machen Spaß". Meine Damen und Herren, Kinder machen aber eben nicht nur
Spaß, sondern auch Mühe und Sorge. Und wenn wir das ungeborene Kind wirklich
schützen wollen, dann müssenwir auch zeigen, daß das ungeborene Kind ein Mensch
ist. Dann müssen wir Bilder von ungeborenen Kindern und nicht nur von spielenden
Kindern zeigen, von denen man sagen muß, sie passen besser zur Reklame von
Pampers.
Wenn wir hier sagen, uns ist kein Geld zu schade - und wir sagen ja auch, wir sollten
nicht so viel vom Geld reden, wenn es um Freiheit und Menschenrechte geht -, dann
dürfte es uns auch nicht bei der Wahrung des Menschenrechts der Ungeborenen zu
schade sein. Deswegen wünschte ich mir, daß nicht nur der Bund und die Länderjetzt
endlich anfangen, eine Kampagne zu starten, sondern daß auch wir als CDU endlich
einmal Flugblätter oder Aufkleber herausbrinqen mit dem Inhalt: Ja zur Zukunft, ja zum
Leben, ja zu Kindern - zu geborenen und ungeborenen. Vielen Dank.
                                       (Beifall)