HerrVorsitzender! Liebe Freunde! Meine
Damen und Herren! Es ist das erste Mal seit elf Jahren, daß ich auf einem Parteitag der

                                                                                     45
CDU spreche. Die Gründe, warum ich so lange nicht gesprochen habe, habe ich hier
nicht zu erörtern.
                              (Vereinzelt Beifall)
Ich begrüße diese Gelegenheit, um meiner Freude und meiner Dankbarkeit über die
Vereinigung Deutschlands Ausdruck geben zu können. Wir haben die Hoffnung und
den Willen zur Wiederherstellung der Einheit niemals aufgegeben.
                                       (Beifall)
In Hunderten von Reden haben wir auch in einer Zeit davon gesprochen, als andere
das mit spöttischen Bemerkungen abtaten. Wir standen dabei in der Nachfolge von
Konrad Adenauer. Schon er hatte als unser Ziel die Wiedervereinigung in Frieden und
Freiheit genannt. Bei seinem Besuch in Moskau 1955 setzte er eine entsprechende
Passage in dem Gemeinsame Kommunique durch ..Gleichzeitig setzte er durch, daß
zehntausend deutsche Kriegsgefangene zurückkehren konnten.
                                        (Beifall)
Adenauer schuf noch eine weitere Voraussetzung für die Vereinigung, nämlich die
Westbindung Deutschlands, die Bindung an die freiheitlichen Demokratien in der
Europäischen Gemeinschaft und im Nordatlantischen Bündnis.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Durch sie gewann unser Land Vertrauen und schließlich Unterstützung bei unseren
westlichen Partnern. Durch die Aussöhnung und Freundschaft mit Frankreich gab
Adenauer unserer Außenpolitik Stabilität. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Das ist
Adenauers größtes und wichtigstes Vermächtnis für uns alle.
                                        (Beifall)
In den letzten Jahren ist in Hunderten von Reden und Aufsätzen immer wieder zum
Ausdruck gebracht worden, deutsche Wiedervereinigung und europäische Einheit
schlössen sich gegenseitig aus. Es hat sich gezeigt, daß sich diejenigen, die das
sagten, irrten. Beide gehören nämlich untrennbar zusammen.
                                    (Zustimmung)
Dabei soll nicht vergessen werden, daß der neue Führer der Sowjetunion diesen
Wandel ermöglichte, daß Ungarn, Tschechen und Polen und vor allem die USA und
unsere westlichen Verbündeten uns dabei halfen. Die Befreiung der DDR war Teil
eines welthistorischen Prozesses.
Ich sage noch einmal: Der 3. Oktober ist ein Tag der Freude und des Dankes an alle,
die dabei mitgeholfen haben. Das gilt, wenn auch manche Fragen und Probleme zu
lösen sind.
Die Menschen in beiden Teilen unseres Landes müssen zueinander finden. Wir
müssen uns mehr und häufiger besuchen als bisher. Meine lieben Freunde, wir alle
brauchen auch etwas Nachhilfe in der deutschen Geographie, habe ich das Gefühl. Es
wird höchste Zeit, daß wir uns diese Kenntnisse aneignen.
                                        (Beifall)
Ich möchte an dieser Stelle vor allem den deutschen Politikern danken, die die
Hauptlast getragen haben. Ich kann nicht alle Namen nennen; Lothar de Maiziere hat
auch darauf verzichtet. Aber ich möchte einen nennen, nämlich unseren Freund
Helmut Kohl.
                                      (Beifall)

46
Manchmal sah es so aus, als ob die Ereignisse ihn überrollen würden, aber er blieb
Herr der Lage. Daß es ihm gelang, ein Vertrauensverhältnis gleichzeitig zu Präsident
Bush und zu Präsident Gorbatschow        herzustellen, ist ein großes historisches
Verdienst Helmut Kohls.
                                      (Beifall)
Jetzt beginnt ein neuer Abschnitt der deutschen Geschichte, und viele fragen: Wohin
soll die Reise gehen? An welchen Vorbildern sollen wir uns orientieren? - Ich meine,
die Antwort darauf ist ganz einfach. Wir sollten uns an den Grundwerten orientieren,
die unsere Väter 1949 in Anknüpfung an die Verfassung von 1849, in unserem
Grundgesetz niedergelegt haben und die weiterentwickelt       worden sind und sich
vielfach bewährt haben. Ich nenne die fünf wichtigsten:
Erstens. Die Würde des Menschen ist für uns unantastbar. Seine persönliche Freiheit
und seine Menschenrechte werden garantiert.
Zweitens. Demokratie,   und zwar repräsentative    Demokratie   und nicht plebiszitäre
Demokratie,
                                       (Beifall)
Rechtsstaat und Gewaltenteilung sowie Bundesstaat sind die Eckpfeiler unserer
Ordnung. Das Bundesverfassungsgericht   ist einer dieser Eckpfeiler. Wir können
seiner Rechtsprechung  über die Jahrzehnte hinweg Achtung und Dankbarkeit
bezeugen.   .
                                (Zustimmung)
Drittens. Soziale Marktwirtschaft und soziale Gerechtigkeit sind die Grundlagen
unseres gesellschaftlichen   Zusammenlebens.  Auch sie sind Voraussetzung der
Freiheit.
Viertens. Bewahrung der Schöpfung     und Umweltschutz    sehen wir als eine unserer
höchsten Verpflichtungen an.
Fünftens. Bewahrung des Friedens, die Einigung Europas und die Solidarität mit der
Dritten Welt sind unsere wichtigsten außenpolitischen Ziele.
Damit will ich nicht sagen, daß wir hier in der Bundesrepublik mit dem Erreichten
uneingeschränkt zufrieden sein können. Wir leben nicht in einem vollkommenen Staat.
Die Einsicht, daß Freiheit ihr Gegenstück in Verantwortung und in Pflichten hat, hat
sich bishernicht überall durchgesetzt.
                                   (Zustimmung)
Die Tatsache, daß jährlich allein in der Bundesrepublik Deutschland über 200000
ungeborene Menschen unter Berufung auf das Selbstbestimmungsrecht         getötet
werden, ist dafür ein bedrückendes Beispiel.
                                       (Beifall)
Die religiöse Bindung, die 1949 noch stark war und die in der Präambel des
Grundgesetzes und mehrerer Landesverfassungen ihren Ausdruck fand, ist schwä
cher geworden. Aber jetzt, meine lieben Freunde, gibt es einen Anlaß, Gott zu danken.
Wir sollten das aus vollem Herzen tun.
                                       (Beifall)
Auch die internationale Solidarität der Deutschen läßt zu wünschen übrig. Helmut Kohl
hat davon gesprochen;. ich kann jeden seiner Sätze nur unterstreichen. Gewiß, wir
leisten im Atlantischen Bündnis, in der Europäischen Gemeinschaft und für die Dritte
Welt einen großen Beitrag, aber wenn es um unsere Mitwirkung bei der Abwehr von

                                                                                    47
Gefahren in anderen Teilen der Welt geht, heißt es plötzlich: Das können wir nicht;
daran hindert uns unser Grundgesetz. - Das ist ein schwaches Argument. Dann muß
eben das Grundgesetz geändert werden, meine ich.
                               (Vereinzelt Zustimmung)
Wir werden nicht darum herumkommen, deutlicher als bisher zu erkennen, daß
Freiheit ihr Gegenstück in Verantwortung hat, im Inneren ebenso wie in internationalen
Beziehungen.
Das ist der Kern meiner Botschaft, den ich Ihnen heute übermitteln möchte.
                                        (Beifall)
In diesem Sinne wünsche ich unserer Partei, der CDU, eine glückliche und erfolgreiche
Zukunft. Die Grundsätze, für die sie eintritt, haben die Zeit überdauert und werden
auch in Zukunft eine verläßliche Grundlage für die deutsche Politik bilden.
Vielen Dank.