Verehrte Damen und Herren Delegierte! Liebe Freunde! Mit
großer Freude und innerer Bewegung darf ich Ihnen als Vertreter von 36 Delegierten
und über 17000 Mitgliedern des Landesverbandes Brandenburg heute den einmüti
gen Beschluß unseres Landesparteitages vom 25. August 1990 zum Beitritt unseres

10
 Landesverbandes in eine ab heute gemeinsame Partei überbringen. Dieser Parteitag
 hat uns Delegierte ermächtigt zu erklären: Die CDU Brandenburg ist ein Teil der
 Christlich Demokratischen Union Deutschlands.
                             (Anhaltender lebhafter Beifall)
 Wir wollen am großen Werk der Einheit der Union und der Einheit Deutschlands
 mitarbeiten. Heute überwinden wir die Trennung der CDU, übermorgen die Spaltung
 Deutschlands.
 Die CDU wurde 1945 aus dem Geiste des Widerstandes gegen ein verbrecherisches
 totalitäres System gegründet - in Ost und West. Wir haben unsere bitteren
 Erfahrungen in einem diktatorischen Sozialismus machen müssen. Helfen Sie uns, die
 Hinterlassenschaft des Sozialismus zu beseitigen. Wir brauchen die Solidarität der
 CDU ganz Deutschlands.
 Wir wollen den uns möglichen Beitrag leisten. Lassen Sie uns gemeinsam ein
 Deutschland der Freiheit, des Wohlstandes, der sozialen Gerechtigkeit und des
 Friedens aufbauen.
 Ich darf Ihnen sagen, daß die Mitglieder des Landesverbandes in diesen Stunden von
 doppelter Freude erfüllt sind: zum einen von der Freude, daß wir fortan zu einer großen
 und wirkungsvollen Volkskpartei gehören, und zum anderen von der Freude, daß wir
 in wenigen Tagen die Ein/heit Deutschlands, die wir alle ~ollen, erleben dürfen.
 Sie alle wissen: Wir befinden uns im Landtagswahlkampf.    Im gemeinsamen Arbeiten
 von vielen Freunden aus Ost und West nun schon zur dritten Wahl im Jahre 1990
 haben wir festgestellt: Viel ist an Gemeinsamkeit vorhanden. Manches muß gefördert
 und noch entwickelt werden. An dieser Stelle will ich besonders die Freunde aus
 Nordrhein-Westfalen,    Berlin und dem Saarland erwähnen, die uns zur Seite stehen
 und uns klargemacht haben: Je enger wir zusammenstehen, desto besser werden wir
 unsere großen Probleme, die anstehen, bewältigen.
 Die neue Zukunft braucht Mut und Optimismus. Ärmel hochkrempeln und anpacken,
 um aus den hinterlassenen Trümmern ein schönes neues Fleckchen deutsche Heimat
 im Haus Europa zu bauen.                                                    .
 Die Brandenburger Mitglieder des Landesverbandes der Christlich Demokratischen
 Union sind dazu bereit. Wir freuen uns nicht nur auf Deutschland, sondern auch auf
 das Zusammenwirken in der CDU des vereinten Vaterlandes.