Sehr verehrtes Präsidium! Meine Damen und Herren! Ich bin stolz
darauf, hier heute auf diesem Parteitag sprechen zu dürfen, spreche ich doch für eine
Region, die in den vierzig Jahren kommunistischer Herrschaft besonders gebeutelt
worden ist. Ohne Rücksicht auf die Menschen wurde eine Industrie entwickelt, und
ohne Rücksicht auf Umweltschutz wurde produziert. DieAnlagen der Chemie im Kreis
Bitterfeld sind verrottet, die Flüsse sind verdorben, und die Menschen sind krank.
Auch der Boden hat nicht die Qualität wie anderswo.
Liebe Freunde, wieso komme ich dazu, aus einem Kreisverband wie Bitterfeld vor
diesem großen Gremium anzufragen bzw. eine Bitte zu äußern? Ich äußere die Bitte
deshalb, weil Bitterfeld den Anspruch erhebt, wie bisher durch die Regierungskom
mission und den bisherigen Ministerpräsidenten gefördert zu werden.
                          (Beifallvon Prof. Dr. KlausTöpfer)

                                                                                 107
In Bitterfeld war bisher eine Kommission der DDR-Regierung tätig, die ihre Arbeit
eingestellt hat. Das Fazit dieser Regierungskommission war positiv. Ich möchte mich
hier ganz besonders bei unserem Ministerpräsidenten, Herrn Lothar de Maizlere, und
den beiden Ministern für Umweltschutz,           Herrn Professor Steinberg und Herrn
Professor Töpfer, bedanken.
                                         (Beifall)
Ich bitte diese beiden Herren, sich auch zukünftig um unser Gebiet zu kümmern. Ich
freue mich, daß mir Herr Professor Töpfer in einem kurzen Gespräch gestern abend
zugesagt hat, er werde etwas mehr Zeit mitbringen, wenn er uns in Bitterfeld zum
Wahlkampf wieder besuchen wird. Er will mit uns die Probleme, die in Bitterfeld
anstehen, auch weiterhin besprechen.
Liebe Freunde, es geht heute aber auch darum - deswegen habe ich mich auch
gemeldet -, den Kreis Bitterfeld aus den Negativ-Schlagzeilen des Fernsehens und
der Presse herauszubringen und diese Negativ-Schlagzeilen in Positiv-Schlagzeilen
umzuwandeln. Wir brauchen diese Unterstützung durch die Öffentlichkeit,         um
Bitterfeld als attraktives Industriegebietwieder salonfähig zu machen.
Wir erschließen gegenwärtig das sogenannte Industriegebiet West und haben im
Kreistag unter der Führung der CDU ein Förderungsprogramm entwickelt. Wir suchen
Leute, die für uns werben und die uns bei der Werbung für die Industrie unterstützen.
Ich möchte hier ganz bewußt betonen, daß wir Bitterfeld-West für dieses Industrie
gebiet ausgesucht haben, weil die Bodenverhältnisse dort in Ordnung sind und weil
die Umwelt dort nicht in der Weise von der Chemie belastet ist, wie das bei dem
übrigen Gebiet der Fall ist.
Liebe Freunde, ich danke nochmals ganz herzlich für die Aufmerksamkeit, die Sie mir
gewidmet haben. Lassen Sie mich aber zum Schluß - obwohl die bei den Herren, die
ich ansprechen möchte, nicht hier sind - noch etwas Persönliches sagen, und zwar zu
unserem Bundeskanzler und zum Herrn Ministerpräsidenten.
Ich betone das Wort "Herr Ministerpräsident" heute noch einmal, weil heute der letzte
Tag ist, an dem wir "Herr Ministerpräsident" sagen können. Es ist sicherlich so, daß
der Herr Ministerpräsident nach dem gestrigen Wahlergebnis hier auf dem Parteitag
nicht ungern aus seinem Amt scheidet, hat er doch eine größere Aufgabe zugewiesen
bekommen. Aber ich betone, daß der Titel "Ministerpräsident" durch diesen Minister
präsidenten überhaupt erst zu Ehren gekommen ist. Dieser Titel war seit 1949
befleckt, als ein Herr Grotewohl (SED) - vorher SPD - das Amt des Ministerpräsiden
ten in der DDR übernommen hat.
                                    (Zustimmung)
Herr Ministerpräsident, wir danken Ihnen, daß Sie diesem Titel zum Ende der
Deutschen Demokratischen Republik noch einen ehrenvollen Klang gegeben haben.
                                       (Beifall)
Ich erinnere' mich an meine Schulzeit. Damals haben wir Schuljungen uns immer
erzählt: Spitzbauch, Bart und Brille ist nicht des Volkes Wille. - 40 Jahre hindurch
mußten wir aber Spitzbauch, Bart und Brille und seine Nachfolger ertragen. Das ist
jetzt Gott sei dank zu Ende.
                                        (Beifall)
Ich möchte auch noch ein kurzes Wort an unseren Bundeskanzler richten. Ich muß
mich eigentlich bei ihm entschuldigen. Ich habe ihm nämlich zwei Briefe geschrieben,
als ich vor drei Jahren das erste .Mal meine alte Tante -hier in der Bundesrepublik

108
besuchen durfte. Die Briefe waren natürlich freundlicher Natur, aber ich muß mich
trotzdem bei ihm entschuldigen, weil ich ihm zwei anonyme Briefe geschrieben habe.
Ich hoffe, daß diese Zeiten vorbei sind. Herr Bundeskanzler, Sie werden dafür sorgen,
daß es nie wieder dazu kommt, daß, wenn Ihnen ein Deutscher einen Brief schreiben
will, er es nicht wagen kann, seine Unterschrift unter den Brief zu setzen.
                                       (Beifall)
Herr Bundeskanzler, all das, was ich damals geschrieben habe, hat sich erfüllt. Sie
werden von den Briefen womöglich nichts wissen, aber für mich war es eine große
Genugtuung, daß ich an diesen Kanzler zweimal geschrieben habe.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.