Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich heiße Leni Fischer, bin
 verheiratet und habe drei erwachsene Kinder. Ich bin Landesvorsitzende der
 Frauen-Union in Nordrhein-Westfalen und Stellvertretende Bundesvorsitzende.
 Ich bin seit 1976 Mitglied des Bundestages. Ich bin Mitglied des Verteidigungsaus
 schusses sowie Stellvertretende Sprecherin für Entwicklungspolitik in der CDU/CSU
 Bundestagsfraktion.

                                                                                      73
Ich würde mich freuen, wenn Sie mir Ihre Stimme geben würden, damit diese bei den
Themenbereiche auch weiterhin in der Partei und im Bundesvorstand ihren Nieder
schlag finden. Gerade die Fragen der Entwicklungspolitik sind mir sehr wichtig.
Herzlichen Dank.