Meine sehr verehrten Damen und Herren! "Einigkeit und Recht
und Freiheit" - wir alle haben es heute gesungen; auch ich, eine junge Juristin aus
Thüringen. Das Recht, das wir besungen haben, ist ein anderes Recht als das, mit dem
die Bürger der DDR bisher umgehen mußten. Es ist das Recht einer freiheitlichen
Demokratie, es ist die Garantie für die verantwortete Freiheit des einzelnen, einer
Freiheit, derer die mittleren Generationen im Osten Deutschlands beraubt wurden.
Um so mehr muß es erklärtes Ziel meiner Generation sein, dafür Sorge zu tragen, daß
sich die Bausteine der Rechtsstaatiichkeit in den fünf neuen Bundesländern zu einem
festen Haus zusammenfügen.
                                  (VereinzelterBeifall)
Das ist nicht einfach, und der Verfahrensweg ist kompliziert. Dieser Weg ist nur
möglich, weil wir durch die schnelle Herstellung der Rechtseinheit im Lande die
Grundlage dafür schaffen. Diese Chance müssen wir nutzen. Sie muß uns aber auch
gegeben werden.
Hier unterscheiden wir uns von der SPD: Wir wollen nichts künstlich erhalten und
bewahren, wir wollen nicht ausnahmslose Abhängigkeit von Milliardenprogrammen

                                                                                       49
des Staates, sondern wir wollen dafür Sorge tragen, daß die Menschen - hier spreche
ich besonders für die junge Generation - die Möglichkeit haben, mit neuem Ziel neu zu
beginnen. Das heißt für mich Fortbildungsmöglichkeiten,     Aufbaustudien und Um
schulung.
Das ist die Voraussetzung dafür, daß wir - egal ob Rostocker oder Hamburger, ob
Mainzer oder Erfurter- in absehbarer Zeit gleichwertige und konkurrenzfähige Partner
sind und keine sozialdemokratisch subventionierten Arbeitnehmer und Akademiker
zweiter Klasse.
                                      (Beifall)
Wir wollen Hilfe zur Selbsthilfe, und darin wird sich die CDU treu bleiben.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf das politische Credo des CDU-Kandi
daten für das Amt des Ministerpräsidenten in Thüringen zurückkommen. Er betont:
CDU-Politik ist Sozialpolitik durch gute Wirtschaftspolitik. - Das ist der Leitspruch von
Josef Duchac.
                                         (Beifall)
Nun möchte ich noch zwei Gedanken zur Freiheit äußern. Zunächst zu einer Freiheit,
die für meine Generation zum Glück schon wieder zur Selbstverständlichkeit
geworden ist, nämlich zu der Freiheit, sich frei und ungehindert durch Deutschland
bewegen zu können - und sei es durch die ganze Welt. Das ist ein wesentlicher
Bestandteil für die Freiheit des Geistes. Es ist Schluß mit der Bevormundung des
Denkens vom Kindergarten bis zur Universität, Schluß mit Staatsbürgerkundeunter
richt und Pflichtstudium der Klassiker des Marxismus-Leninismus.
                                        (Beifall)
Glauben Sie mir: Es ist schön, aufatmen zu können, daß das vorbei ist.
                                        (Beifall)
Es sind auch die leidvollen Erfahrungen mit Recht und Freiheit, die die Mitglieder der
Ost-CDU in unsere gemeinsame Partei einbringen. Wir werden zu verhindern wissen,
daß es irgendwann auch nur den Ansatz eines solchen Systems noch einmal geben
wird.
                                       (Beifall)
Aus dieser Vergangenheit heraus sind wir mißtrauisch gegen alle Parteien, die in ihrem
Programm das Wort Sozialismus - egal in welchem Zusammenhang - verwenden.
                                        (Beifall)
Besonders die Jugend in der vereinten CDU steht auf Einigkeit und Recht und Freiheit.
Danke.

Ich komme aus Thüringen zu Ihnen, heiße Marion Walzmann und
bin 27 Jahre, verheiratet, evangelisch. Von Hause aus bin ich Diplom-Juristin. Ich bin
als Amtsleiterin des Rechtsamtes beim Magistrat der Stadt Erfurt tätig. Ich bin Mitglied
des Landesvorstandes       der CDU Thüringen, Mitglied der Jungen Union und die
Begründerin und Vorsitzende des Landesarbeitskreises       Christlich Demokratischer
Juristen in Thüringen, den es seit 23. Juni gibt.
                                        (Beifall)
Besondere Kennzeichen: stets und ständig in Sachen Politik unterwegs und wenig
Zeit. Eigentlich habe ich mir vorgenommen, meinen Humor auch im nächsten Jahr
nicht zu verlieren. - Danke schön.