Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich will nur eine ganz
kurze Anmerkung machen. Wir reden über die Vereinigung. Sie ist gerade für mich als
jüngerer Delegierter ein großes Erlebnis. Es hat mich so weit bewegt, daß einem die
Tränen kommen. Doch vergessen Sie bitte eines nicht: Wir haben am 2. Dezember
auch die Wahl in der Bundesrepublik zu gewinnen, und nicht jeder Bundesbürger ist
so bewegt, wie wir es hier sind. Es gibt auch in diesem Teil, dem Westteil unseres
 Deutschlands Probleme, die wir lösen müssen, über die wir reden können und müssen
 und auf die wir Antworten finden müssen. Junge Leutefinden heute keinenWohnraum
 mehr. Dazu müssen wir Antworten finden. Junge Leute machen sich Sorgen um eine
 zunehmend zerstörte Umwelt. Dazu brauchen wir Antworten. Die Vereinigung allein,
 so erfreulich, wie sie sein mag, ist kein Garant für einen Wahlsieg. Kämpfen Sie auch
 mit anderen Themen!