Liebe Freunde! Mein Name ist Ottfried Hennig. Ich bin 53 Jahre
alt, verheiratet mit einer Ärztin. Wir haben einen knapp sechsjährigen Jungen.

                                                                                     75
In den letzten acht Jahren habe ich in einer dienenden Funktion für die Deutschland
politik bei Helmut Kohl arbeiten dürfen. Sie können sich vorstellen, was dieser Tag für
mich - wie für Sie alle - bedeutet.
Seit 18 Monaten bin ich Landesvorsitzender der CDU in Schleswig-Holstein.     Wir
haben uns dort etwas vorgenommen. Wir werden es nicht zulassen, daß der Norden
Deutschlands rot bleibt. Wir wollen 1992 die Landtagswahl in Schleswig-Holstein
gewinnen, liebe Freunde.
                                     (Beifall)
Auf diesem Wege wäre es für uns hilfreich, wenn der Landesvorsitzende, der der
einzige Kandidat aus unserem Lande für die Wahl der 26 Beisitzer ist, Ihr Vertrauen
gewinnen könnte. Darum möchte ich Sie bitten.
Herzlichen Dank.