Meine lieben Freunde! Mein Name ist Renate Hellwig. Ich bin
Bundestagsabgeordnete und seit 1970 aktiv in der Partei. Erst war ich hochschulpoli
tische Sprecherin im Landtag Baden-Württemberg, sodann war ich unter Heiner
Geißler fünf Jahre lang Staatssekretärin, und mittlerweile bin ich seit zehn Jahren im
Bundestag. Dort bin ich im Finanzausschuß tätig. Ferner bin ich europapolitische
Sprecherin im Europa-Unterausschuß; leider haben wir noch keinen eigenständigen
Ausschuß.
Ich habe in dieser Partei schon so manchen Strauß ausgefochten, einen der größten
mit meinem Freund Norbert Blüm. Er hat mir gesagt, ich soll Euch sagen, daß ich ihn
damals Ajatollah genannt habe. Ich sage es lieber nicht.
Es ging um die Frageeines modernen Frauen- oder Familienbildes.Wir haben uns auf
dem Essener Parteitag auf ein modernes Frauenbild geeinigt. Die CDU kann damit
prima Wahlen gewinnen.
Meine wirkliche Leidenschaft gilt jedoch der Europapolitik. Ich bin engagierte
Europäerin und davon überzeugt, daß wir diesen ganzen Sozialismus-Schrott in
Mittel- und Osteuropa nur in einer Europäischen Union beheben können, in der Stärke,
Kraft und eine gute Nachbarschaft, wie sie in der Europäischen Gemeinschaft
vorbildlich sind, von Bedeutung sind.
Bitte, meine Freunde, macht mit in der DDR. Ihr werdet jetzt, da Ihr voll zu uns gehört,
merken, wie toll es ist, der EG anzugehören.
Danke schön.