Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! "Wir
freuen uns auf Deutschland" - dieser Leitsatz steht über dern Parteitag und gerade
auch heute über dem ganzen Land. Das gilt selbstverständlich auch - ich möchte das
betonen - für uns in der jungen Gen~ration.
Für mich als Vorsitzende der Hochschulgruppe Freiburg des Ringes Christlich
Demokratischer Studenten bedeutet das ganz persönlich Freude auf das gemein
same Studieren, Austausch der unterschiedlichen Erfahrungen, endlich freie und
ehrliche Diskussionen.
                                  (Beifall)

                                                                                  123
Auf dem ersten deutsch-deutschen        Studentenforum im Dezember 1989 in Berlin
stand eine junge Kommilitonin aus Leipzig auf - Journalistikstudium - und sagte: Ich
fühle mich leer, ausgebrannt und weiß nicht mehr, woran ich glauben soll. Da ist mir
erst in aller Klarheit deutlich geworden, was es heißt, wenn sich eine Ideologie zum
alleinigen Sinn des Denkens und Handeins erhebt. Nichts tst schlimmer als ein
System, das in dieser Weise versucht, die Freiheit des Geistes zu vernichten, und
selbst noch in seinem Sturz die Menschen in die Orientierungslosigkeit hinabreißt.
Deshalb muß das Bildungswesen in ganz Deutschland wieder eine Orientierung für
unser freiheitliches Gemeinwesenbieten können. Für meine Arbeit an der Hochschule
bedeutet das: Zur dauerhaften Sicherung des Wesenskernsder Freiheit ist lange noch
nicht genug im deutschen Bildungswesen getan. Damit meine ich ausdrücklich nicht
nur die Hochschulen in den fünf neuen Bundesländern. Beispiele für uns Studenten
gibt es genug. Ich erwähne sie gerade deshalb, weil uns schon heute kklar sein muß,
daß wir mit dem Hinweis auf die Einheit nicht alle Fragen - nicht nur die der jungen
Leute - zufriedenstellend beantworten können.
Für viele, die keinen unmittelbaren Bezugzum Thema deutsche Einheit haben, ist das,
was sich nun endlich vollzieht, oftmals leider zu abstrakt. Es muß gelingen, dieses
Abstrakte ins Konkrete umzusetzen, konkret: Entrümpelung der Studienpläne und
Verkürzung der Studienzeiten. Politik darf sich nicht länger hinter der Hochschul- und
Professorenbürokratie verstecken.
                                       (Beifall)
Weiterhin: freier Zugang zu den Hochschulen. Dann darf Leistung auch verlangt
werden. Aber freier Zugang ohne soziale Absicherung - ich erwähne nur das
Wohnungsproblem - reicht nicht.
                                   (Beifall)
Das sage ich vor allem deshalb, weil es außer dem RCDS keine deutschlandweite
Studentenvertretung gibt. Für uns heißt dazu die Anforderung: an der Hochschule
gegen ideologische Angriffe auf die politischen Leitlinien unseres freiheitlichen
Gemeinwesens standzuhalten. Es gilt, die Diskussion anzunehmen und, wo immer
möglich, zu gewinnen.
                                     (Beifall)
Denn, meine Damen und Herren, täuschen wir uns nicht. Die Versuche, unsere
Grundwerte zu diskreditieren, werden weiter bestehen. Die ersten Angriffspunkte
werden weiterhin die deutschen Hochschulen sein. Im Einigungsmanifest ist unsere
Anregung in aller Klarheit formuliert. Ein freiheitliches Bildungswesen ist die Grund
bedingung für die WahrnElhmungder persönlichen Freiheit.
                                       (Beifall)
Das bleibt unserezentrale Überzeugung.
Zum Schluß eine ganz persönliche Bitte an alle Delegierten: Wann immer die Zukunft
der Bildung in die Debatte Ihrer politiSChenArbeit gerät, nehmenSie die Diskussionan,
engagieren Sie sich mit Nachdruck, damit die Hochschulen nie wieder Ort der
Indoktrination werden. Streiten Sie mit uns für die Freiheit an den Hochschulen. -
Vielen Dank.
                                         (Beifall)