Herr Präsident! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren!
Ich möchte - nicht nur in Verbindung mit den Anträgen - hier noch einmal zum
Ausdruck bringen: Das, was im Herbst des vergangenen Jahres begonnen hat - Theo
Waigel ist heute morgen darauf eingegangen, als er von den Lichtern gesprochen hat
- und zu dem Ergebnis dieses Jahres geführt hat, war die Leistung von Frauen und
Männern. Sie sind für Grundsätze auf die Straße gegangen, für den Grundsatz der
Freiheit in Solidarität, in Hoffnung auf eine neue Freiheit und Gerechtigkeit. Am Ende
dieses wirklich erfolgreichen und beeindruckenden Parteitages 'möchte ich eine Bitte
an Sie richten. Zu den Aufgaben unserer Partei gehört auch, daß wir bei aller Freude
nicht vergessen, daß es um Frauen und Männer, um Kinder, Erwachsene und Ältere in
unserer Partei geht. Wir werden die Zukunft nur meistern, wenn wir alle einbeziehen.
Es darf nicht so sein, daß jemand auf dem Weg verlorengeht.

Zu der Frage, ob wir unser Grundsatzprogramm jetzt weiterentwickeln sollten, möchte
ich folgendes sagen. Gerade die CDU hat bewiesen, daß sie wegen der Beibehaltung
ihrer Grundsätze keine Schwierigkeiten auf dem Weg in die deutsche Einheit hatte. Wir
hatten keine Argumentationsprobleme.    Die Partei, die Politik und die Menschen leben

134
aber davon, ob die Grundsätze auch jeweils in der Wirklichkeit umgesetzt werden.
Jede Partei ist dann gefordert, immer wieder genau zu überprüfen, wo sie steht und
welche der Grundsätze sie wie verwirklicht hat. Ich glaube, gerade angesichts der zu
Ende gehenden Phase nach dem Zweiten Weltkrieg hängt es von uns ab, wie wir den
Menschen und - dazu gehört das, was Gräfin von Westphalen gerade angesprochen
hat - wie wir in der Zukunft dem Schutz des Lebens gerecht werden. Wir haben die
Chance erhalten, dies gemeinsam in neuer Weise zu tun. Ich glaube nicht, daß es in
der CDU einen Konflikt um den Grundsatz gibt. Es ist unser gemeinsames Anliegen,
Leben besser zu schützen, als wir das bisher getan haben.
                                       (Beifall)
Nach all dem, was im Dritten Reich geschehen ist, und im Wissen darum, was
Diktaturen an Menschenrechtsverletzungen gegenüber dembehinderten Leben, dem
ungeborenen Leben, dem kranken Leben tun, sind wir hier besonders gefordert.
Ich möchte uns miteinander Mut machen, gut zu diskutieren, nach Wegen zu suchen,
Konflikte zu lösen, die wir lösen können, und gerade in dem Bereich, der uns auch in
Zukunft immens beschäftigen wird, Lösungen zu finden, mit denen wir glaubwürdig
vor die Menschen - vor die Frauen, vor die Kinder und die Männer - treten! können. -
Ich danke Ihnen.
                                        (Beifall)