Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Ulrich
Junghanns. Ich bin 34 Jahre alt, verheiratet mit einer Krippenerzieherin. Ich habe zwei
Söhne im Alter von 9 und 12 Jahren. Ich bin gelernter Pferdezüchter und diplomierter
Staatswissenschaftier .
Mein politischer Werdegang ist mit der Demokratischen Bauernpartei Deutschlands
verbunden. Ich bin sehr jung zu ihr gestoßen und habe für sie auf den Gebieten des
Umweltschutzes, der Wasserwirtschaft und des Erholungswesens gearbeitet, dann in
ihr als Geschäftsführer und im Parteivorstand gewirkt, war Vorsitzender des Bezirks
verbandes Berlin.
Nach dem Ergebnis des Sonderparteitages unserer Partei wurde ich nach der Wende
im vergangenen Herbst mit den Aufgaben des ersten Stellvertreters des Vorsitzenden
betraut. Zu dem Zeitpunkt, als die Demokratische Bauernpartei aufgebrochen ist, um
mit der CDU zusammen eine neue Zukunft zu gestalten, wurde ich Vorsitzender dieser
Partei.                                                                 .
Ich stehe    hier vor Ihnen und werbe um Ihr Vertrauen bei meinem Anliegen, für den
ländlichen    Raum, für das schöne Land Deutschland tätig zu sein. Die Klientel des
ländlichen    Raumes verdient unsere Zuwendung. Ich möchte dafürtätlq sein. Deshalb
kandidiere    ich auch im Wahlkreis 279 für den Bundestag. Danke schön.